TTTTTT T UTT TTTTT
| GIFT oF
- r .
•- ·
rv -
- - - -
ETTTTTTTTT TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTIITTTTTTTTTTTTIII
TTTTTT T UTT TTTTT

| -- - - -
#it,!:':2rd
imag. Voy.
| º <
| -- - - -
#3 \- $>
\ % 2 \
\ 5-^-
- -
- - -
- |
|
- - - - - -
•/ one /iz / w / / vozze /zºe
t. / ( / ·; /
- - -
reºozy oo/re //%
)

| o / ^ ^ -
: 2 / zw/z/z, c ^
, - , - t -
- - L CDET - - T
RoBINsoN cRUsöÉ.
_ 2T (_ • A »
« Vozzze 2 %zz c^.
|.
| o / ^ ^ -
-» ' } , , , , -
z % %www.A(Z zzz //ozza
| Qari a%xe - laonar/ia.c, J.° 3 .
1821.

| f3.2 .
º2
| f3.2 .
ºr AV EN TUR ES
le-4-jaz
DE • -
ROBINSON CRUSOE.
•-•s
L'RIsToInE de ma vie vérifie parfaitement l'an-
cien proverbe qui dit, qu'un vase de terre ne perd
jamais l'odeur dont il a été d'abord imbu (1). Après
avoir lutté trente-cinq ans avec une variété de
malheurs , dont les exemples sont fort rares ,
j'avois joui pendant sept ans de tout ce que l'abon-
dance et la tranquillité du corps et de l'esprit ont
de plus agréable; mon âge étoit déjà fort avancé,
et j'avois appris, par une longue expérience, que
rien n'étoit plus propre à rendre l'homme heu-
reux que la médiocrité. Qui n'eût pas cru que,
dans cette agréable situation, ce goût né avec moi
pour les voyages et pour les aventures, se seroit
évaporé avec le feu de ma jeunesse, et qu'à l'âge
de soixante-un ans je serois au-dessus de tous les
caprices capables de tirer quelqu'un de sa patrie ?
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous déter-
mine à ce parti ne pouvoit plus avoir lieu chez
(1) Quo semet est imbuta recens , servabit odorerº
Testa did. (HoRAT. Epist., lib. I.) , -
•> •.
1
2 L E S AV E N T U R E S
moi; il ne s'agissoit plus de faire fortune ; et, à
parler sagement, j'étois dans un état où je ne de-
vois pas me croire plus riche par l'acquisition de
cent mille livres de plus; j'avois du bien suffisam-
ment pour moi et mes héritiers : il s'augmentoit
même de jour en jour; car, ma famille étant petite,
je ne pouvois pas dépenser mes revenus, à moins
que de me donner des airs au-dessus de ma condi-
tion , et de m'accabler d'équipages , de domes-
tiques, et d'autres ridicules magnificences, dont
j'avois à peine une idée, bien loin d'en faire les
objets de mon inclination. Ainsi le seul parti
qu'un homme sage auroit pris à ma place, eût été
de jouir paisiblement des présents de la Provi-
dence, et de les voir croître sous mes mains.
Cependant toutes ces considérations n'avoient
pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au penchant que j'avois de me perdre de
nouveau dans le monde. C'étoit comme une vé-
ritable maladie; et surtout le désir de revoir mon
ile ; mes plantations , la colonie que j'y avois
laissée, ne me laissoit pas un moment de repos ;
c'étoit l'unique sujet de mes pensées pendant le
jour, et de mes rêves pendant la nuit; j'en parlois
tout haut, même quand je ne dormois pas, et rien
au monde ne me l'ôtoit de l'esprit; tous mes dis-
cours se tournoient tellement de ce côté-là, que
ma conversation en devenoit ennuyeuse, et je me
donnois par-là un ridicule dont je m'apercevois
fort bien sans me sentir en état de l'éviter.
p E R o B 1 N s o N C R u s o É. 3
Au sentiment de plusieurs personnes sensées,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions n'est dû qu'à la force de l'ima-
gination déréglée et destituée du secours de la
raison ; ces promenades des esprits et des lutins
sont de pures chimères. Le souvenir vif qu'on a
quelquefois de ses amis et de leurs discours, saisit
d'une telle manière l'imagination dans certaines
circonstances, qu'on croit les voir réellement,
leur parler et entendre leurs réponses. C'est ainsi,
selon ces habiles gens, que le cerveau frappé peut
prendre l'ombre pour la réalité même.
Pour moi, je puis dire que jusqu'ici je ne sais
point par ma propre expérience s'il y a véritable-
ment des esprits qui apparoissent après avoir été
séparés des corps : je ne décide pas non plus que
ce ne sont que des vapeurs qui offusquent un
cerveau malade ; mais je sais fort bien que dans
ce temps-là j'étois la dupe de mon imagination à
U1n tel point , et qu'elle me transportoit si fort
hors de moi-même, que quelquefois je pensois
être véritablement devant mon château, entouré
de toutes mes fortifications, et voir distinctement
mon Espagnol, le père de Vendredi, et les scélérats
Anglais que j'avois laissés dans mes domaines : je
dis plus, je parlois souvent à ces personnages chi-
mériques, et quoique éveillé, je les regardois
fixement comme des gens qui étoient réellement
devant mes yeux. Cette illusion alloit quelquefois
si loin , que ces images fantastiques me jetoient

dans des frayeurs réelles. Dans un songe que
j'eus un jour, l'Espagnol et le vieux sauvage me
firent une relation si particulière et si vive de
plusieurs trahisons des trois rebelles Anglais, que
c'étoit la chose du monde la plus surprenante. Ils
me racontèrent que ces perfides avoient fait le
projet de massacrer tous les Espagnols, et qu'ils
avoient brûlé toutes leurs provisions pour les
faire mourir de faim. C'étoient des choses dont je
n'avois jamais entendu parler , et qui n'avoient
pas une entière réalité, mais que, sur la foi de ce
rêve, je ne pus m'empêcher pourtant de croire ab-
solument véritables, jusqu'à ce que je fusse plei-
nement convaincu du contraire. J'avois rêvé en
même temps que, sensible aux accusations des Es-
pagnols, j'examinois ces scélérats, et je les con-
damnois à être pendus tous trois. On verra en son
lieu ce qu'il y avoit de réel dans cette vision; mais
quelle que fût la cause qui me l'offrît à l'imagina-
tion, elle n'approchoit que trop de la vérité , quoi-
qu'elle ne fût pas vraie en tout au pied de la lettre,
et la conduite de ces diables incarnés avoit été
tellement abominable, que si, à mon retour dans
l'ile, je les avois fait punir de mort, je leur aurois
fait justice sans pouvoir passer pour criminel ni
devant Dieu ni devant les hommes.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années
dans cette situation, sans trouver le moindre agré-
ment, le moindre plaisir en aucune chose, à moins
qu'elle n'eût quelque relation à mon bizarre
penchant. Mon épouse, voyant avec quelle impé-
tuosité toutes mes idées me portoient vers des
projets si déraisonnables, me dit une nuit, qu'à
son avis ces mouvements irrésistibles venoient de
la Providence, qui avoit déterminé mon retour
dans cette île, et qu'elle ne voyoit rien qui pût
m'en détourner que ma tendresse pour elle et pour
mes enfants ; qu'elle étoit sûre que, si elle venoit
à mourir, je prendrois ce parti sans balancer ;
mais que la chose étant résolue dans le ciel, elle
seroit au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.... J'étois si attentif à ce discours, et je la
regardois si fixement, qu'elle perdit contenance,
et qu'elle s'arrêta tout court. Je lui demandai
pourquoi elle ne continuoit pas à me dire tout ce
qu'elle pensoit là-dessus; mais je m'aperçus qu'elle
avoit le cœur si plein, que les larmes commen-
çoient à lui couler des yeux. « Parlez donc, ma
« chère, lui dis-je; souhaitez-vous que je m'en
« aille !— Non , répondit-elle, il s'en faut de
« beaucoup; mais si vous y êtes résolu , plutôt
« que de vous en détourner, je suis prête à vous
« accompagner ; car, quoique je trouve ce parti
« fort incompatible avec votre âge, et fort mal
« assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit
« être absolument, je ne suis pas d'humeur à vous
« abandonner; vous êtes obligé de le faire, si ce
« désir si violent vous vient du ciel; vous ne sau-
« riez y résister sans manquer à votre devoir, et
#
M «
« je manquerois au mien si je ne prenois pas le
« parti de vous suivre. » - - -
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes vapeurs, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon dessein ;
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit
d'extravagant pour un homme de mon âgè, de se
précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étois sorti si heureusement,
et dans des misères qui auroient été suivies d'une
vie parfaitement heureuse, pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de l'amer-
tUlme.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nesse et la pauvreté capables d'inspirer de pareils
desseins, j'avois une épouse, et un enfant qui
alloit bientôt être suivi par un autre; que j'avois
tout ce que je pouvois désirer ; et j'étois assez
vieux pour songer à me séparer pour jamais de ce
que j'avois acquis, plutôt qu'à l'accumuler. Pour
ce qui regarde l'avertissement intérieur du ciel, au-
quel ma femme attribuoit mon dessein, je n'en
étois pas trop convaincu ; et, après avoir lutté
pendant long-temps avec la force de mon imagi-
nation, j'en devins enfin le maître, comme je
crois qu'on peut faire toujours en pareil cas,
pourvu qu'on le veuille sérieusement : je réussis
peu à peu à me tranquilliser par les raisonnements
dont je viens de faire mention; mais ce qui y com-
tribua le plus, c'est le dessein que je pris de me
donner del'occupation, et de me chercher quelques
A
affaires propres à ne me pas laisser le loisir de
livrer mon imagination à ces idées capricieuses :
car je m'étois aperçu que jamais mon cerveau
n'en étoit rempli que quand j'étois dans l'oisiveté,
et que je n'avois pas sur quoi exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
D'après cette nouvelle résolution, j'achetai une
métairie dans le comté de Bedford, dans le des-
sein de m'y retirer : la maison étoit jolie, et les
campagnes qui étoient autour étoient fort propres
à être améliorées. Rien ne me convenoit mieux,
puisque naturellement j'avois beaucoup de goût
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'il faut
se donner pour accroitre les revenus d'une terre.
D'ailleurs ma maison de campagne étoit éloignée
de la mer; ce qui m'empêchoit de renouveler mes
folies par le commerce avec les gens de mer, et
par le récit de tout ce qui regardoit les pays loin-
tains.
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai des
charrues avec tout ce qu'il faut pour cultiver les
terres; je me fournis de charrettes, d'un chariot,
de chevaux, de vaches, de brebis; et me mettant
à travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je me donnai tout entier à diriger mes laboureurs,
à planter, à faire des enclos, et je crus mener la
vie la plus fortunée que la nature puisse fournir à
un homme qui, après de longs embarras, cherche
un asile contre de nouvelles infortunes. -
Je cultivois ma propre terre; je n'avois point
de rentes à payer ; j'étois le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jeter bas , comme je le
trouvois à propos : tout ce que je recueillois étoit
pour moi-même, et toutes mes améliorations étoient
pour le bien de ma postérité. Je ne songeois plus
à reprendre le cours de ma vie errante, et me
trouvant exempt de tout chagrin, je croyois véri-
tablement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avoit si souvent fait l'éloge : les
douceurs que je goûtois alors dans la vie me rap-
peloient souvent dans I'esprit ces vers d'un poète :
Éloigné des cours et des vices,
Ici du siècle d'or je trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est libre de caprices,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un seul
coup imprévu de la Providence, dont non-seule-
ment le funeste effet étoit irremédiable, mais dont
les conséquences me replongèrent encore dans
mes fantaisies plus profondément que jamais.
Cette funeste disposition à courir le monde, res-
sembloit chez moi à une maladie qui est dans le
sang, et qui, retenue pendant quelque temps par
· les remèdes, s'empare du corps avec une violence
irrésistible. Le coup dont je parle étoit la perte de
mon epouse,
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités, et
de faire la cour au beau sexe en composant une
harangue à l'honneur de ma femme. Je dirai seu-
lement qu'elle étoit le soutien de toutes mes af-
faires, le centre de tous mes prcjets, l'auteur de
toute ma félicité , puisque par sa prudence elle
m'avoit détourné de l'exécution de mes desseins
chimériques. Ses tendres discours avoient fait de
plus utiles impressions sur moi, qu'autrefois ma
propre raison, les larmes d'une mère , les sages
préceptes d'un père éclairé, et les prudents con-
seils de mes amis n'auroient été capables d'en
faire sur mon esprit. Je m'étois félicité mille fois
, de m'être laissé gagner par sa douceur et par son
attachement pour moi : et par sa mort je me con-
sidérois comme un homme déplacé dans le monde,
privé de tout secours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyois aussi étranger
dans ma patrie que je l'étois dans le Brésil lorsque
j'y abordai : et quoique environné de mes domes-
tiques, je me trouvois presque aussi seul que je
l'avois été dans mon ile. Je ne savois quel parti
prendre; je voyois autour de moi tous les hommes
occupés, les uns à gagner leur vie par le travail
le plus rude, les autres à se perdre dans de ridi-
cules vanités ou à s'abimer dans les vices les plus
honteux sans atteindre les uns et les autres à la
félicité que tout le monde se propose pour unique
but. Je voyois les riches tomber dans le dégoût
du plaisir par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser,
par leurs débauches, un trésor fatal de douleurs
et de remords : je voyois le pauvre, au contraire,
employer toutes ses forces pour gagner de quoi se
soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour
vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie
que j'avois menée autrefois dans mon petit
royaume, où je n'avois semé qu'autant de blé
qu'il m'en falloit pour un an, et où je n'avois pas
daigné ramasser de grands troupeaux, parce qu'ils
ne m'étoient pas nécessaires pour ma nourriture ;
enfin où je laissois moisir l'argent sans l'honorer
d'un seul de mes regards pendant plus de vingt
all Il66S.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré le
fruit vers lequel la raison et la réflexion me gui-
doient, j'aurois appris à chercher une félicité par-
faite ailleurs que dans les plaisirs de cette vie ;
j'aurois tourné mes idées vers une fin fixe où tend
tout ce qui nous arrive sur la terre, et à laquelle
la vie présente doit servir de préparatif ; en un
mot, j'aurois dû songer à un bonheur dont il est
de notre intérêt de nous assurer la possession, et
dont nous pouvons dès à présent goûter les pré-
Im1C6S. -
Mais en perdant mon épouse j'avois perdu mon
guide; j'étois comme un vaisseau sans gouver-
nail, que les vents ballottent à leur gré; ma tête
s'ouvroit de nouveau aux courses et aux aven-
tures ;tous mes amusements innocents , mes terres,
non jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avoient
donné une occupation si satisfaisante , n'avoient
plus rien de piquant pour moi. C'étoit de la mu-
sique pour un homme qui n'avoit point d'oreilles,
et des mets pour un malade dégoûté et sans appétit.
Cette triste insensibilité pour tout ce qui m'avoit
procuré, quelque temps auparavant, les plus
doux plaisirs, me fit prendre le parti d'abandon-
ner la campagne et de retourner à Londres.
Ce même ennui m'y accompagna : je n'y avois
aucune affaire; j'y courois çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvré, de qui on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtres
créés, et dont la vie et la mort doivent être égale-
ment indifférentes pour les autres hommes.
C'étoit aussi, de toutes les situations de la vie
humaine, celle pour laquelle j'avois le plus d'a-
version, accoutumé comme j'étois depuis ma plus
tendre jeunesse à une vie active.A mon avis, les
paresseux sont la lie du genre humain ; aussi je
croyois ma conduite présente infiniment moins
conforme à l'excellence de ma nature, que celle
que j'avois tenue dans mon île, en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon ne-
veu, que j'avois élevé pour la mer, et à qui j'avois
donné un vaisseau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le premier
qu'il eût fait en qualité de maître. M'étant venu
voir, il me dit que certains marchands lui avoient
proposé de faire pour eux un voyage dans les
Indes et à la Chine (1). /
« Eh bien ! mon oncle, continua-t-il, feriez-
« vous si mal de venir avec moi ? Je me fais fort
« de vous faire revoir votre île; car j'ai ordre de
« toucher (2) au Brésil. »
Rien, à mon avis, n'est une preuve plus sen-
sible d'une vie à venir et de l'existence d'un monde
invisible, qu'un certain concours des causes se-
condes avec les idées qui nous roulent dans l'es-
prit, sans que nous les communiquions à per-
SO111162,
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'étoit
ranimé , et je ne savois rien de mon côté de sa
nouvelle entreprise. Cependant le même matin,
sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étois oc-
cupé à comparer mes désirs avec toutes les cir-
constances de la condition où je me trouvois, et
| j'avois pris à la fin la résolution que voici : Je
(1) Grand empire d'Asie, borné au nord par une mu-
raille de plus de quatre cents lieues, qui la sépare de la
Tartarie. Les habitants de ce vaste empire ont conservé
leurs mœurs et leurs usages, en rendant extrêmement
· difficile l'accès de leur pays aux Européens.
· (2) Terme de marine, qui signifie aborder dans un
endroit pour en repartir de suite.
*.


voulois aller à Lisbonne pour consulter mon vieux
capitaine portugais sur mes desseins; et s'il les
trouvoit sensés et praticables, je voulois m'assurer
d'une patente qui me permît de peupler mon ile,
et d'y emmener avec moi une colonie.A peine me
DE R o B 1 N s o N C R Us o É. 13
mon neveu qui entre et qui me propose d'y aller
avec lui. -
Sa/proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : « Quel malin esprit,
« lui dis-je, vous a envoyé ici pour me fourrer
« dans la tête cette malheureuse idée ? » Il parut
·d abord étonné de ces paroles; mais s'apercevant
cependant que je n'avois pas un fort grand éloi-
gnement pour ce projet, il se remit : « Comment
« donc ! monsieur , me dit-il , cette proposition
« est-elle si fort à rejeter ? Il est assez naturel, ce
« me semble, que vous souhaitiez de revoir vos
« petits Etats où vous avez régné autrefois avec
« plus de félicité que n'en goûtent vos frères les
« autres monarques. »
En un mot, le projet répondoit avec tant de
justesse à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis , et que je lui dis que, s'il s'accordoit
avec ses marchands, par rapport à ces voyages ,
j'étois résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse
pas obligé d'aller plus loin que mon île. ,
« Mais, monsieur, me dit-il, je n'espère pas
• que vous ayez envie d'y être laissé, et d'y vivre
3, 2
« de nouveau à votre vieille manière ? — Pour
« dire tout, répondis-je, ne pouvez-vous pas me
« reprendre en revenant des Indes ? » Il me répli-
qu'à, qu'il n'y avoit point d'apparence que ses
marchands lui permissent de faire ce détour avec
un vaisseau chargé, puisqu'il pouvoit allonger le
voyage de plusieurs mois. « D'ailleurs, dit-il, si
« j'avois le malheur de faire naufrage, vous seriez
« précisément dans la même et triste situation
« dont vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. »
Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette ob-
jection; mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande
chaloupe, et quelques charpentiers qui pussent,
en cas de besoin, les joindre ensemble, et y donner
la dernière main dans l'île; ce qui me faciliteroit
de passer de-là dans le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière
résolution; car les importunités de mon neveu
s'arrangeoient si bien avec mon inclination, qu'au-
cun motif au monde ne fut capable de la contre-
balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte,
il n'y avoit personne qui s'intéressât assez dans
mes affaires pour me détourner de ce dessein , ex-
cepté ma vieille veuve, qui fit tout son possible
pour m'arrêter par la considération de mon âge,
de ma fortune, l'inutilité d'un voyage si dange-
reux, et surtout de mes petits enfants. Mais tous
ses discours ne servirent de rien : je lui dis que
mon désir de voyager étoit invincible, et que les
impressions qu'il faisoit sur mon esprit étoient si
peu communes, que, si je restois chez moi, je
croirois désobéir aux ordres de la Providence. Me
voyant tellement affermi dans ma résolution, elle
mit non-seulement fin à ses conseils, mais elle me
donna toute sorte de secours pour faire mes pré-
paratifs et mes provisions , pour régler mes af-
faires et l'éducation de mes enfants.
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon
testament , et laissai mes biens en de si bonnes
mains, que j'étois persuadé que mes enfants ne
perdroient rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût m'arriver; et pour la manière de les élever,
je m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à
qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour vivre à son aise. J'ai vu dans la
suite que jamais bienfait ne fut mieux employé,
qu'une mère ne pouvoit pas avoir des soins plus
tendres pour ses propres enfants, et qu'il n'étoit
pas possible de s'y conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veaux effets de ma reconnoissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les dunes (1) le 18,
(1) Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre .
dans le comté de Kent.
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée, une
cargaison considérable de toutes sortes de choses
nécessaires pour ma colonie, dans le dessein de
tout garder dans le vaisseau, si je ne trouvois pas
mes sujets dans un état convenable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques valets
que j'avois envie de laisser dans mon ile, et de les
y faire travailler pour mon compte pendant que
j'y serois; à eux permis d'y rester ou de me suivre
quand je prendrois la résolution d'en sortir. Il y
avoit parmi eux deux charpentiers , un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux, qui, quoique
tonnelier de son métier, étoit un machiniste uni-
versel. Il'étoit fort adroit à faire des roues, et des
moulins à bras pour moudre le blé : de plus, il
étoit tourneur et potier, et capable de faire dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritoit fort bien le nom de
factotum que nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menois avec moi un tailleur,
qui, s'étant offert d'aller aux Indes avec mon neveu
en qualité de passager, consentit ensuite de s'éta-
blir dans ma colonie; c'étoit un garçon fort adroit,
et que je trouvai, dans l'occasion, d'un fort grand
service , par rapport à plusieurs choses même
éloignées de son métier; car, comme j'ai déjà dit,
rien n'enseigne mieux la mécanique que la né-
cessité. -
Ma cargaison, autant que je puis m'en sou-
venir, consistoit dans une assez grande quantité
de toiles, et de petites étoffes minces, propres à
habiller les Espagnols , que je m'attendois de
trouver dans mon île; et il y en avoit assez, selon -
mon calcul, pour les tenir propres pour plus de
sept ans. Si l'on y ajoute toutes les autres choses
nécessaires pour les couvrir, comme gants, cha-
peaux, souliers, bas, il y en avoit environ pour
trois cents livres sterling, y compris tout ce qu'il
falloit pour des lits, et la batterie de cuisine, pots,
chaudrons, et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre.J'y avois joint à peu près cent liyres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de
toutes sortes, crochets, gonds, serrures, etc. .
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets, beau-
coup de plomb de tout calibre, et deux pièces de
canon de bronze ; et comme il m'étoit impossible
de prévoir les dangers où ma colonie pouvoit être
engagée un jour, j'avois encore chargé le vaisseau
d'une centaine de barils de poudre à canon ,
d'épées, de sabres et de plusieurs fers de piques
et de hallebardes. Outre cela, je priai mon neveu
de prendre avec lui deux petits canons de tillac,
avec le nombre qui lui en falloit, afin de les Iais- .
ser dans l'ile, s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort
et de se mettre en défense contre quelque ennemi.
Cette précaution n'étoit pas inutile, comme j'eus
Iieu de le penser en y arrivant, et l'on verra par
la suite de cette histoire , qu'il n'en falloit Paº
- 2 -, ,º
moins si l'on vouloit se maintenir dans la posses-
sion de l'ile.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois faits par mer, et par conséquent
je ne serai pas fort souvent obligé d'arrêter, par
Ie rècit de quelques accidents fâcheux, le lecteur
impatient apparemment de savoir l'état où se
trouvoit ma colonie. Il est vrai cependant que
nous eûmes d'abord des vents contraires, et quel-
ques autres contre-temps qui firent durer le voyage
plus que je n'avois espéré. Mon voyage de Guinée
avoit été jusque-là l'unique dont je fusse revenu
comme je l'avois projeté; ce qui me fit croire que
je serois toujours malheureux dans mes courses :
ma destinée étoit de n'être jamais content sur
terre, et d'avoir toujours des infortunes en mer.
Les vents contraires, qui nous poussèrent au
commencement vers le nord, nous forcèrent à en-
trer dans le port de Gollowart en Irlande, et nous
y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément dans ce petit désastre, que
les vivres y étoient abondants et à bon marché,
en sorte que, bien loin de diminuer nos provi-
sions, nous eûmes occasion de les augmenter. J'y
fis embarquer plusieurs cochons et veaux, avec
deux vaches, que j'avois dessein, si nous avions
un heureux passage, de débarquer dans mon ile :
mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remimes à la voile le cinq février avec un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours sans
aucune mauvaise rencontre, excepté un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes
ses circonstances. Le soir du 2o février, nous
vîmes entrer le matelot qui étoit en sentinelle; il
nous dit qu'il avoit vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon; et immédiatement après
un mousse vint nous dire que le bosseman en avoit
entendu un second.
Là-dessus nous montâmes sur le tillac, où,
pendant quelques moments , nous n'entendimes
rien ; mais peu de minutes après nous découvrîmes
une grande lumière , et nous conjecturâmes de là
que c'étoit un grand incendie.
| Nous eûmes d'abord recours à notre estime (1),
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
voit y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'es-
pace de cinq cents lieues, car le feu paroissoit à
l'ouest-nord-ouest de nous. Nous conclûmes de là
que le feu devoit avoir pris à quelque vaisseau ;
les coups de canon qu'on venoit d'entendre nous
persuadèrent que nous n'en étions pas loin, et
nous étions sûrs qu'en suivant notre cours nous
en approchions, parce que de moment à autre la
flamme nous paroissoit plus grande. Cependant
le temps se trouvant nébuleux, nous ne pûmes
rien voir que du feu ;mais une demi-heure après,
(1) Calcul que le pilote fait tous les jours du sillage
du navire, afin de juger à peu près du chemin qu'il º
fait et du lieu où il est.

poussés par un vent favorable , quoique assez
petit, et le temps s'étant un peu éclairci , nous
aperçûmes distinctement un grand vaisseau dé-
voré par le feu, au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle, quoique rien ne m'intéressât aux personnes
qui étoient en danger, que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentiments de compassion furent
extrêmement réveillés en moi par le souvenir de
l'état où j'étois lorsque le capitaine portugais me
prit dans son bord au milieu de l'Océan ; état qui
n'étoit pas, à beaucoup près, aussi déplorable que
la situation où se devoient trouver ceux du vais-
seau en question, s'il n'y avoit aucun autre bâti-
ment qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai
dans le moment qu'on fit feu de cinq canons,
l'un immédiatement après l'autre, afin de leur
faire savoir qu'il y avoit près de là un navire prêt
à les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts pour
se sauver de notre côté dans leur chaloupe; car,
quoique nous pussions voir leur vaisseau par le
moyen de la flamme, il ne leur étoit pas possible
de nous apercevoir, à cause de l'obscurité de la
nuit.
Nous mîmes à la cape (1) pendant quelque
temps; et en attendant le jour nous laissâmes aller
le vaisseau du côté où nous découvrimes le bâti-
(1) Terme de marine qui signifie abaisser toutes les
voiles, excepté une, pour ralentir la course du vaisseau.
ment embrasé ; mais pendant cette manœuvre
nous vimes, avec une grande frayeur , quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter on l'air, et quelques moments après le feu
s'éteindre, apparemment à cause que le reste du
vaisseau étoit allé à fond. C'étoit un spectacle
terrible et affligeant , surtout par la compassion
qu'il nous donna de ces pauvres malheureux qui
devoient être tous détruits par les flammes, ou
bien errer avec leur chaloupe dans le vaste Océan ;
c'est de quoi les ténèbres ne nous permirent pas
de juger. La prudence voulut pourtant que je
supposasse le second cas ; et, pour les guider du
mieux qu'il me fût possible, je fis descendre des
lanternes de tous les côtés du vaisseau, et tirer le
canon pendant toute la nuit , afin de leur faire
connoitre qu'ils n'étoient pas loin dè nous. -
Le lendemain, environ à huit heures, nous dé-
couvrimes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces pauvres gens, ayant le
vent contraire, faisoient force de rames, et que,
nous ayant vus , ils faisoient tºutes sortes de
signaux pour se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fimes plus de voiles pour nous mettre plus à portée.
En moins d'une demi-heure nous les joignîmes,
et les laissâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils
étoient au moins au nombre de soixante , tant .
hommes que femmes et petits enfants, et il y avoit
parmi eux plusieurs passagers. .
Nous apprimes que le vaisseau sauté en l'air
étoit de trois cents tonneaux, allant de Québec (1)
dans la rivière du Canada, vers la France; et le
maître nous raconta au long toutes les particula-
rités de ce désastre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gesole, ou cabinet où l'on met la
boussole , les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avoit cru absolu-
ment éteint; mais on s'aperçut dans la suite que
quelques étincelles étoient tombées dans certains
endroits du vaisseau, où il étoit impossible d'at-
teindre. De là il avoit gagné la quille, d'où il
s'étoit répandu par tout le corps du bâtiment
avec une telle violence, que ni le travail ni l'in-
dustrie n'avoient été capables de le maîtriser. Le
seul parti qui leur étoit resté à prendre, avoit été
d'abandonner le navire : par bonheur, ils avoient
deux chaloupes assez grandes, et un petit esquif
qui ne leur pouvoit servir qu'à mettre des provi-
sions et de l'eau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation étoit d'être échappés du
feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de se
sauver, étant à une si grande distance de terre.
(1) Grande et belle ville épiscopale de l'Amérique
septentrionale, capitale du Canada, où l'on fait un com-
merce considérable de pelleteries.
Le seul bonheur dont ils pouvoient se flatter,
étoit de trouver quelque bâtiment en mer qui
voulût bien les prendre sur son bord. Ils avoient
des voiles, des rames, une boussole, et ils se pré-
paroient à retourner vers Terre-Neuve (1) avec un
vent favorable; toute la provision qu'ils avoient
n'étoit tout au plus que suffisante pour les empê-
cher de mourir de faim pendant douze jours,
dans lequel espace de temps, s'ils avoient le vent
favorable, ils espéroient de venir jusqu'au banc
de ce pays-là, et de s'y soutenir par le moyen de
la pêche jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre ;
mais ils avoient à craindre tant de hasards, des
tempêtes, des vents contraires, des pluies capables
de les engloutir, que s'ils se sauvoient, ce me
pouvoit être que, par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant presque
tous désespérés , ils avoient entendu , avec une
joie inexprimable, un coup de canon, suivi de
quatre autres : leur courage en avoit été tout ra-
nimé , et, conformément à mon intention , ils
avoient compris par-là qu'ils étoient à la portée
d'un vaisseau qui leur offroit du secours.
Là-dessus ils avoient mis bas les mâts et leurs
voiles, parce que le vent ne leur permettoit pas
(1) Les Anglais l'appellent Newfound-Land. C'est
une grande ile de l'Océan, sur la côte orientale de l'Amé-
rique septentrionale. C'est là que se fait la pêche de la
lIlOI'llC.
de nous approcher, et quelque temps après, leurs
espérances avoient été redoublées par la vue de
nos lumières, et par nos coups de canon qui se
suivoient par intervalles pendant toute la nuit :
ils avoient tiré aussi trois coups de mousquet,
mais nous ne les avions point entendus à cause du
vent contraire. Ils avoient mis pourtant leurs
rames à l'eau, pour s'empêcher du moins d'être
emportés par les vents, et afin que nous pussions
les approcher plus facilement.A la fin ils s'étoient
aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que
nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes , les extases et les postures
variées avec lesquelles ces pauvres gens expri-
moient la joie qu'ils sentoient d'une délivrance si
peu attendue. L'affliction et la crainte peuvent
être décrites assez facilement ; des soupirs, des
larmes, des cris, quelques mouvements de la tête
et des mains en font toute la variété; mais un ex-
cès de joie , surtout d'une joie subite, emporte
I'homme à un nombre infini d'extravagances op-
posées l'une à l'autre. -
Quelques-uns de çes pauvres gens étoient noyés
de larmes ; d'autres , furieux , déchiroient leurs
habits, comme s'ils avoient été dans le plus cruel
désespoir; les uns paroissoient fous à lier, ils cou-
roient çà et là, frappoient du pied et se tordoient
les mains ; les autres dansoient, chantoient, fai-
soient des éclats de rire, et poussoient des cris de
joie; ceux-ci étoient tout stupéfaits, étourdis e
incapables de prononcer une parole ; ceux-là
étoient malades, et sembloient prêts à tomber en
foiblesse. Enfin le moindre nombre faisoit le
signe de la croix, et remercioit Dieu de sa déli-
-
Vl'anCe..
" Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux; je ne doute
pas que dans la suite ils n'aient rendu grâces au
ciel du fond de leur âme : mais ils étoient au com-
mencement si passionnés, qu'ils n'étoient pas les
maitres de leurs mouvements et de leurs pensées ;
ils étoient plongés dans une espèce de frénésie, et
il y en avoit peu parmi eux qui eussent assez de '
force d'esprit pour être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament contri-
buât à l'excès de leurs transports : c'étoient des
Français, peuple plus vif, plus passionné , et plus
propre que tout autre à donner dans des extré-
mités contraires. Je ne suis pas assez philosophe
pour raisonner là-dessus à fond ; mais je puis dire
que je n'avois jamais vu une pareille expression
de joie. Rien n'en approche davantage que les ex-
travagances où se laissa emporter mon fidèle
4'endredi en trouvant son père lié dans le canot ;
j'avoue encore qu'il y avoit quelque chose de
semblable dans la surprise du capitaine anglais
et de ses deux compagnons que je délivrai autre-
fois des mains des traitres qui vouloient les aban-
donner dans mon ile; mais dans le fond tout celº
3. 3
n'est pas comparable à ce que je remarquai dans
cette occasion-c1.
Il faut observer encore que toutes ces extrava-
gances n'éclatoient pas séparément dans ces Fran-
çais de la manière que je l'ai dépeint; elles se suc-
cédoient rapidement avec toute cette variété dans
chaque individu. Celui qui dans un moment pa-
roissoit étourdi et stupide comme un homme
frappé de la foudre, se mettoit l'instant après à
danser, à sauter et à crier comme un fou; tantôt
il s'arrachoit les cheveux, déchiroit ses habits, et
les fouloit aux pieds comme un habitant des pe-
tites-maisons ; tantôt il versoit un torrent de
larmes, le cœur lui manquoit, il tomboit en dé-
faillance ; et si on ne l'avoit secouru, la mort au-
roit suivi la violence de tous ses mouvements. Il
n'en étoit pas ainsi de quelques-uns, ou du
moindre nombre, mais de presque tous autant
qu'ils étoient, et si je m'en souviens bien, notre
chirurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.
Il y avoit deux prêtres parmi eux; l'un encore
jeune, l'autre avancé en âge; et, ce qu'il y a de
plus surprenant, le plus vieux étoit le moins sage.
Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau,
il tomba tout roide comme s'il étoit mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre des remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul dans
26 L E S AV E N T U R E S
ensuite lui ayant frotté le bras pour le réchauffer,
et pour lui faire venir le sang, il le saigna. Le
sang ne coula d'abord que goutte à goutte ; mais
il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois mi-
nutes après, le bonhomme ouvrit les yeux , et
en un quart-d'heure de temps il parla, et fut
entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté, il
commença à se promener, en nous assurant qu'il
se portoit bien , et le chirurgien trouva bon de
-lui donner un verre de liqueur cordiale.Après un
quart-d'heure d'intervalle, quelques Français
vinrent dans la chambre où le chirurgien étoit
occupé à saigner une femme, disant que le prêtre
avoit absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant
réfléchi avec trop d'attention sur le change-
ment subit de son état, cette réflexion l'avoit jeté
dans une nouvelle extase de joie; là-dessus son
sang étoit devenu chaud et fiévreux, et certaine-
ment il avoit acquis, en moins de rien, toutes les
qualités requises pour habiter l'hôpital des fous.
Le chirurgien ne trouva pas à propos de redou-
bler la saignée; mais il lui donna quelque chose
pour l'assoupir , ce qui opéra quelque temps
après, et le lendemain il s'éveilla également sain
de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès
qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour rendre
grâces à Dieu de son heureuse délivrance ; je fus
assez malheureux de le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui. Il leva la tête po"
me dire d'un air fort tranquille, qu'il étoit occupé
à témoigner sa reconnoissance à Dieu : « Je vous
« conjure, ajouta-t-il, de me permettre de conti-
« nuer encore quelques moments ; j'aurai l'hon-
« neur ensuite de vous remercier comme celui à
« qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. »
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant
quelques minutes , il vint me joindre, et d'une
manière tendre et grave en même temps, les yeux
pleins de larmes, il me remercia, et rendit grâces
à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant d'autres misérables.Je lui répondis que j'étois
charmé de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnoissance envers Dieu ; que je n'a-
vois rien fait que ce que la raison et l'humanité
devoient inspirer à tous les hommes , et que je
croyois devoir de mon côté remercier Dieu de ce
qu'il s'etoit servi de moi pour conserver tant de
créatures faites à son image.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes , par des exhortations, des prières,
des raisonnements, enfin pas tout ce qui étoit
capable de leur faire renfermer leur joie dans les
bornes de la modération. Il réussit assez bien
avec quelques-uns ; mais la plupart ne se possé-
doient pas assez pour profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre par-
là à guider ses passions.Un excès de joie emporte
l'homme plus loin que les transports de la dou-
leur, de la colère et de la rage ; et j'ai, vu dans
cette occasion combien il faut veiller sur ces mêmes
passions, de quelque nature qu'elles puissent
être , puisque les emportements de joie ne sont
pas moins dangereux pour nous que les autres
mouvements de cœur, qui passent pour les plus
dangereux, - · -
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôtes; mais après leur
avoir donné les logements que notre vaisseau étoit
en état de fournir, et après qu'ils eurent bien
dormi, tout fut tranquille, et nous les vimes tout
autl'eS. • * ) . " -
Ils nous donnèrent toutes les marques de re-
connoissance que les sentiments et la politesse
sont capables de dicter. Le capitaine et un des re-
ligieux me vinrent voir le lendemain , pour me
dire qu'ils souhaitoient fort de me parler, aussi-
bien qu'à mon neveu , qui commandoit le vais-
seau, afin de nous consulter sur leur sort. Dès
que mon neveu fut venu, ils commencèrent par
nous dire, que tout ce qu'ils avoient au monde
n'étoit pas capable de nous récompenser du ser-
vice important que nous leur avions rendu. Le
capitaine prit alors la parole, et me dit qu'ils
avoient dans leurs chaloupes d'autres choses de
«> -
prix sauvées des flammes à la hâte, et qu'ils avoient
ordre de nous offrir tout cela , si nous voulions
bien l'accepter; qu'ils nous conjuroient seulement
de les mettre à terre en quelque endroit d'où il
leur fût possible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter
leurs présents, quitte à voir après ce qu'il pour-
roit faire en leur faveur; mais j'eus assez de pou-
voir sur lui pour l'en détourner, sachant ce que
c'est que d'être abandonné sans argent dans un
pays étranger, Je me ressouvins que, si le capi-
taine portugais en avoit usé de cette manière avec
moi, et m'avoit fait acheter son bienfait de tout
ce que j'avois au monde, je serois mort de faim,
à moins que de rentrer dans un esclavage pareil à
celui que j'avois souffert en Barbarie, et peut-être
pire, puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais
soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine français que, si
nous l'avions secouru lui et ses gens dans leur
malheur, nous n'avions fait que ce que l'humanité
vouloit que nous fissions pour notre prochain, et
que nous souhaitions qu'on nous fît de même en
pareille extrémité. « Nous sommes persuadés, lui
« dis-je, que vous nous auriez donné la même as-
« sistance, si vous aviez été dans notre situation
« et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
« donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
« avons pris à notre bord, monsieur, poursui-
« vis-je, pour vous conserver, et non pas pour
« jouir de vos dépouilles; et je ne trouverois rien
« de plus barbare, que de vous mettre à terre
« après vous avoir pris les restes que vous avez
« arrachés aux flammes : ce seroit vous sauver la
« vie pour vous tuer ensuite nous-mêmes; ce se-
« roit vous empêcher de vous noyer pour vous
« faire mourir de faim : ne croyez donc pas que je
« permette qu'on accepte la moindre chose de ce
« que votre reconnoissance vous porte à nous of-
« frir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous
« proposez de vous mettre à terre , la chose est
« d'une grande difficulté : notre vaisseau est des-
« tiné pour les lndes-Orientales, quoique nous
« soyons détournés considérablement de notre
« cours du côté de l'ouest, dirigés sans doute par
« la Providence pour vous tirer d'un danger si
« terrible; nous ne sommes pas les maitres de
« changer notre route de propos délibéré, pour
« l'amour de vous : mon neveu, le capitaine,
« n'en pourroit jamais répondre devant les pro-
« priétaires, à qui il s'est engagé de continuer son
« voyage après avoir touché au Brésil. Tout ce
« qu'il nous est possible de faire pour vous, c'est
« de prendre notre route du côté où nous pou-
«vons nous attendre à rencontrer des navires qui
« retournent des Indes-Occidentales, et de vous
« procurer par-là le moyen de passer en Angle-
« terre ou en France. »
La première partie de ma réponse étoit si pleine
d'humanîté , et de générosité même, que ces
messieurs ne pouvoient qu'en être extrêmement
satisfaits; mais il n'en étoit pas ainsi par rapport
au reste, et les passagers surtout étoient fort cons-
ternés, par la crainte d'être obligés d'aller avec
nous jusqu'aux Indes-Orientales. Ils me conju-
rèrent que, puisque nous étions tellement dérivés
du côté de l'ouest avant que de les rencontrer ,
j'eusse du moins la bonté de suivre le même cours
jusqu'aux bancs de Terre-Neuve, où peut-être ils
pourroient louer quelque bâtiment pour retourner
au Canada, d'où ils étoient partis.
Je trouvois cette proposition raisonnable, et
j'étois fort porté à la leur accorder; je considérois
que de traîner cet équipage jusqu'aux Indes, ne
seroit pas seulement un parti triste et insuppor-
table pour ces pauvres gens, mais qu'il pourroit
entièrement ruiner notre voyage, en faisant une
brèche irréparable dans nos provisions. Je ne
croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat que
mon neveu avoit fait avec ses marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Certainement ni
les lois de la nature, ni les lois révélées ne pou-
voient nous permettre d'abandonner à une mort
presque inévitable un si grand nombre de gens ;
et puisque nous les avions pris à notre bord,
| notre propre intérêt, aussi-bien que le leur, nous
obligeoit de les mettre quelque part à terre. Je
consentis donc à suivre notre route, comme ils le
)
souhaitoient , et si les vents rendoient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la
Martinique (1), dans les Indes-Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec
un vent assez vigoureux qui resta quelque temps
entre le nord-est et le sud-est; ce qui nous fit
manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens
en Europe. Il est vrai que nous rencontrâmes plu-
sieurs vaisseaux destinés pour cette partie du
monde ; mais ils avoient lutté si long-temps avec
les vents contraires , qu'ils n'osèrent se charger
de passagers, de peur de mourir de faim tous en-'
DE R o B 1N s o N C R Us o É. 33
pcusser notre voyage jusqu'à ce qu'une semaine
après nous arrivâmes aux bancs de Terre-Neuve.
C'est là que nous mimes nos Français dans une
barque, qu'ils avoient louée en pleine mer, pour
les mettre à terre, et pour de là les conduire en
France, s'il leur étoit possible de trouver là assez
de provisions pour les avitailler.
Le seul passager français qui resta à notre
bord, étoit le jeune prêtre qui, ayant appris que
notre dessein étoit d'aller aux Indes, souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre sur
la côte de Coromandel(2);j'y consentis avec plaisir.
(1) lle considérable de l'Amérique septentrionale,
appartenant aux Français. l> -
(2) Grand pays du Gange, sur la côte orientale de la
presqu'ile de l'Inde. ' • •
Cet homme-là me revenoit extraordinairement,
et non sans raison, comme on verra dans la suite.
D'ailleurs, quatre matelots s'engagèrent avec nous;
c'étoient de braves gens, qui nous furent d'un
grand service.
De là nous prîmes la route des Indes-Occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud et du sud.
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent, pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation, quand nous rencontrâmes de nou-
veau de quoi exercer notre humanité sur un objet
| tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 de mars 1695, nous trouvant dans la la-
titude septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et
faisant cours sud-est et sud-est-quart au sud, nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous.
Nous ne pûmes pas d'abord levoir distinctement;
mais en étant plus près, nous aperçûmes qu'il
avoit perdu le perroquet du grand mât, le mât
d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon , pour nous faire savoir qu'il étoit en
détresse. Nous avions un vent frais nord-nord-est,
et en peu de temps nous fûmes à portée de l'arrai-
sonner (1).
Nous apprimes qu'il étoit de Bristol (2), et
(1)C'est-à-dire questionner ceux qui montoient l'équi-
page. -
(2) Ville épiscopale d'Angleterre, dans le Sommer-
shetshire, la plus marchande et la plus riche après Londres,
avec un port.
qu'il revenoit des Barbades (1); mais qu'aux Bar.
bades mêmes il avoit été jeté hors de la route, par
un furieux ouragan , quelques jours avant qu'il
fût prêt à mettre à la voile, et dans le temps que
le capitaine et le premier contre-maître étoient à
terre : de manière qu'outre la violence de la tem-
· pête, il avoit manqué au vaisseau des gens ca-
pables de le conduire. Il avoit été attaqué par un ,
second orage, qui l'avoit absolument dérouté du
côté de l'ouest, et réduit dans le triste état où
nous le rencontrâmes. L'équipage s'étoit attendu
à découvrir les iles de Bahama (2) , mais il s'en
étoit vu éloigné et jeté vers le sud-est, par un
vent gaillard de nord-nord-est, qui étoit précisé-
ment celui que nous avions #. ; et n'ayant
qu'une voile au grand mât, et une autre carrée !
attachée à une espèce de mât d'artimon dressée à
la hâte, il n'avoit pas eu le moyen de serrer le
vent, de sorte qu'ils avoient fait tous les efforts
possibles pour atteindre les iles Canaries. -
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
gens, c'est qu'outre la fatigue que leur avoient
donnée ces deux tempêtes, ils mouroient de faim.
Il ne leur restoit pas une seule once de pain ou de
viande, depuis plus d'onze jours , et leur seule
consolation étoit qu'ils n'avoient pas entièrement
(1) Colonie la plus considérable que les Anglais aient
dans les Antilles. -
(2) Iles de l'Amérique septentrionale.
consommé leur eau, et qu'ils avoient encore en-
viron un demi-tonneau de farine. Pour du sucre,
il leur en restoit abondamment; outre sept barils
de rum. Ils avoient dévoré une assez grande quan-
tité de confitures.
Il y avoit à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère, et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étoient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible
ouragan, et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étoient trouvés dans une situa-
tion plus déplorable que les matelots, qui , ré-
duits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'avoient
pas été susceptibles de compassion. On peut juger
· s'il est facile de décrire la malheureuse situation
où s'étoit trouvée cette infortunée famille.
· Peut-être n'aurois-je jamais su cette particula-
rité, si, le temps étant doux et la mer calme, ma
curiosité ne m'avoit porté à aller à bord de ce
malheureux navire. Le second contre-maître, qui
étoit forcé, dams cette extrémité, de prendre le
commandement du vaisseau, étant venu à notre
bord , m'avoit parlé de ces passagers comme de
gens qu'il croyoit morts; il n'en avoit pas entendu
parler depuis plus de deuxjours, parce qu'il avoit
eu peur de s'en informer, n'étant pas en état de
les soulager dans leur misère.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour donner
a ce malheureux équipage tout le secours qu'il
nous fut possible, et j'avois assez de pouvoir sur
A
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitailler
entièrement, quand même nous aurions été par là
dans la nécessité d'aller dans la Virginie, ou sur
quelque autre côté de l'Amérique, faire de uou-
velles provisions pour nous-mêmes. Mais heureu-
sement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusque-là. -
Ces pauvres gens étoient alors exposés à un
nouveau danger, et il y avoit tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre-maitre nous en amena
six dans sa chaloupe, qui paroissoient autant de
squelettes , et qui avoient à peine la force de
remuer leurs rames. Il étoit lui-même à moitié "
mort, n'ayant rien réservé pour lui , et s'étant
contenté de la même portion qui avoit été donnée
pour la subsistance du moindre matelot.'
En mettant quelques mets devant lui, je l'a- -
, vertis d'en manger avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine en eut-il mangé trois bouchées, qu'il
commença à se trouver mal. Il fut assez prudent
pour s'arrêter d'abord , et notre chirurgien lui
prépara un bouillon propre à lui servir de remède
et de nourriture en même temps; il fut mieux dès
qu'il l'eut pris. Je n'oubliai pas cependant ses
compagnons , à qui je donnai aussi de quoi
manger. Ils le dévorèrent véritablement, étant si
affamés, qu'ils en avoient contracté une espèce de
ragë, qui les empêchoit d'être en aucune manière
maitres d'eux-mêmes. Il y en eut même deux q"
3. - - , , 4,
mangèrent avec tantd'avidité, que le jour suivant
ils en faillirent mourir.
Ce spectacle étoit extrêmement touchant pour
moi, et me rappeloit dans l'esprit la misère à la-
quelle je m'attendis autrefois, en mettant le pied
sur le rivage de mon ile, sans avoir la moindre
provision , et sans m'apercevoir d'aucun moyen
de trouver des vivres pour une seule journée; ex-
posé d'ailleurs, à ce que je croyois, à servir bien-
tôt moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
étoit occupé à me réciter tout le détail de la misère
de l'équipage, mes pensées rouloient sans discon-
tinuation sur le sort des trois passagers, la mère,
le fils et la servante, dont il n'avoit rien entendu
dire pendant deux jours, et que la disette extrême
de ses propres gens l'avoit forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris par-là qu'à la fin il
ne leur avoit donné aucune nourriture , et j'en
concluois qu'ils devoient tous trois être morts de
faim.
Je retins là-dessus le contre-maitre, que nous
appellions alors le capitaine, à notre bord, avec
ses gens, pour qu'ils reprissent de la force par de - -
bons aliments ; et songeant en même temps à
rendre le même service au reste de l'équipage, je
fis conduire à leur navire notre contre-maitre avec
notre chaloupe, montée de douze hommes , et
chargée d'un sac plein de pain, et de six grosses
pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à
mes matelots de faire bouillir cette viande en leur
présence , et de placer des sentinelles dans la
ohambre du cuisinier , pour détourner ces gens
affamés de dévorer la viande toute crue, ou de
l'arracher du pot avant qu'elle fût cuite comme il
faut, et de ne leur en donner d'abord qu'une pe-
tite portion. Cette sage précaution leur conserva
la vie; et si l'on avoit été négligent à cet égard,
ils se seroient tués par le moyen de ces mêmes
aliments qui leur étoient donnés pour les emr
pêcher de mourir. -
J'ordonnai en même temps à notre contre-
maitre d'aller dans la chambre des passagers,
pour voir dans quel état ils étoient, et pour leur
donner les rafraîchissements nécessaires , s'ils
étoient encore en vie. Le chirurgien l'avoit pourvu
pour cet effet d'une grande écuelle pleine de son
bouillon préparé, qui avoit fait tant de bien à
nOtTe pauvre contre-maître , et qui , selon lui ,
étoit capable de le rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et
ayant grande envie de voir de mes propres yeux
le triste spectacle que ce vaisseau pouvoit me
fournir d'une manière plus vive que ne pourroit
jamais faire aucun récit , je pris avec moi celui
que nous appelions alors le capitaine du vaisseau, .
et je suivis nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition et prêts à arracher la viande du
chaudron par force; mais mon contre-maitrº »
faisant son devoir, avoit placé une garde à la
porte de la chambre du cuisinier; et voyant qu'il
ne faisoit rien par ses exhortations, il employa la
violence pour faire du bien à ces gens en dépit
d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condeseendance
de faire tremper suffisamment quelques biscuits
dans le pot , et de leur en faire donner à chacun
un pour apaiser un peu la fureur de leur appétit,
les priant de croire que c'étoit pour leur propre
conservation qu'il ne leur en donnoit que peu à
la fois. Mais tout cela n'avoit pas été capable de
les apaiser : si je n'y étois pas survenu avec
leurs propres officiers, et si à mes exhortations je
n'avois pas ajouté la terrible menace de ne leur
, donner rien, s'ils ne se tenoient en repos , je crois
en vérité qu'ils auroient forcé la chambre du cui-
sinier, et qu'ils auroient arraché la viande du
chaudron. On pouvoit voir parfaitement bien
dans ce passage que ventre affamé n'a point d'oreilles.
Nous les apaisâmes pourtant ; et commençant à
4o L E S A V E N T U R E S
· de manger selon leur appétit, et tout alla mieux
que je n'eusse pensé. -
Pour la misère des passagers, elle étoit tout
autrement terrible que celle de l'équipage. Comme
les matelots avoient eu d'abord peu de chose pour
eux-mêmes, ils leur avoient donné des portions
extrêmement petites; à la fin, ils les avoient ex-
trêmement négligés : de manière que, depuis six
ou sept jours, ils n'avoient eu rien du tout , es
fort peu de chose les deux ou trois jours qui
avoient précédé. La pauvre mère, à ce que l'équi-
page nous rapporta, étoit une femme de bon sens
et très-bien élevée , qui ayant épargné pour son
fils, avec une tendresse véritablement maternelle,
tout'ce qu'elle pouvoit, avoit enfin perdu tOUlteS
ses forces. Quand notre contre-maitre entra dans
sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre
· un des côtés du vaisseau, entre deux chaises liées
ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules , et
semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas
tout-à-fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la
faire revenir à elle; et pour lui fortifier le cœur,
il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec
une cuiller; elle ouvrit les lèvres, et leva une de
ses mains : elle s'efforça enfin de parler. Elle en-
tendit ce qu'il lui disoit; mais en lui faisant signe
que ce secours venoit trop tard pour elle, elle lui
montra du doigt son fils, comme si elle vouloit le
- • • 1 , *
prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour
lui faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il
- crut, il en fit descendre dans son estomac deux ou
trois cueillerées ; je doute fort qu'il en fût bieu
sûr; quoi qu'il en soit, il ne prit que des peines
inutiles, puisque la nuit suivante elle mourut.
Le jeune homme auquel elle avoit conservé la
vie aux dépens de la sienne n'étoit pas dans une
extrémité tout-à-fait aussi grande; il étoit cepen-
4.
dant étendu roide dans un petit lit, et sembloit à
' moitié mort. Il avoit dans sa bouche une pièce
d'un vieux gant , dont il avoit mangé le reste,
Néanmoins étant jeune, et ayant plus de force
que sa mère, le contre-maitre réussit à lui faire
avaler quelque chose , et il sembla se ranimer :
mais lorsque quelques moments après il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon
en eut mal au cœur, et les rendit immédiatement
après.
Pour la pauvre servante , elle étoit tout éten-
due auprès de sa maîtresse , comme si elle étoit
tombée en apoplexie ;| elle luttoit avec la mort.
Tous ses membres étoient tors ; d'une de ses mains
elle avoit saisi le pied d'une chaise, et le tenoit si
ferme, qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher
prise : son autre bras étoit étendu au-dessus de sa
tête, et ses deux pieds étoient appuyés avec force
contre une table. En un mot, elle sembloit être à
l'agonie, mais elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement affoiblie
par la famine et effrayée par la pensée d'une mort
prochaine, mais, comme nous l'apprimes encore
dans la suite par les gens du vaisseau, elle étoit
extrêmement inquiète pour sa maîtresse, qu'elle
voyoit mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avoit tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille : car lorsque notre , chirurgien-
homme savant et expérimenté , lui eut rendu,
pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure à
faire par rapport à son cerveau , qui paroissoit
pendant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident doit songer
qu'il n'est pas possible, quelque humanité que
l'on ait, de faire sur mer ce que l'on auroit pu
faire sur terre, où l'on reste quelquefois trois se-
maines. Il s'agissoit ici de donner du secours à ce
malheureux équipage, mais non pas de rester avec
lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve
avec nous pendant quelques jours , cependant
nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau
qui avoit perdu ses mâts. Néanmoins lorsque le
capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât , et un autre à son ar-
timon, nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours, Ensuite, après lui
avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf, un
de lard , une bonne provision de biscuit, de la
farine et des pois, et avoir pris pour paiement
trois caisses de sucre, une quantité assez grande
de rum, et quelques pièces de huit, nous le quit-
tâmes en prenant dans notre bord, à leur instante
prière, un prêtre, avec le jeune homme, la ser-
vante, et tout ce qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste , et fort raisonnable. Il
paroissoit aecablé de la mort de sa mère, ayant
encore, depuis peu, perdu son père dans les Bar-
bades.
Il s'étoit adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau , et de le tirer
d'avec ceux qu'il appeloit les meurtriers de sa
mère. Aussi peut-on dire qu'ils l'étoient en quel-
que sorte ; car ils auroient pu épargner de leur
portion quelque petite chose pour soutenir la vie
de cette misérable veuve, quand ce n'auroit été
que de quoi l'empêcher de mourir de faim : mais
la faim ne connoît ni humanité, ni parenté, ni
amitié, ni justice; elle est sans pitié, et incapable
de remords. " , } , «
Ce chîrurgien avoît beau Iui mettre devant les
yeux la longueur du voyage, qui devoit le sé-
parér de tous ses amis, et qui pouvoit le rejeter
dans un aussi mauvais état que celui dont il ve-
noit de sortir, il dit qu'il lui étoit indifférent de
quel côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce
cruel équipage, et que le capitaine (c'est de moi
qu'il entendoit parler, ne connoissant pas encore
mon neveu) seroit trop honnête homme pour lui
donner le moindre chagrin, après lui avoir sauvé
la vie; que pour la servante, si elle revenoit dans
son bon sens, elle nous suivroit partout, et qu'elle
recevroit comme un grand bienfait la permission
d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et que je
les pris tous deux avec tout leur bien , excepté
onze caisses de sucre, où il étoit impossible d'at-
teindre. Mais comme le jeune homme en avoit
une reconnoissance, je fis signer un billet au
commandant, par lequel il s'engageoit d'aller,
dès qu'il seroit arrivé à Bristol, chez un certain
M. Roger, parent du jeune homme et marchand
de cette ville, et de lui donner une lettre de ma
part, avec tout ce qui avoit appartenu à la dé-
funte veuve. Mais il est apparent que toutes ces
précautions ont été inutiles; car je n'ai jamais ap-
pris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est très-
probable qu'étant si fort endommagé, et faisant
eau de tous côtés, il ait coulé à fond à la première
tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf
degrés trente-deux minutes , et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport
au temps , excepté qu'au commencement nous
avions eu des vents contraires. Mon dessein n'est
pas de fatiguer le public du récit de quelques in-
cidents peu considérables, comme changement de
vents, ouragans, beau temps et pluie, etc. Pour
m'accommoder à I'impatiente curiosité du lec-
teur, je dirai que je découvris mon ile le 1o avril
1695. Ce ne fut pas sans de fort grandes difficultés
que je la trouvai. J'y étois entré autrefois, et j'en
étois sorti du côté du sud-est vers le Brésil; mais
faisant route alors entre l'ile et le continent , et
n'ayant point de carte de cette île, ni aucune
marque particulière à laquelle je pusse la recon-
noitre, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autre; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
iles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque ;
mais sans parvenir à notre but ; j'appris seule-
ment, en suivant ces côtes, que j'avois été autre-
fois dans l'erreur, en croyant que la terre que je
découvrois étoit le continent. C'étoit une ile fort
longue, ou plutôt une longue suite d'iles situées
vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embouchure
de ce fleuve. Les sauvages qui abordoient de temps
en temps à mon île n'étoient pas proprement des
caribes, mais des insulaires et autres barbares qui
habitoient les lieux les plus proches de moi.Je
visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces
îles; j'en trouvai quelques-unes habitées et d'autres
désertes. Dans une, entre autres, je vis quelques
Espagnols, et je crus d'abord que c'étoient ceux
que j'avois fait venir dans mes domaines; mais en
leur parlant je sus qu'ils avoient près de là une
petite chaloupe dans une petite baie, et qu'ils
étoient venus là pour aller chercher du sel ct
quelques huîtres à perles ; en un mot, j'appris
qu'ils n'étoient point de mes sujets, et qu'ils ap-
partenoient à l'île de la Trinité, qui est plus du
côté du nord de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une ile à l'autre, tantôt avec le
vaisseau et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
frauç is, qui étoit parfaitement bonne, et qu'on
nous avoit cédée avec plaisir, je vins au côté mé-
ridional de mon ile, et d'abord j'en reconnus
toute la figure. Je mis aussitôt mon vaisseau à
l'ancre dans une rade sûre vis-à-vis de la petite
baie, près de laquelle étoit mon ancienne habi-
tation. -
Dès que j'eus fait cette découverte , j'appelai
4Pendredi, et je lui demandai s'il savoit où il étoit.
II se mit à regarder fixement pendant quelque
temps, et puis frappant de joie ses mains l'une
contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui, oh! voilà ;
« oh! voilà ! » Et montrant du doigt mon château,
il commença à chanter et à faire des gambades
comme un fou : j'avois même bien de la peine à
l'empêche de sauter dans la mer, et d'aller à
terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu ?
« trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père y
« sera-t-il ? » Au nom de son père, le pauvre gar-
çon , dont le cœur étoit si sensible , parut tout
troublé, et je vis les larmes couler de ses yeux en
abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi?lui dis-je;
DE R o B I N s o N c R U s o É. 47
« verras ton père ?—Non, non, répondit-il en se-
« couant la tête, moi ne le voir plus, jamais le voir
« plus.—Eh! que sais-tu, mon enfant?lui dis-je.
« —Oh! repartit-il, lui mort long-temps, lui beau-
« coup vieux homme.—La chose n'est pas encore
« sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trou-
« verions quelque autre de nos gens ? » Il avoit
sans doute les yeux meilleurs que moi; car quoi-
que nous fussions à une demi-lieue de terre ,
montrant du doigt la colline qui étoit au-dessº
de mon château, il s'écria : « Moi voir, moi voir
« beaucoup d'hommes, là, là et là. » Je tournai
les yeux vers cet endroit, mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche, ce qui venoit
probablement de ce que je ne l'avois pas dirigée
avec justesse. Il ne laissoit pas d'avoir raison,
comme je le compris le lendemain en examinant
la chose : ils avoient été cinq ou six en cet endroit
pour voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des
gens, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
coups de canon, pour leur faire entendre que
nouslétions amis, et un demi-quart d'heure après,
nous vimes une fumée s'élever du côté de la
petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît
chaloupe en mer, avec un drapeau blanc en signe
de paix; et prenant Vendredi avec moi et le jeune
prêtre, je me fis mettre à terre. C'étoit ce prêtre
français dont j'ai déjà fait mention plusieurs fois.
Je lui avois fait un récit exact de la manière dont
j'avois vécu dans cette ile , sans oublier aucune
particularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard
de ceux que j'y avois laissés, et cette histoire lui
avoit donné une fort grande envie de m'accom-
pagner. J'avois de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets ; mais heureusement cette précaution se
trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le
temps que la marée étoit presque haute, nous en-
trâmes tout droit dans une petite baie, et le pre-
mier homme sur lequel je fixai mes yeux fut l'Es-
pagnol à qui j'avois sauvé la vie; j'en reconnus
parfaitement bien les traits : pour son habit, j'en
ferai la description dans la suite. J'ordonnai
d'abord que tout le monde restât dans la chaloupe,
et que personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi. Ce tendre fils
avoit découvert son père à une si grande distance
des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible
de le voir; et il est certain que, si on avoit voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se seroit jeté dans la
mer pour y aller à la nage.A peine y avoit-il mis
le pied, qu'il vola du côté du sauvage avec la vi-
tesse d'une flèche qu'un bras vigoureux fait sortir
d'un arc. L'homme le plus ferme n'auroit pas pu
s'empêcher de jeter quelques larmes en voyant
les transports de joie où ce pauvre garçon s'aban-
donna en joignant son père. Il l'embrassa, le
baisa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre
sur le tronc d'un arbre, le regarda fixement pen-
dant plus d'un quart d'heure, comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau ex-
traordinaire ; ensuite il se mit à terre auprès de
lui, le baisa de nouveau, se remit sur ses pieds 2
et continua à le regarder avec attention, comme
s'il étoit enchanté de le voir.
Le lendemain ses tendres extravagances prirent
un autre cours. Il se promena avec lui plusieur*
3.
heures sur le rivage en le tenant par la main
comme une demoiselle, et de temps en temps il
lui alloit chercher quelque chose dans la chaloupe,
tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de
liqueur, et tantôt un biscuit; enfin tout ce qu'il
croyoit capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dinée il s'y prit encore d'une nouvelle
manière : il mit le bonhomme à terre , et com-
mença à danser autour de lui avec mille postures,
les unes plus burlesques que les autres , et en
même temps il lui parloit, et lui racontoit, pour
le divertir, quelques particularités de ses voyages.
En un mot, si la même tendresse filiale pouvoit
être trouvée parmi les chrétiens , on pourroit
dire , en quelque sorte, qu'il n'y a rien de plus
inutile que le quatrième commandement.
Mais, laissant là toute digression, j'en viens à
5o L E 6 AV E N T U R E S
l'ile. Je n'aurois jamais fait si je voulois raconter
en détail toutes les civilités que me firent les Es-
pagnols. Le premier, que je reconnoissois parfai-
tement bien, comme j'ai déjà dit, s'approcha de
la chaloupe portant un drapeau de paix , et ac-
compagné d'un de ses compatriotes. Non-seule-
ment il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'a-
voit pas seulement la pensée que ce pût être moi,
avant que je lui eusse parlé. « Comment! signor,
« lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me re-
« connoissez pas ? » Il ne me répondit pas un mot ;
mais donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras, et vint m'embrasser en disant plusieurs
choses en espagnol, dont je ne comprenois qu'une
partie. Il me serra entre ses bras et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avoit considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il
disoit encore un grand nombre d'autres belles
choses , que la politesse espagnole fournissoit à
son cœur véritablement reconnoissant : et ensuite,
se tournant vers son compagnon, il lui ordonna
de faire venir toute la bande. Il me demanda si
j'avois envie de me promener vers mon château,
afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre en pos-
'session, sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embellissements
où je devois naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impos-
sible de trouver ma demeure que si je n'y avois
jamais été. Ils avoient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avoient arrangés d'une manière si
bizarre, et les avoient placés si près l'un de l'autre,
qu'étant extrêmement crus pendant les dix années
de mon absence, ils rendoient mon château inac-
cessible. On n'en pouvoit approcher que par des
chemins si tortueux , que c'étoit un vrai laby-
rinthe pour tout autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avoit
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrois assez la nécessité quand il m'auroit
donné un détail de tout ce qui s'étoit passé depuis
l'arrivée des Espagnols dans mon ile. « Quoique
« alors, poursuivit-il , je fusse dans une grande
« consternation de votre départ, je ne laissai pas
« d'être charmé de votre bonheur, qui vous avoit
« procuré si à propos un bon navire pour vous
« tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent, con-
« tinua-t-il , certains mouvements dans l'esprit
« qui me persuadoient que vous y reviendriez un
« jour. Mais je dois avouer que rien ne m'est ja-
« mais arrivé dans tout le cours de ma vie de plus
« triste et de plus mortifiant que d'apprendre
« votre départ, quand j'ai conduit ici mes com-
« patriotes. » - ·
Il me dit encore qu'il avoit une longue histoire
à nous raconter touchant les trois barbares que
j'avois laissés dans l'ile. Il entendoit par-là les
trois matelots séditieux, et il m'assura que les Es-
pagnols s'étoient trouvés moins à leur aise avec
eux qu'avec les sauvages avec lesquels ils avoient
mené une si triste vie, excepté que les premiers
étoient moins à craindre, à cause de leur petit
nombre. « Mais, dit-il, en faisant le signe de la
« croix, s'ils avoient été plus nombreux, il y a du
« temps que nous serions dans le purgatoire. J'es-
« père, Monsieur, ajouta-t-il, que vous appren-
« drez sans chagrin qu'une nécessité absolue et le
« soin de notre propre conservation nous a forcés
« à les désarmer et à nous les assujettir. Vous
« nous pardonnerez • cette action assurément ,
(c quand vous saurez que non-seulement ils ont
« voulu être nos maîtres, mais encore nos meur-
« triers. » Je lui répondis que j'avois déjà craint
tout de la scélératesse de ces drôles en quittant
l'ile, et que j'aurois fort souhaité de le voir aupa-
ravant de retour avec ses compagnons, et de les
mettre en possession de l'île, en leur soumettant
les Anglais, comme ils ne l'avoient que trop mé-
rité; que j'étois ravi qu'il y eût songé pour moi,
bien loin d'y trouver à redire, et que je ne savois
que trop que c'étoient des coquins opiniâtres, in-
corrigibles, et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours , nous vîmes approcher
, I'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée. Il étoit suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il étoit impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connoître les uns aux autres : il se tourna
d'abord de mon côté, en me disant : « Monsieur,
« voilà quelques-uns de ces gentilshommes qui
« vous sont redevables de la vie. » Et ensuite il
leur dit qui j'étois, et quelle obligation ils m'a-
voient. Là-dessus ils s'approchèrent tous, l'un
après I'autre, non comme une troupe de simples
matelots qui voudroient faire connoissance avec
un homme de mer comme eux, mais comme des
ambassadeurs pour haranguer un monarque ou
un conquérant. Toutes ' leurs manières étoient
obligeantes et polies, avec un noble mélange de
gravité majestueuse, qui donnoit un air de bien-
séance et de grandeur à leur soumission même. Je
5.
puis protester qu'ils savoient beaucoup mieux
leur monde que moi , et que j'étois fort embar-
rassé sur la manière de recevoir leurs compli-
ments, bien loin de me sentir en état de leur
rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'ile est tellement remarquable; il y a tant
d'incidents qui ont de la liaison avec ce que j'ai
rapporté dans ma première partie, que je ne sau-
rois m'empêcher de la donner ici toute entière
avec toutes les particularités, qui me paroissent
extraordinairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que ma -
mémoire me le permettra, d'une manière histo-
rique, sans troubler davantage la tête du lecteur
d'un nombre infini de dis-je, dit-il , répartis-je ,
répondit-il, qui ne font que faire languir la nar-
ration.
Pour le faire succinctement et clairement, il
faut que je fasse quelques pas en arrière, et que je
rappelle au souvenir du lecteur des circonstances
dans lesquelles se trouvèrent ces gens à mon dé-
part de l'ile. On n'aura pas oublié peut-être que
j'avois envoyé un Espagnol, et le père de Vendredi,
que j'avois sauvé tous deux des dents des canni-
bales, pour aller dans un grand canot chercher
dans le continent les autres Espagnols , et pour
les transporter dans l'ile, afin de les tirer du
triste état où ils étoient, et de trouver avec eux le
moyen de revenir parmi les chrétiens.
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 55
Dans ce temps-là je n'avois pas plus de raisons
pour m'attendre à ma délivrance que je n'en
avois, vingt ans auparavant, de voir la moindre
apparence de l'arrivée d'un vaisseau anglais, par
le moyen duquel je pusse me tirer de ma triste
situation. Par conséquent, lorsque mes gens re-
vinrent, ils ne purent qu'être extraordinairement
étonnés en voyant que je m'en étois allé, et que
j'avois laissé dans l'ile trois étrangers en posses-
sion de tout ce qui m'appartenoit ; leur surprise
fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendoient à la
partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol - ' •
avec le père de Vendredi, il me dit qu'il n'avoit
rien de fort particulier , le temps s'étant trouvé
fort doux et la mer calme. Ses compagnons ,
comme il est aisé de le croire, furent charmés de le
revoir; aussi étoit-il le principal d'entre eux, et
leur commandant, depuis que le capitaine du
vaisseau dans lequel ils avoient fait naufrage étoit
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils savoient qu'il étoit tombé entre les mains
des sauvages, et qu'ils supposoient qu'il en avoit
été dévoré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de
la manière dont je l'avois pourvu, pour le trans-
porter commodément, leur parut un songe : leur
étonnement étoit semblable, à ce qu'ils m'ont dit
ensuite, à celui des fils de Jacob, quand Joseph
se fit connoître à eux, et leur raconta son élévation
dans la cour du roi d'Égypte Mais lorsqu'il leur
montra les provisions qu'il leur apportoit pour le
voyage, les armes, la poudre et le plomb , ils
furent tirés de leur surprise; ils se formèrent une
idée juste de leur sort, et firent tous les prépa-
ratifs nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots ; et
étant obligés de passer les bornes dé la probité,
en trompant leurs amis les sauvages, ils leur em-
pruntèrent deux grandes barques sous prétexte
d'aller se divertir en mer ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne leur falloit pas beaucoup de
temps pour emballer leurs richesses , n'ayant ni
bagage, ni habits , ni vivres, ni rien, en un mot,
que ce qu'ils avoient sur le corps, et quelques ra-
cines dont ils étoient accoutumés de se servir au
lieu de pain. -
Mes deux envoyés ne furent absents en tout
que trois semaines, et dans cet intervalle, je trou-
vai l'occasion de me tirer de l'ile, comme je l'ai rap-
porté au long dans ma première partie, laissant
mon domaine en proie à trois scélérats, les plus
· effrontés, les plus déterminés, et les plus difficiles
à ménager qu'on auroit pu trouver dans tout le
- monde. Mes Espagnols ne s'en aperçurent que
trop à leurs dépens. A
La seule chose équitable que firent ces coquins,
ce fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains . '
comme je le leur avois ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié, conte-
nant mes instructions sur la manière dont j'avois
songé à ma subsistance et à mes commodités pen-
dant mon séjour dans l'ile. Il contenoit la manière
dont j'avois fait mon pain, élevé mes chèvres ap-
privoisées, semé mon blé , séché mes raisins, fait
mes pots ; en un mot, toute ma conduite dans
cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent-eet écrit aux Es-
pagnols, dont deux savoient assez d'anglais pour
en profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes
de secours; et dans le commencement il régna
entre mes deux peuples une assez grande union.
Ils partagèrent d'abord avec eux mon château, et
vivoient en frères avec les Espagnols, dont le
chef avoit déjà une idée de ma manière de vivre ;
ce qui les rendoit capables de ménager toutes les
affaires de la colonie avec le secours du père de
Vendredi, -
Pour les Anglais, ils étoient trop grands sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si basse ;
ils ne songeoient qu'à parcourir l'île, à tuer des
perroquets, et à tourner (1) des tortues : et quand
(1) L'écaille dont les tortues sont couvertes étant
très-large, et dépassant de beaucoup leur corps, lors-
qu'on ne veut point emporter ces animaux, on se con-
tente de les renverser sens dessus-dessous. Dans cet état
ils ne peuvent se relever, et ainsi on les retrouve au
besoin.
le soir ils revenoient au logis, ils trouvoient le
souper tout prêt, grâces aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les autres
avoient seulement voulu les laisser en repos; mais
ils n'étoient pas gens à vivre long-temps en paix :
ils n'avoient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne vouloient
pas souffrir que les autres les déchargeassent de
ce soin ; semblables au chien du jardinier, qui
ne vouloit pas manger lui-même , ni permettre
que les autres mangeassent.
Leurs différents , d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés; mais tout
d'un coup la scélératesse de mes coquins éclata le
plus extraordinairement qu'il est possible d'ima-
giner. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols avec toute l'insolence imaginable 2
d'une manière contraire à la raison, à leurs inté-
rêts , à la justice , et même au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour
pallier la brutalité de leur conduite. Il est vrai
que je n'en ai su d'abord toutes les particularités
que des Espagnols, qui étoient, pour ainsi dire,
leurs accusateurs, et dont le témoignage pouvoit
être suspect ; cependant quand j'eus le loisir de
les examiner sur tous les points de l'accusation,
ils n'en osèrent nier un seul.
· Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je
supplée ici à une négligence dont j'ai été cou-
pable dans ma première partie, en oubliant d'ins-
"-
truire le lecteur d' une particularité qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre. Voici ce que
C eSt,
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon ile, il arriva une petite querelle
dans le vaisseau anglais, et il étoit fort à craindre
que l'équipage n'en vint à une seconde sédition.
La chose en seroit venue là peut-être, si le ca-'
pitaine, s'animant de tout son courage, et assisté
de moi et de ses autres amis, n'avoit pris par force
· deux des plus opiniâtres, et s'il ne les avoit fait
mettre dans les fers, en les menaçant comme des
rebelles qui retomboient une seconde fois dans le
même crime, et qui excitoient les autres par leurs
discours séditieux, de les tenir en prison jusqu'à
ce qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya par-Ià plusieurs matelots coupables de
la première mutinerie, et ils persuadèrent à tout
le reste qu'on les amusoit seulement par de bonnes
paroles, mais qu'on les mettroit entre les mains
de la justice dans le premier port de l'Angleterre
où le vaisseau entreroit.
Le contre - maître en eut vent : et nous en
avertit; sur quoi il fut résolu que moi, qui pas-
sois toujours pour un homme de conséquence,
j'irois leur parler avec le contre-maître, et que je
leur assurerois que, s'ils se comportoient bien
pendant le reste du voyage, il ne seroit jamais
Parlé du passé, Je m'acquittai de cette commission ,
et je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'a-
voient rien à craindre du ressentiment du capi-
taine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils
virent relâchés à mon intercession les deux mu-
tins à qui on avoit mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant cette nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avoit relâchés avoient volé chacun un
mousquet et quelques autres armes, comme aussi
apparemment de quoi tirer, et que, s'étant glissés
dans la pinace, ils s'étoient sauvés à terre pour
se joindre aux autres mutins leurs dignes com-
pagnons. -
Dès que nous eûmes fait cette découverte , je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces co-
quins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres : car ils avoient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avoient vu appro-
cher la chaloupe.
Le contre-maitre étoit sur le point de les punir,
une fois pour toutes, de leurs mauvaises actions,
en détruisant la plantation, et en brûlant tout ce
qui pouvoit les faire subsister; mais, n'osant pas le
faire sans ordre , il laissa tout dans l'état où il
l'avoit trouvé, et se contenta de revenir au vais-
seau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue le nombre des An-
glais dans l'ile montoit jusqu'à cinq; mais les
trois premiers étoient si supérieurs en méchan-
ceté aux nouveaux venus , qu'après avoir vécu
deux jours avec eux, ils les chassèrent de la mai-
son pour aller pourvoir à leur propre subsistance ;
et pendant quelque temps ils poussèrent la du-
reté jusqu'à leur refuser la moindre nourriture.
Tout cela se passa avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes
féroces à se réconcilier avec leurs compatriotes,
et à les reprendre dans leur demeure pour faire
une seule famille ensemble ; mais ces scélérats ne
voulurent pas seulement en entendre parler.
Ainsi les deux malheureux furent forcés de
faire bande à part ; et voyant qu'il n'y avoit que
l'industrie et l'application capables de les faire
subsister à leur aise, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'ile, mais un
peu du côté de l'ouest, de peur des sauvages .
qui d'ordinaire débarquoient dans l'ile du côté
de l'est. - -
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes , .
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin; et
les Espagnols leur ayant donné du blé pour se-
mer, et une partie des pots que je leur avois
laissés, ils se mirent à creuser , à planter, et à faire
des enclos d'après le modèle que je leur en avois
prescrit, et en peu de temps ils se trouvèrent
dans une condition assez supportable. Quoiqu'ils
n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-petite
3. 6
-
terre, ils eurent assez de blé pour avoir du pain ;
et comme un des deux avoit été second cuisinier
dans le vaisseau , ils étoient fort habiles à faire
des soupes, des puddings, et d'autres mets, au-
tant que leur riz, leur lait et leur viande pouvoient
y fournir.
Ils étoient dans cette situation quand les trois
coquins dont j'ai parlé les vinrent insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que
c'étoit à eux que l'ile appartenoit, et que le gou-
verneur leur en avoit donné la possession ; que
personne n'y avoit le moindre droit qu'eux, et
qu'ils ne bâtiroient point de maison sur leur ter-
rain, à moins que de leur en payer les rentes, ou
que le diable y auroit part. -
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
vouloient railler; ils leur demandèrent s'ils vou-
loient entrer pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avoient bâtis , et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandoient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que, s'ils étoient les maîtres
du terrain, il espéroit que, s'ils faisoient valoir
leurs terres comme il faut , ils voudroient bien
leur accorder quelques années de franchise , à .
l'exemple des autres seigneurs ; et il les pria de
faire venir un notaire pour dresser un contrat.
Un de mes trois marauds, en jurant et en blas-
phémant, répondit qu'ils alloient voir si tout
ceci n'étoit qu'une raillerie, et s'approchant d'un
feu que ces bonnes gens avoient fait pour apprêter
M
|
v E RoB 1NsoN c R Us o É. 63
leur dîner, il prend un tison, le jette dans une
des cabanes, et y met le feu. Elle auroit été con-
sumée si un des propriétaires n'avoit couru à ce
coquin, ne l'avoit éloigné par force de sa pauvre
hutte, et n'avoit éteint le feu en marchant dessus :
encore eut-il bien de la peine à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui en étoit la cause avec une perche
qu'il tenoit dans la main, dont il l'auroit as-
sommé, si celui-ci n'avoit évité le coup adroite-
ment. Son compagnon , voyant le danger où il
étoit, vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil, et celui qui avoit été attaqué le
premier jeta son ennemi à terre d'un coup de
crosse, avant que les deux autres scélérats fussent
à portée; et voyant les deux autres se préparer à
les insulter, ils se joignirent, et, leur présentant
les bouts de leurs fusils , ils les menacèrent de
leur mettre la bourre dans le ventre s'ils ne se re-
tiroient.
Les autres avoient des armes à feu ; mais un
des honnêtes gens, plus hardi que son camarade,
et désespéré par le danger où il se trouvoit, leur
dit que, s'ils faisoient la moindre mine de les cou-
cher en joue, ils étoient morts, et leur commafida,
avec fermeté , de mettre bas les armes. Ils n'en
firent rien; mais, voyant les autres si déterminés,
ils en vinrent à une capitulation, et consentirent
à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât emporter
leur compagnon blessé. Il l'étoit effectivement, et
dangereusement même; mais c'étoit sa propre
faute. On peut dire que les deux attaqués, voyant
leur avantage, avoient eu tort de ne les pas
désarmer réellement, comme ils étoient les maitres
de le faire , et de ne pas aller ensuite raconter
toute leur aventure aux Espagnols ; car dans la
suite les trois malheureux ne songèrent qu'à avoir
leur revanche , et ils le dissimulèrent si peu,
qu'ils ne voyoient jamais les autres sans les en
IIlCI131C62l'. . -
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à diffé-
• rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevoient pour leur subsis-
tance ; en un mot, ils les traitèrent avec tant de
cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à
bout, prirent la résolution désespérée de les com-
battre à la première occasion. Dans ce dessein, ils
prirent le parti d'aller au château où les trois co-
quins demeuroient avec les Espagnols, et de leur
livrer le combat en honnêtes gens , en présence
des étrangers. -
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour , et s'étant approchés du
château, ils se mirent à appeler les trois scélérats
par leurs noms, et dirent à un Espagnol, qui
leur répondit, qu'ils avoient à leur parler en
particulier. -
· Il étoit arrivé justement le jour précédent que
deux Espagnols avoient rencontré dans le bois un
de ces Anglais honnêtes gens , et qu'ils avoient
enteddu de terribles plaintes sur les affronts et
les dommages qu'ils avoient reçus de leurs bar-
· bares compatriotes, qui avoient ruiné leur plan-
·tation, détruit leur moisson, et tué leur bétail ;
ce qui étoit capable de les faire mourir de faim, si
les Espagnols ne les secouroient.
Ces derniers, étant de retour au logis , et se
trouvant à table avec les scélérats, prirent la li-
berté de les censurer, qnoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda eom-
ment ils pouvoient être si cruels et si inhumains
à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne
les avoient jamais offensés, et qui ne songeoient
qu'à trouver, par leur industrie, de quoi subsis-
ter; quelle raison ils pouvoient avoir pour leur
en ôter les moyens qui leur avoient coûté des
travaux si fatigants.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces
gens n'avoient rien à faire dans l'ile, qu'ils y
étoient venus sans permission , que la terre ne
leur appartenoit pas, et qu'il ne souffriroit abso-
lument pas qu'ils y bâtissent ou qu'ils y fissent
des plantations. « Mais , seigneur anglais , dit
« l'Espagnol, d'un ton fort modéré, ils ne doivent
« pas mourir de faim.—Qu'ils meurent de faim
« et qu'ils aillent à tous les diables, répondit l'An-
« glais, comme un vrai barbare; ils ne bâtiront
« ni ne planteront point ici.—Que voulez-voº
- 6.
66 L E s Av E N T U f E s
« cet honnête homme. — Ce que je veux qu'ils
« fassent, dit l'autre animal féroce, qu'ils soient
« nos esclaves , et qu'ils travaillent pour nous.
« -Mais quelle raison avez-vous pour attendre
« cette soumission ? Vous ne les avez pas achetés
« de votre argent, et vous n'avez pas le moindre
« droit de les réduire à l'esclavage. » Le même
coquin lui répondit que l'ile leur appartenoit à
eux trois, que le gouverneur la leur avoit laissée,
et que personne n'y avoit la moindre chose à dire
qu'eux; que, pour le faire voir, ils alloient brûler
les huttes de leurs ennemis , et que , quelque
chose qu'il pût arriver , ils n'y souffriroient ni
leurs cabanes, ni leurs plantations.
« S'il est ainsi, seigneur, dit l'Espagnol, nous
« devrions être vos esclaves aussi. —Vous avez
« raison , répliqua l'impudent coquin , nous
« comptons bien là-dessus, et vous vous en aper-
« cevrez bientôt. » Cet insolent discours étoit re-
levé par une centaine d'imprécations placées élo-
quemment dans les endroits les plus convenables.
L'Espagnol se contenta d'y répondre par un souris
moqueur, et ne daigna pas seulement lui dire le
moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé la
bile à ces coquins; et se levant avec fureur, l'un
d'entre eux (nommé Guillaume Atkins) dit aux
autres : « Allons, morbleu , finissons avec ces
chiens-là, démolissons leur château, et ne souf-
**
« frons pas qu'ils tranchent du maître dans nos
« domaines. »
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en
disant à demi-bas mille choses insolentes sur la
manière dont ils espéroient 'de traiter les Espa-
gnols à leur tour, dès qu'ils en trouveroient l'oc-
casion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'impar-
· 1, E R o B 1 N s o N c R U s o É. 67
, menaçoient , pour avoir pris le parti des Anglais
honnêtes gens,
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit; mais il est apparent qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étoient mis à
dormir dans l'endroit que j'appelois autrefois ma
maison de campagne, sans s'éveiller d'assez bon
matin pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avoit été de sur-
prendre les deux Anglais dans le sommeil, de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y se-
roient couchés, et de les y brûler, ou de les tuer
lorsqu'ils voudroient en sortir pour éviter le feu.
La malignité dort rarement d'un profond som-
meil, et je m'étonne qu'ils n'eurent pas la force
de se tenir éveillés pour exécuter leur barbare
dessein.
Cependant les autres ayant en même temps ré-
solu une entreprise contre enx, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour les uns et pour les
autres, que ceux de la cabane étoient déjà en che-
min avant que ces coquins sanguinaires vinssent
à leur demeure. -
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui étoit le plus déterminé, cria à
ses camarades : « Voici le nid, mais les oiseaux
« s'en sont envolés; que le diable les emporte ! »
Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques ins-
tants pour deviner la raison qui pouvoit avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et ils convinrent tous que les Espagnols devoient
leur avoir donné connoissance du danger où ils
alloient être exposés. Après cette conjecture ils
se donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent
par des serments horribles à se venger de ceux
qui les avoient trahis. Immédiatement après, ils
se mirent à travailler sur les huttes des pauvres
Anglais , ils les abattirent toutes deux , et n'en
laissèrent pas une pièce entière : de manière qu'à
peine pouvoit-on connoître la place où elles
avoient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire,
en poussière tous les meubles, et en répandirent
tellement les débris au long et an large, qu'ensuite
ces bonnes gens trouvèrent plusieurs de leurs
ustensiles à une demi-lieûe de leur habitation.
Après cette expédition ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avoient plantés, bri-
sèrent l'enclos dans lequel ils tenoient leur bé-
tail et leur blé; en un mot, ils saccagèrent tout
DE /R o B 1N s oN c R Us o É. 6g
de Tartares. •, -
Pendant ce bel exploit les deux Anglais étoient
allés pour les chercher, et pour les combattre
partout où ils les trouveroient; et quoiqu'ils ne
fussent que deux contre trois, il est certain qu'il
y auroit eu du sang répandu ; car ils étoient tous
également déterminés, et incapables de s'épargner
en aucune man1ere. \
Mais la Providence fut plus soigneuse de les
séparer qu'ils n'étoient ardents à se joindre; car,
comme ils avoient voulu se croiser à dessein, lors-
que les trois étoient allés du côté des huttes, les
deux marchoient du côté du château ; et lorsque
ces derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher, les trois étoient revenus du côté de ma
vieille demeure. Nous allons voir dans le moment
la différence qu'il y eut dans le procédé des uns
et des autres. " - -
Les trois revinrent vers les Espagnols, la fu-
reur peinte sur le visage, et échauffés de I'expé-
dition qu'ils avoient faite avec tant d'animosité :
ils se vantèrent hautement de leur action, comme
si elle avoit été la plus héroïque du monde; et
l'un d'entre eux avançant sur un des Espagnols,
d'un air arrogant, il lui saisit le chapeau, et le
lui faisant pirouetter sur la tête, il lui dit inso-
lemment en lui riant au nez : « Et vous, seigneur,
« nous vous donnerons la même sauce, si vous
« n'avez pas soin d'avoir du respeot pour nous. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
étoit un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être; d'ailleurs il étoit adroit et robuste au su-
prême degré. Après avoir regardé fixement celui
qui venoit de l'insulter avec si peu de raison, il
7o , 1 E s Av E N T U R E s
coup de poing il le jeta à terre comme un bœuf
qu'on assomme; sur quoi un autre Anglais, aussi
insolent que le premier, lui tira un coup de pis-
tolet. Il ne le tua pourtant pas, les balles passèrent
an travers de ses cheveux, mais l'une lui toucha
le bout de l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondam-
ment, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'étoit; et quoique jusque-là il eût agi avec toute
la modération possible, il commença à s'échauf-
fer, et crut qu'il étoit temps de montrer à ces scé-
lérats qu'ils avoient tort de se jouer à d'aussi
braves gens qu'eux : il arracha le fusil à celui
qu'il avoit jeté à terre, et il alloit faire sauter la
cervelle au coquin qui l'avoit voulu tuer, quand
les autres Espagnols, se montrant, le prièrent de
ne le point tuer, et, se jetant sur mes drôles, les
désarmèrent et les mirent hors d'état de leur
nuire. - -
Quand ces marauds se virent sans armes, et les
Espagnols autant animés contre eux que les An-
glais , ils commencèrent à mettre de l'eau dans
leur vin, et à les prier avec assez de douceur de
leur rendre leurs armes. Mais considérant l'inimitié
qu'il y avoit entre eux et les deux habitants des
huttes, et persuadés que le meilleur moyen d'em-
pêcher qu'ils n'en vinssent aux mains ensemble,
étoit de laisser ceux-ci désarmés, ils leur dirent
qu'ils n'avoient point intention de leur faire le
moindre mal, et qu'ils continueroient à leur don-
ner toute sorte d'assistance, s'ils vouloient vivre
paisiblement ; mais qu'ils ne trouvoient pas à
propos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils
étoient animés contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avoient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire tous les Espagnols esclaves.
Ces gens abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement, voyant qu'on
leur refusoit leurs armes, sortirent de cet endroit
la rage dans le cœur, et menaçant qu'ils sauroient
bien se venger des Espagnols, quoiqu'on leur eût
ôté leurs armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne rien
entreprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail; que, s'ils étoient assez hardis pour le
faire , ils les tueroient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveroient; et que, si après
une telle hostilité ils tomboient vifs entre leurs
mains, ils les pendroient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de
leur fureur; et ils s'en allèrent jetant feu et
flamme, et jurant de la manière du monde la plus
terrible.
A peine les avoit-on perdus de vue, que voilà
nos deux autres, tout aussi enragés qu'eux, mais
à bien plus juste titre; car, ayant été à leur planta-
tion, et la voyant détruite de fond en comble, ils
avoient de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que dif-
ficilement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressoient de les in-
former de leur propre aventure. Il faut avouer
que c'étoit une chose très-extraordinaire de voir
ainsi trois insolents insulter dix-neuf braves gens
sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisoient,
suitout après les avoir désarmés, et rendu par-là
leurs menaces vaines. Mais les Anglais étoient
plus animés, et résolurent d'en tirer vengeance,
quoi qu'il en pût arriver. » *
Cependant les Espagnols les apaisèrent en
leur disant que, puisqu'ils leur avoient ôté leurs
armes, ils ne pouvoient pas permettre qu'on les
· attaquât , et qu'on les tuât à coups de fusil. De
plus, l'Espagnol qui étoit alors comme gouver-
neur de l'ile, les assura qu'il leur procureroit une
| satisfaction entière. Car, dit-il, il me faut pas
douter qu'ils ne reviennent à nous quand leur
fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils
1l6 sauroient subsister sans notre secours, et nous
vous promettons en ce cas qu'ils vous satisferont,
à condition que, de votre côté, vous vous en-
gagiez à n'exercer aucune violence contre eux '
72 L E S AV E N T U R E S *
Les deux Anglais s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine : les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avoient point d'autre but que
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et de
les rendre tous plus heureux. « Car, dirent-ils,
« nous ne sommes pas si nombreux, qu'il n'y ait
« de la place ici pour nous tous, et c'est une
« grande pitié que nous ne puissions être tous
« amis. » Ces paroles les adoucirent à la fin en-
tièrement : ils s'engagèrent à tout ce que les Es-
pagnols voulurent, et restèrent quelques jours
avec eux à cause que leur propre habitation avoit
été détruite.
· Environ cinq jours après, les trois vagabonds,
las de se promener et à moitié morts de faim, ne
s'étant soutenus que par quelques œufs de tour-
, terelles, revinrent vers le château , et voyant le
commandant espagnol avec deux autres se pro-
menant sur le bord de la petite baie, ils s'en ap-
prochèrent d'une manière assez soumise , et lui
demandèrent en grâce et avec humilité d'être
reçus de nouveau dans la famille. Mon honnête
homme d'Espagnol les reçut gracieusement : mais
il leur dit qu'ils avoient agi avec leurs propres
compatriotes d'une manière si grossière, et avec
ses gens à lui d'une manière si brutale, qu'il lui
étoit impossible d'accorder leur demande, sans
délibérer là-dessus auparavant avec les Anglais et
avec les autres Espagnols ; qu'il alloit dans le
moment leur en faire la proposition, et qu'il leur
/
3. - 7
donneroit réponse dans une demi-heure. La faim
leur fit paroître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure; et n'en
pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur de
leur faire apporter un peu de pain ; ce qu'il fit :
il leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevréau et un perroquet rôtis; et ils man-
gèrent tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes qui les accusoient de la
ruine totale de leur plantation, et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étoient vantés aupa-
ravant, ils ne purent pas le nier alors. Le chef
des Espagnols fit le médiateur, et comme il avoit
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres, pendant qu'ils seroient désarmés et
hors d'état de leur nuire, aussi il obligea les trois
scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une
précisément comme elle avoit été, et l'autre plus
spacieuse , à faire de nouveaux enclos, à planter
de nouveaux arbres , à semer du blé pour rem-
placer celui qu'ils avoient ruiné : en un mot, à
remettre tout dans l'état où ils l'avoient trouvé,
autant qu'il leur étoit possible; car il n'étoit pas
faisable de suppléer exactement au blé qui étoit
déjà fort avancé, et aux arbres qui avoient déjà
commencé à croître considérablement.'
lls se soumirént à toutes ces conditions : et,
^
comme on leur donnoit des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie étoit fort unie. Il n'y manquoit rien,
sinon qu'il étoit impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes. -
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants
pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne trou-
blassent plus le repos de la société, et qu'ils vou-
lussent prendre à cœur le bien général de la
plantation, ils travailleroient pour eux avec plai-
sir, et qu'ils leur permettroient de se promener à
leur fantaisie , et d'être aussi fainéans qu'ils le
trouveroient à propos. Tout alla parfaitement
bien pendant un mois ou deux; sur quoi les Es-
pagnols furent assez bons de leur rendre leurs
armes, et de leur donner la même liberté dont ils
avoient joui auparavant. «-
Huit jours après cet acte de générosité de la
part des Espagnols, ces scélérats, incapables de
la moindre reconnoissance, recommencèrent leurs
insolences, et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pour-
tant pas alors, à cause d'un accident qui mit toute
ma colonie également en danger, et força les uns
et les autres à renoncer à tout ressentiment parti-
culier , pour songer à leur propre conservation.
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur
ou le chef des Espagnols ne put fermer les yeux,
de quelque côté qu'il se tournât. Il se portoit
très-bien par rapport au corps, comme il m'a dit ;
mais il se sentoit agité par des pensées tumul-
tueuses , quoique parfaitement éveillé ; son cer-
veau étoit plein d'images de gens qui se battoient,
et qui se tuoient les uns les autres. En un mot,
étant resté quelque temps au lit dans cette inquié-
tude, et sentant son agitation redoubler de plus
en plus, il se leva. Comme ils étoient tous cou-
chés sur des tas de peaux de chèvres, placés dans
de petites couches qu'ils avoient dressées pour"
eux-mêmes, et non pas dans des branles comme
moi, ils avoient peu de chose à faire pour se lever.
Il ne leur falloit que se dresser sur leurs pieds,
et mettre un justaucorps et leurs escarpins, et
ils étoient en état de sortir et de vaquer à leurs
76 L E S AV E N T U R R S
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une manière
distincte ; d'ailleurs il étoit empêché par les
arbres que j'avois plantés, et qui, étant parvenus
à une grande hauteur, lui barroient la yue ; de
sorte qu'il ne pouvoit que regarder en haut et re-
· marquer que le ciel étoit serein et parsemé d'étoiles.
Il n'entendoit point le moindre bruit, et là-des-
· sus il prit le parti de se recoucher. Mais c'étoit
· encore la même chose; il ne pouvoit ni'dormir,
ni se tranquilliser l'esprit; il sentoit toujours son
âme également troublée sans en apercevoir la
moindre raison,
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses gens
s'éveilla, et demanda qui étoit celui qui faisoit du
bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvoit. Ecoutez donc, lui dit
l'Espagnol , de tels mouvements ne sont pas à né-
gliger, je vous assure. Il y a certainement quelque
malheur qui nous menace. Où sont les Anglais ?
poursuivit-il. Il n'y a rien à craindre de ce côté-là,
répondit le gouverneur; ils sont dans leurs huttes.
· Il est apparent que depuis leur dernière mutinerie
les Espagnols s'étoient réservé mon château , et
qu'ils avoient logé les Anglais dans un quartier à
part d'où ils ne pouvoient pas venir à eux sans
qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'Espagnol, il y a iciquel-
que chose qui ne va pas bien ; j'en suis sûr par
ma propre expérience. Je suis très-convaincu ,
ajouta-t-il, que nos esprits ont de la communica-
tion avec les esprits dégagés de la matière qui
habitent le monde invisible, et qu'ils en reçoivent
des avertissements avantageux, pourvu qu'ils
s'en veuillent servir. Allons, dit-il, sortons d'ici,
examinons tout; et si nous n'y trouvons rien qui
puisse justifier vos appréhensions, je vous conterai
D E R O B I N S O N C R U S O É. 77
convaincra de la vérité de mon opinion. .
En un mot, ils allèrent ensemble sur la col-
· line, d'où j'avois autrefois reconnu le pays en y
montant par le moyen d'une échclle que je tirois
après moi, afin de parvenir jusqu'au second étage.
Comme ils étoient alors en grand nombre dans
7 -
l ile, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précau-
tions; ils s'y en furent tout droit par le bois ;
mais ils furent bien surpris en remarquant de
cette hauteur une lumière venant de quelque feu,
et en entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois vu les sau-
vages débarquer dans mon ile, j'avois pris tout
le soin imaginable pour leur cacher que l'ile étoit
habitée; et quand ils venoient à le découvrir, je
· le leur faisois sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappoient n'en pouvoient pas
donner un récit fort exact; et les seuls qui m'a-
voient vu, et qui s'en étoient allés en état de le
raconter , étoient les trois sauvages qui , dans
notre dernière rencontre, s'étoient sauvés dans
un des trois canots, et dont la fuite m'avoit fort
alarmé.
Il n'étoit pas possible à ma colonie de savoir si
les sauvages étoient abordés à l'ile dans un si
grand nombre, portés à quelque dessein contre
elle par le rapport de ces trois, ou si c'étoit par la
raison ordinaire qui les y avoit fait venir autrefois.
Mais quoi qu'il en soit, il n'y avoit pour elle que
deux partis à prendre, ou de se cacher soigneuse-
ment et de prendre toutes les mesures possibles
pour laisser ignorer à ces cannibales que l'ile étoit
habitée, ou tomber sur eux avec tant de vigueur
qu'il n'en échappât pas un seul : ce qui ne se
pouvoit faire qu'en leur coupant le chemin de
leurs barques.Malheureusement mes gens n'eurent
pas cette présence d'esprit ; ce qui troubla leur
tranquillité pendant un temps considérable.
On croira facilement que le gouverneur et les
deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient, s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller leurs
camarades, et pour les instruire du danger qui les
menaçoit. Ils prirent d'abord l'alarme ; mais il fut
impossible de leur persuader de se tenir clos et
couverts. Ils sortirent d'abord pour voir de leurs
propres yeux ce dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand tant qu'il faisoit
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant quel-
ques heures'de considérer les sauvages, par le
moyen de la lumière répandue de trois feux qu'ils
avoient faits sur le rivage, à quelque distance
l'un de l'autre. Ils ne pouvoient pas comprendre
quel étoit le dessein de ces gens, et ils ne savoient
à quoi se résoudre eux-mêmes. Les ennemis étoient
en grand nombre; et ce qu'il y avoit de plus cha-
grinant, c'est que bien loin d'être tous ensemble,
ils étoient séparés en plusieurs bandes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternation ; ils les voyoient rôder par-
tout, et appréhendoient fort que par quelque
accident ils ne vinssent à découvrir leur habita-
tion, ou qu'ils ne fussent assurés par quelque
marque que le lieu étoit peuplé. Ils craignoient
surtout pour leur troupeau, qui ne pouvoit pas
être détruit sans les mettre en danger de mourir
de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'a-
bord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre
de chasser tout le troupeau dans la grande vallée
où étoit ma grotte, et de le faire entrer dans la
grotte même s'il étoit nécessaire. -
Ils résolurent en même temps, s'il arrivoit que
les sauvages s'assemblassent tous en une seule
troupe , et s'éloignassent de leurs canots , de
tomber sur eux quand ils seroient une centaine.
Mais c'est à quoi il ne falloit pas s'attendre; il y
avoit entre leurs petites bandes la distance d'une
grande demi-lieue; et, comme il parut ensuite,
elles étoient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour déli-
| bérer sur le parti qu'il y avoit à prendre dans
cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le vieux
sauvage, père de 4'endredi, pour aller les recon-
noître pendant qu'il faisoit encore obscur, et pour
se mêler avec eux, afin de savoir leur dessein. Le
bon vieillard l'entreprit volontiers; et s'étant mis
· nu comme la main, il partit dans le moment.
Après deux heures d'absence, il vint rapporter
qu'il avoit trouvé que c'étoient deux partis diffé-
rents de deux nations qui étoient en guerre l'une
COIltl'e l'autre ; qu'ils avoient donné une grande
bataille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques
prisonniers de côté et d'autre, ils étoient venus par
pur hasard dans la même ile pour faire leur festin,
et pour se divertir; que, dès qu'ils s'étoient dé-
- couverts mutuellement, leur joie avoit été extrê-
mement troublée, et qu'ils paroissoient dans une
si grande rage, qu'il ne falloit pas douter qu'ils
ne se battissent de nouveau à l'approche du jour.
Il n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre apparence
qu'ils soupçonnassent l'ile d'être habitée, et qu'ils
s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs
ennemis. A peine ce bonhomme eut-il fini son
rapport , qu'un terrible bruit fit comprendre à
nos gens que les deux armées en étoient aux
mains, et que le combat devoit être furieux
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence à persuader à nos gens de se tenir en re-
pos, et de ne se pas montrer. Il leur dit que c'étoit
en cela seul que consistoit leur sûreté; que les
sauvages ne manqueroient pas de se tuer les uns
les autres, et que ceux qui échapperoient du
combat, s'embarqueroient tout aussitôt. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tanCeS. * -
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent
pas néanmoins de se servir de quelque précau-
tion , et au lieu d'avancer à découvert par-devant
leur habitation , ils prirent un détour par le
bois et se placèrent avantageusement dans un en-
-
droit où ils pouvoient voir tout ce qui se passoit
sans être aperçus, à ee qu'ils pensoient. Mais la
suite fit croire qu'ils avoient été découverts par
les sauvages.
La bataille cependant étoit aussi terrible qu'o-
piniâtre, et si je puis ajouter foi aux Anglais, il
paroissoit dans un des partis une bravoure ex-
traordinaire , une fermeté invincible, et beau-
coup d'adresse à ménager le combat. Il dura deux
heures avant qu'on pût voir de quel côté se dé-
claroit la victoire.Alors la troupe la plus proche
des Anglais commença à s'affoiblir, à se mettre en
désordre et à s'enfuir peu de temps après. -
Nos gens craignoient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fu-
reur de leurs ennemis, dans la caverne qui étoit
devant leur habitation, et qu'ainsi ils ne décou-
vrissent involontairement que le lieu étoit habité.
Ils craignoient bien plus encore que les victorieux
ne les y suivissent , et là dessus ils résolurent de
se tenir avec leurs armes au-dedans du retranche-
ment, et de faire une sortie sur tous ceux qui
voudroient entrer dans la caverne, dans l'inten-
tion de les tuer tous, et de les empêcher de don-
ner des nouvelles de leur découverte. Leur des-
sein étoit de ne se servir pour cet effet que de leurs
sabres, ou des crosses de leurs fusils, de peur de
faire du bruit et de s'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
•.
· étoient attendus; trois d'entre les vaincus, s'en-
fuyant de toutes leurs forces , et traversant la baie,
vinrent directement vers cet endroit, ne songeant
à autre chose qu'à chercher un asile dans ce qui
leur paroissoit un bois épais. La sentinelle de mes
gens vint aussitôt les avertir, en ajoutant, à leur
grande satisfaction, que les vainqueurs ne les
poursuivoient pas, et sembloient ignorer de quel
côté ils s'étoient sauvés : sur quoi le gouverneur
espagnol, trop humain pour souffrir qu'on mas-
sacrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de nos
gens de passer par-dessus la colline, de se glisser
derrière eux, de les surpréndre , et de les faire
prisonniers : ce qui fut fait.
Le reste du peuple s'enfuit du côté de leurs
canots, et mit en mer. Pour les victorieux, ils ne
les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur, et
s'étant tous mis ensemble, ils jetèrent deux grands
cris pour célébrer leur triomphe, selon toutes les
apparences. Le même jour, à peu près à trqis
heures de l'après-dinée, ils rentrèrent dans leurs
barques, et de cette manière ma colonie s'en vit
délivrée, sans revoir ces hôtes incommodes de
plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller exa-
miner le champ de bataille. Ils y trouvèrent à
peu près une trentaine de morts, dont quelques-
àvoient été tués par de grandes flèches qu'on leur
A 1
-
voyoit encore dans le corps , mais la plupart
avoient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabres de bois, dont mes gens trouvèrent
seize ou dix-sept sur la place, avec autant d'arcs
et de javelots. Ces sabres étoient d'une grossièreté
et d'une pesanteur terrible, et il falloit avoir une
force extraordinaire pour les manier comme il
faut. La plupart de ceux qui avoient été tués par
ces instruments avoient la tête entièrement brisée ;
d'autres avoient les jambes et les bras cassés : ce
qui marque clairement qu'ils se battent avec la
dernière animosité. Nous n'en trouvâmes pas un
qui ne fût roide mort; car la coutume est parmi
eux de faire tête à l'ennemi, quoique blessé, jus-
qu'à la dernière goutte de leur sang, et les victo-
rieux ne manquent jamais d'emporter leurs propres
blessés, et ceux d'entre les ennemis que leurs
blessures empêchent de se sauver par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant
quelque temps : ce spectacle leur avoit donné de
l'horreur, et ils trembloient à la seule idée de ces
cannibales, entre les mains desquels ils ne pou-
voient tomber sans être tués comme ennemis, et
sans leur servir de'nourriture comme un troupeau
de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que la pensée
d'être mangés en guise de bœuf ou de mouton,
quoique ce malheur ne pût leur arriver qu'après
la mort, avoit alors quelque chose pour eux de si
effroyable, qu'ils en avoient horreur, et que pen-
dant plusieurs semaines, les images affreuses qui
leur rouloiént dans l'esprit les avoient presque
rendus malades.
Ils furent quelque temps de suite fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colonie.
Ils plantoient, semoient, faisoient la moisson,
comme s'ils avoient vécu dès leur enfance dans ce
lieu ; mais cette bonne conduite n'eut point de
durée, et ils prirent bientôt de nouvelles mesures
pour se venger de leurs compatriotes, et se préci-
pitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étoient des jeunes gens, alertes et robustes,
qui les servirent en qualité d'esclaves, et qui leur
furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent
pas, pous gagner leur cœur, de la même manière
dont j'avois usé avec Vendredi. Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils
leur avoient sauvé la vie. Bien loin de leur donner
quelques principes de religion, ils ne songèrent
pas seulement à les civiliser, et à leur inspirer
une conduite raisonnable par des instructions
sages et accompagnées de douceur. Ils les nour-
rissoient, mais en récompense ils les employoient
au travail le plus rude , et ils ne s'en faisoient
servir que par force. De cette manière ils ne pou-
voient pas compter sur eux quand il s'agiroit de
lasarder leur vie pour leurs maîtres; au lieu que
4Pendredi étoit homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
3. - 8
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paroissoit
liée alors par une sincère amitié, le péril commun
en ayant banni pour un temps toute animosité
particulière. Dans cette situation , ils se mirent
unanimement à délibérer sur leurs intérêts, et la
première chose qui leur parut digne d'attention,
c'étoit d'examiner si , instruits par l'expérience
que le côté de l'ile qu'ils occupoient étoit le plus
fréquenté par les sauvages, ils ne feroient pas
bien de se retirer dans un endroit plus éloigné,
tout aussi propre à leur fournir abondamment de
quoi vivre, et infiniment plus capable de mettre
en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et
contre ce projet, on résolut de ne point changer
de demeure, parce qu'il pourroit arriver un jour
que le vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un
de sa part, qui ne pourroit que les chercher en
vain, s'ils s'éloignoient de son ancienne demeure,
et qui les croiroit tous péris, s'il voyoit son châ-
teau détruit; ce qui les priveroit à jamais de tout
le secours que j'aurois la bonté de leur donner.
Mais pour leur blé et leur bétail , ils tombèrent
d'accord de les reculer dans la vallée où étoit ma
grotte, et où il y avoit une grande étendue de
fort bonne terre. Cependant, après y avoir pensé
plus mûrement, ils changèrent de dessein, et
prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail, et de n'y semer que
la moitié de leur blé, afin que, si par quelque
désastre une partie en étoit détruite, le reste pût
être hors d'insulte, et leur fournir le moyen de
réparer leur perte. -
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à
mon avis, par rapport à leurs prisonniers. C'étoit
de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils
avoient dans cette vallée, et la plantation qu'ils
avoient trouvé à propos d'y faire. Surtout ils ne
les laissèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéroient comme un asile sûr , en cas d'ex-
trême nécessité, et où ils avoient caché les deux
barils de poudre que je leur avois laissés en par-
tant.
Comme j'avois mis mon château à couvert par
un retranchement et par un bois assez épais, ils
virent aussi bien que moi que toute la sûreté con-
sistoit à n'être pas découverts, et conséquemment
ils résolurent de rendre leur habitation invisible
de plus en plus. Pour cet effet, voyant que j'avois
planté des arbres à une assez grande distance de
l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même
plan, et en couvrirent toute l'étendue qu'il y avoit
entre mon bocage et le côté de la baie, où autre-
fois j'étois abordé avec mes radeaux. Ils pous-
sèrent leur plantation jusqu'à l'endroit maréca-
geux que la marée inondoit, sans laisser le moindre
lieu commode pour y débarquer, ni la moindre
trace qui pût le faire entreprendre.
J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce
croissent en fort peu de temps ; et comme ils les
plantoient beaucoup plus grands et plus avancés
que je n'avois fait , n'ayant que le dessein de
mettre des palissades devant ma fortification, à
peine avoient-ils été en terre pendant trois ou
quatre ans , qu'étant fort près l'un de l'autre, ils
firent une haie impénétrable à la vue même. A
l'égard de ceux que j'avois plantés, et dont le
tronc étoit de la grosseur d'une cuisse d'homme,
ils en mirent un si grand nombre de jeunes, et les
placèrent si serrés, que, pour pénétrer par force
dans le château, il auroit fallu une armée entière
pour s'y faire un passage à coups de hache, car
à peine un petit chien auroit-il pu passer au tra-
VeTS.
IHs firent la même chose des deux côtés de mon
habitation et par-derrière, et couvrirent d'arbres
toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes la
moindre sortie, sinon par le moyen de mon échelle
qu'ils tiroient après eux pour monter sur le se-
cond étage de cette hauteur, précisément comme
je m'y étois pris autrefois moi-même. Ainsi ,
quand l'échelle n'y étoit pas, il falloit des ailes
ou du sortilége pour rendre quelqu'un capable
de venir à eux. -
Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé; et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avoient pas été inutiles. Je fus con-
vainçu par-là que, comme la prudence humaine
est autorisée par la Providence divine, ainsi c'est
la direction de la Providence qui lamet à travailler ;
-
et si nous voulions bien en écouter la voix, je suis
sûr que ce seroit le moyen d'éviter un grand
nombre de désastres auxquels notre négligence
est accoutumée d'assujettir notre vie.
Ils vécurent, de cette manière deux années de
suite dans une parfaite tranquillité, sans recevoir
la moindre visite de leurs incommodes voisins, Il
est vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien
chaude. Elle leur fut donnée par quelques Espa-
gnols , qui , ayant été de fort bonne heure du
côté occidentale de l'ile, où je n'avois jamais mis
le pied de peur d'être découvert, avoient été sur-
pris par la vue d'une vingtaine de canots qui pa-
roissoient sur le point d'aborder le rivage : ils
étoient revenus au logis à toutes jambes dans une
grande consternation, et ils avoient averti leurs
camarades du danger qui paroissoit les menacer.
Là-dessus ils se tinrent clos et couverts pendant
tout ce jour et le jour suivant, ne sortant que la
nuit pour aller à la découverte ; mais heureuse-
ment pour eux, l'alarme étoit fausse, les sauvages
, n'étoient pas débarqués, ils avoient apparemment
poussé plus loin pour exécuter quelque autre en-
trepr1se.
Peu de temps après, ces Espagnols eurent avec .
les trois Anglais une nouvelle querelle , dont
voici la cause. Un d'entre eux, le plus violent de
tous les hommes, enragé contre un esclave de ce
qu'il n'avoit pas bien fait quelque ouvrage qu'il
lui avoit donné , et de ce qu'il avoit marqué
-
quelque dépit lorsqu'il avoit voulu le redresser :
saisit une hache , non pas pour le punir , mais
pour le tuer. -
Il avoit envie de lui fendre la tête : mais sa
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, il tomba sur l'épaule du pauvre homme :
sur quoi un des Espagnols, croyant qu'il lui avoit
coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il étoit nécessaire. Ce furieux là-des-
sus se jeta sur l'Espagnol lui-même , en jurant
qu'il le tueroit en la place du sauvage ; mais
l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il avoft
à la main (car ils étoient tous occupés au labou-
rage), il le terrassa. Un autre Anglais, voyant
son compagnon à terre, se jeta sur l'Espagnol, et
le terrassa à son tour. Deux autres Espagnols
vinrent au secours de celui-ci, et le troisième An-
glais se rangea du côté des deux autres. Ils n'a-
voient point d'armes à feu ni les uns ni les autres,
mais assez de haches et d'autres outils propres à
s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais avoit un
sabre caché sous ses habits, avec lequel il blessa
les deux Espagnols qui étoient venus pour se-
conder leurs compagnons. Là-dessus toute la co-
lonie fut en confusion, et les Anglais furent faits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce
qu'on en feroit. Ils avoient déjà excité tant de
troubles, ils étoient si furieux, et de plus de si
grands fainéants, qu'ils étoient pernicieux à cette
petite société, sans lui être en aucune manière
utiles ; d'ailleurs c'étoient des traîtres et des per-
fides à qui le crime ne coûtoit rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étoient dans son pays , il les feroit tous
pendre sans quartier, puisque les lois de tous les
gouvernements tendent à la conservation de la
société, et qu'il est juste d'en ôter tous ceux qui
tâchent de la détruire; mais qu'étant Anglais, il
vouloit les traiter avec la plus grande douceur,
en considération d'un homme de leur nation à
qui ils devoient tous la vie, et qu'il les abandon-
neroit au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
seroit obligé en conscience à les condamner à
être pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
Atkins leur avoit fait la proposition de se joindre
tous cinq pour assassiner les Espagnols pendant
leur sommeil. -
Le gouverneur, entendant une entreprise si
horrible, se tourna vers le scélérat qu'on venoit
d'accuser : « Comment donc ! seigneur Atkins,
« lui dit-il, vous nous avez voulu assassiner tous
« tant que nous sommes ? Qu'avez-vous à répondre
« à cela ? » Ce malheureux étoit si éloigné de le
mier, qu'il en convint effrontément, en jurant
qu'il étoit encore dans le même dessein. -
« Mais, seigneur Atkins, reprit l'Espagnol ,
« qu'est-ce que nous vous avons fait pour mériº
« un pareil traitement, et que gagneriez-vous en
« nous massacrant ? Que faut-il que nous fassions
« pour vous en empêcher ? Pourquoi faut-il que
« vous nous mettiez dans la nécessité, ou de vous
« tuer ou d'être tués par vous ? Vous avez grand
« tort de nous mettre dans cette cruelle situa-
« tion. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ccs paroles, fit croire à Atkins qu'il se
moquoit de lui ; sur quoi il se mit dans une telle
fureur, que, s'il avoit eu des armes, et s'il n'avoit
pas été retenu par trois hommes, il est à croire
qu'il auroit tué le gouverneur au milieu de toute
la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considé-
rer sérieusement quel parti ils prendroient à l'é-
gard de ces furieux. Les deux Anglais, et l'Es-
pagnol qui avoit empêché la mort de l'esclave 2
opinèrent qu'il en falloit pendre un pour servir
d'exemple aux autres; et que ce devoit être celui qui
dans le moment avoit voulu faire deux meurtres
avec sa hache. Il est effectivement apparent qu'il
avoit eu ce dessein-là; car il avoit si cruellement
blessé le pauvre sauvage , qu'on croyoit impos-
sible qu'il en réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là ; il répéta encore que c'étoit un Anglais à
qui ils étoient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentiroit pas à la mort d'un seul, quand ils
92 L E s AV E N T U R E S
".
que, s'il étoit assassiné lui-même par un Anglais,
il emploieroit ses dernières paroles à les prier do
lui faire grâce. -
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut
inutile de l'en dissuader; et comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence pré-
vaut dans un conseil , quand elle est soutenue
aVeC vigueur , ils entrèrent tous dans le sentiment
de cet honnête homme. Il falloit pourtant songer
allX moyens d'empêcher l'exécution de la barbare
entreprise des criminels , et de délivrer une fois
pour toutes cette petite société de ses appréhen-
sions si bien fondées. On délibéra là-dessus avec
beaucoup d'attention, et l'on convint à la fin una-
nimement des articles suivants :
« Qu'ils seroient désarmés, et qu'on ne leur
« permettroit pas d'avoir ni fusil, ni poudre, ni
« plomb, ni sabre, ni aucune chose capable de
(( I1Ul11'8, -
« Qu'il seroit défendu , tant aux Espagnols
« qu'aux Anglais, de leur parler , ou d'avoir le
« moindre commerce avec eux.
« Qu'ils seroient chassés pour toujours de la
« société; permis à eux de vivre où et de quelle
« manière ils le trouveroient à propos.
« Qu'ils se tiendroient toujours à une certaine
« distance du château, et que, s'ils commettoient
« le moindre désordre dans la plantation, le blé
« ou le bétail appartenant à la société, il seroit
|
« permis de les tuer comme des chiens partout où
« on les trouveroit. »
Le gouverneur, dont l'humanité étoit au-des-
sus de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence , se tourna du côté des deux An-
glais, et les pria de considérer que ces malhen-
reux ne pouvoient pas avoir d'abord du grain et
du bétail; que par conséquent il falloit leur don-
ner quelques provisions pour ne les pas réduire à
mourir de faim. On en convint, et on résolut de
leur donner suffisamment du blé pour subsister
pendant huit mois, et pour avoir de quoi semer,
afin qu'ils en eussent après ce temps-là de leur
propre crû. On y ajouta six chèvres qui donnoient
du lait, quatre boucs, et six chevreaux destinés
en partie à leur nourriture, et en partie à servir
de commencement à un troupeau. On y ajouta
encore tous les outils nécessaires, six haches, un
maillet et une scie; mais à condition qu'ils s'en-
gageroient par un serment solennel à ne les em-
ployer jamais contre leurs compatriotes ou contre
les Espagnols, et qu'ils ne songeroient de leur
vie à leur causer le moindre dommage
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société
pour aller s'établir à part. Ils s'en allèrent d'un
air très-mécontent, sans vouloir prêter le serment
qu'on exigeoit d'eux avec tant de justice. Ils dirent
qu'ils alloient chercher un endroit pour s'établir
et pour y faire une plantation; et on leur donna
quelque peu de vivres, mais point d'armes ni
d'outils. -
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions , et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avoient
marqué pour y demeurer et pour y planter. C'étoit
un lieu fort convenable , dans l'endroit le plus
éloigné de l'île, du côté du nord-est, peu éloigné
de la côte ou j'étois abordé dans mon premier
voyage, après avoir été emporté par les courants
en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes
sur le modèle de mon château, au pied d'une col-
line déjà environnée de quelques arbres de plu-
sieurs côtés; de manière qu'enyenplantant un petit
nombre d'autres, ils se mettoient entièrement à
, couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec beau-
coup de soin. Ils demandèrent quelques peaux de
chèvres pour leur servir de lits et de couvertures,
et elles leur furent données. Étant alors d'une hu-
meur plus pacifique, ils s'engagèrent solennelle-
ment à ne rien entreprendre contre la colonie; et
à cette condition, on leur donna tous les outils
dont on pouvoit se passer. On y ajouta des pois,
du millet et du riz, pour semer; en un mot, tout
ce dont ils pouvoient avoir besoin, excepté seu- .
lement des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et
ils firent leur moisson, qui étoit peu considérable,
parce qu'ayant tant d'autres choses à faire, ilº
-'
n'avoient eu le loisir que de défricher un fort
petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots, ils furent terriblement embarrassés , et ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pdur eux quand la saison pluvieuse vint, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à couvert et
pour le tenir sec; ce qui faillit à le gâter absolu-
ment. Cet inconvénient les humilia assez pour
leur faire demander le secours des Espagnols, qui
le leur accordèrent très-volontiers. Dans l'espace
de quatre jours, ils en creusèrent une dans un des
côtés de la colline, suffisamment grande pour
mettre leur grain et leurs autres provisions à
l'abri; mais c'étoit peu de chose comparée à la
mienne, surtout dans l'état où elle fut lorsque les
Espagnols l'eurent élargie considérablement , et
qu'ils y eurent ajouté plusieurs appartements. .
Environ neuf mois après cette séparation, il
prit un nouvel accès de folie à ces coquins, dont
les suites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger aussi-bien que
toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse,
sans voir le moindre jour d'une plus heureuse
situation pour l'avenir, ils se mirent en tête de
faire un voyage dans le continent d'où les sau-
vages étoient venus ; et cela pour essayer de faire
quelques prisonniers propres à les décharger du
travail le plus rude. . -
Ce projet n'étoit pas si mauvais, s'ils s'y étoient
pris avec modération ; mais ces malheureux ne
faisoient rien sans qu'il y eût quelque crime, ou
dans le projet ou dans l'exécution.A mon avis,
ils étoient sous une espèce de malédiction du ciel,
- qui , pour les punir de leurs crimes, leur en lais-
soit faire de nouveaux, dont il les châtioit par de
nouvelles catastrophes. Du moins mon sentiment
est que, si l'on ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'attirent dans le monde des châti-
ments visibles, il est difficile d'accorder ce qui
arrive dans le monde avec la justice divine. Dans
l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évidem-
ment; leur criminelle mutinerie les engagea dans
leurs autres forfaits, et les réduisit dans le triste
état où ils se trouvèrent dans la suite. Au lieu
d'avoir quelques remords du premier crime, ils
y en ajoutèrent d'autres, comme, par exemple , la
monstrueuse cruauté de blesser un pauvre es-
clave, qui peut-être n'avoit pas fait ce qu'on lui
avoit ordonné parce que la chose lui étoit impos-
sible, et de le blesser d'une manière à l'estropier
pour toute sa vie. Je laisse là l'intention de le
tuer, dont il est difficile de douter quand on con-
sidère leur affreux projet de tuer de sang-froid
tous les Espagnols pendant qu'ils seroient en-
dormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à
mon château, en demandant, avec beaucoup d'hu-
milité, qu'il leur fût permis de parler aux Espa-
3. 9
gnols. Ceux-ci le voulant bien, les trois Anglais
leur dirent qu'ils étoient fatigués de leur manière
de vivre, qu'ils n'étoient pas assez adroits pour
faire les choses qui leur étoient nécessaires, et
que n'ayant aucun secours pour en venir à bout,
ils mourroient de faim indubitablement ; que si
les Espagnols leur vouloient permettre de prendre
un des canots qui avoient servi à les transporter,
et leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iroient chercher fortune
dans le continent, et qu'ainsi ils les délivreroient
de l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auroient pas été fâchés d'en
être défaits : mais ils ne laissèrent pas de leur re-
présenter charitablement qu'ils alloient se perdre
de propos délibéré, et qu'ils savoient par leur
propre expérience, sans avoir besoin d'un esprit
de prophétie, qu'ils devoient s'attendre à mourir
de pure misère dans le continent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périroient tous dans l'île, car ils ne pou-
voicnt ni ne vouloient travailler ; et que s'ils
avoient le malheur d'être massacrés, ils mettroient
par-là fin à toutes leurs misères; que dans le fond
ils n'avoient ni femmes ni enfants qui perdissent
quelque chose par leur mort; en un mot, qu'ils
étoient résolus de partir, quand on leur refuseroit
des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent, avec beau-
coup d'honnêteté, que s'ils vouloient absolument
suivre ce dessein , ils ne permettroient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que,
malgré la disette d'armes à feu où ils étoient eux-
mêmes, ils leur donneroient deux mousquets, un
pistolet , un sabre et trois haches; ce qui étoit
tout ce qu'il leur falloit. |
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois; autant
de chevreau frais qu'ils en pouvoient manger pen-
dant qu'il seroit bon : un grand panier rempli de
raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche et un
jeune chevreau en vie.Avec ces provisions, ils se
mirent hardiment dans un canot, quoique le pas-
sage fût pour le moins large de quarante milles -
d'Angleterre.
Il est vrai que la barque étoit assez grande pour
porter une vingtaine d'hommes; et, par consé-
quent, elle étoit plutôt embarrassante dans cette
occasion, que trop petite ; mais comme ils §
un vent frais et la marée favorable, ils la manièrent
assez bien. Ils avoient mis en guise de mât une
grande perche avec une voile de quatre peaux de
chèvres séchées et consues ensemble. De cette sorte
iIs quittèrent le rivage de fort bonne grâce, et les
Espagnols leur souhaitèrent un bon voyage sans
s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'île , Anglais et
Espagnols, ne pouvoient s'empêcher de se féli-
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivoient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étoient allés : et leur retour étoit
la chose du monde à laquelle ils s'attendoient le
moins, quand, après une absence de vingt-deux
jours, un des Anglais, s'occupant dans sa plan-
tation, aperçut tout d'un coup trois étrangers
avançant de leur côté avec des armes à feu.
D'abord l'Anglais se mit à fuir comme le vent,
et tout effrayé, il fut dire au gouverneur espagnol
que c'en étoit fait d'eux, et qu'il y avoit des étran-
gers qui étoient débarqués dans l'ile, sans qu'il
pût dire quelles gens c'étoient. L'Espagnol, après
avoir réfléchi pendant quelques moments, lui de-
manda ce qu'il vouloit dire par-là, qu'il ne savoit
pas quelles gens c'étoient, et que ce devoient être
assurément des sauvages. « Non , non, répondit
« l'Anglais, ce sont des gens habillés, avec des
« armes à feu. — Eh bien ! dit l'Espagnol, de
« quoi vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas
« des sauvages ? Ils sont donc nos amis; car il n'y
« a point de nation chrétienne au monde qui ne
« soit plutôt portée à nous faire du bien que du
« mal. » -
Pendant qu'ils étoient dans cette conversation,
voilà les An glais qui, se tenant derrière les arbres
nouvellement plantés, se mettent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix, et la
première surprise fit aussitôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt re-
tour, dont il étoit impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les
questionner sur l'endroit où ils avoient été et ce
qu'ils y avoient fait. Ils répondirent en peu de
mots qu'ils avoient fait le passage en deux jours
de temps; qu'ils avoient vu sur le rivage où ils
avoient dessein d'aborder, une prodigieuse quan-
tité d'hommes qui paroissoient alarmés de les
voir, et qui se préparoient à les recevoir à coups
de flèches et de javelots s'ils avoient osé mettre le
pied à terre; qu'ils avoient rasé les côtes du côté
du nord l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils
s'étoient aperçus que ce que nous prenions pour
le continent, étoit une ile; que bientôt après ils
avoient découvert une autre île à main droite, du
côté du nord , et beaucoup d'autres du côté de
l'ouest; et qu'étant résolus d'aller à terre, à quel-
que prix que ce fût, ils étoient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, et y avoient dé-
barqué hardiment; qu'ils avoient trouvé le peuple
fort honnête et fort sociable, et qu'ils en avoient
reçu plusieurs racines et quelques poissons secs ;
les femmes paroissant disputer aux hommes le
plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles étoient
obligées de porter sur leur tête pendant un assez
long chemin.
Ils restèrent là quatre jours , et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles na-
tions il y avoit là aux environs. On leur fit entendre
que c'étoient des peuples cruels,.habitués à man-
ger les hommes ; mais que pour eux ils ne man-
gcoient ni hommes ni femmes, excepté les pri-
9 .
sonniers de guerre, dont la chair leur fournissoit
I O 2 L E s Av E N T U R E S
Les Anglais leur demandèrent de la même ma-
nière quand ils avoient eu un pareil festin. Ils
firent comprendre qu'il y avoit deux mois ,"en
étendant la main du côté de la lune et montrant
deux de leurs doigts. Ils y ajoutèrent que leur
grand roi avoit deux cents prisonniers qu'il avoit
faits dans une bataille, et qu'on les engraissoit
pour le festin prochain. Les Anglais parurent là-
dessus fort curieux de voir ces prisonniers; mais
les sauvages les entendant mal , s'imaginèrent
qu'ils souhaitoient d'en avoir quelques-uns pour
les manger; et montrant du doigt le couchant et
ensuite l'orient, ils leur firent entendre qu'ils
leur en apporteroient le lendemain. -
Ils tinrent leur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent pré-
sent ; de la même manière que nous amenons,
vers quelque port de mer, des bœufs et des vaches
pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre ile les plus grandes marques de barbarie ,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens
étoit embarrassant : cependant ils n'osèrent re-
fuser un présent de cette valeur; c'auroit été faire
un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se dé-
terminèrent enfin à l'accepter , et donnèrent en
récompense à ceux qui les en avoient gracieusés,
une de leurs haches, une vieille clef, un couteau
et cinq ou six balles de fusil, qui leur plaisoient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite
les sauvages, liant les pauvres captifs les mains au
dos, les portèrent eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils étoient restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés à tuer quel-
ques-uns de ces pauvres gens, à les mettre à la
broche, et à prier à dîner ceux qui avoient eu la
générosité de les pourvoir de cette belle pro-
- VISIOIl.
Ayant done pris congé des gens de l'ile, avec
toutes les marques de reconnoissance qu'il est pos-
sible de faire par signes, ils remirent en mer, et
s'en retournèrent vers la première île, où ils don-
nèrent la liberté à huit de leurs prisonniers, trou-
vant le nombre qu'ils en avoient trop grand pour
ne leur être pas à charge. " -
Pendant le voyage, ils firent de leur mieux
pour lier quelque commerce avec leurs sauvages ;
mais il fut impossible de leur faire comprendre
quelque chose.Ces gens s'étoient si fortement mis
dans l'esprit qu'ils alloient bientôt servir de pâ-
ture à leurs possesseurs, qu'ils croyoient que tout
ce qu'on leur donnoit tendoit uniquement à ce
triste but.
On commença d'abord par les délier , ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avoient déjà le couteaº
sous la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvoient qu'en conclure .
qu'on les alloit égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guère moindres,
quand on leur donnoit à manger. Ils s'imagi-
noient que c'étoit dans le dessein de conserver
leur embonpoint pour les manger avec plus de
volupté. Si les Anglais fixoient les yeux particu-
lièrement sur quelqu'une de ces misérables créa-
tures, celui sur qui ces regards tomboient s'ima-
ginoit tout aussitôt qu'on le trouvoit le plus gras
et le plus propre à être mis en pièces le premier.
Lors même qu'ils furent arrivés à notre ile, et
qu'on les traitoit avec beaucoup de douceur, ils
s'attendoient tous les jours , pendant quelque
temps, à servir de diner ou de souper à leurs
maitres. -
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de feur voyage, le gouverneur
leur demanda où étoient leurs nouveaux domes-
tiques. Et ayant appris qu'ils les avoient amenés
dans une de leurs cabanes, et qu'ils venoient ex-
près pour demander des vivres pour eux, il ré-
solut de s'y transporter avec tous les Espagnols,
et les deux Anglais honnêtes, en un mot avec
toute la colonie, sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés ; car
leurs maitres avoient jugé nécessaire de se servir
de cette précaution, de peur que, pendant leur
absence, ils ne prissent le parti de se sauver avec
le canot. Ils étoient assis à terre, tout nus comme
la main. Il y avoit trois hommes âgés d'environ
trente-cinq ans, tous bien tournés, et ayant la
mine d'ètre adroits et robustes. Le reste consistoit
en cinq femmes , parmi lesquelles il y en avoit
deux de trente ou quarante ans, deux de vingt-
cinq ou vingt-six, et une grande fille bien faite
de seize ou dix-sept ans : elles étoient toutes fort
bien proportionnées pour la taille et pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée : il y en
avoit deux, qui, si elles avoient été parfaitement
blanches , auroient pu passer pour de belles
femmes à Londres même ; elles avoient quelque
chose d'extrêmement gracieux dans l'air du vi-
sage, et toute leur contenance étoit fort modeste :
ce qui fut surtout remarquable après qu'on les eut
habillées, quoique dans le fond leurs habits ne
fussent guère propres à relever les agréments du
beau sexe. -
La vue de toutes ces nudités parut pécher ex-
trêmement contre la bienséance, particulièrement
aux Espagnols, qui, outre leur modération, leur
intégrité et la douceur de leur naturel, se dis-
tinguoient encore par leur modestie; d'ailleurs ils
avoient toute la pitié possible de ces pauvres
gens, les voyant dans la plus triste situation, et
dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse
s'imaginer, puisqu'ils s'attendoient à chaque mo-
'ment à être traînés hors de la cabane pour être
assommés, et pour servir d'un mets délicat à leurs
maitres.
Pour tâcher de les tranquilliser , ils ordon-
nèrent au vieux sauvage, père de Vendredi, d'al-
ler voir s'il en connoissoit quelqu'un, et s'il en-
tendoit quelque chose de leur langage. Le bon-
homme le fit, les regardafort attentivement, mais
n'en reconnut pas un seul. Il avoit beau parler,
personne ne comprit rien à ses paroles et à ses
signes, excepté une des femmes.-
C'en étoit assez pour répondre au but des Es-
pagnols, et pour les assurer que leurs maitres
étoient chrétiens ; qu'ils avoient en horreur les
festins de chair humaine , et qu'ils pouvoient
être sûres qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures co-
miques toutes différentes; ce qui faisoit voir qu'ils
étoient de différentes nations. -
La femme qui faisoit l'office de l'interprète eut
ordre de leur demander s'ils vouloient bien être
esclaves , et travailler pour les hommes qui les
avoient amenés pour leur sauver la vie : sur quoi
ils se mirent tous à danser, et à prendre l'un une
chose, l'autre une autre, et à les porter vers la
cabane, pour marquer qu'ils étoient prêts à rendre
à leurs maîtres toutes sortes de services.
Le gouverneur, craignant que ces femmes ne
donnassent occasion à de nouvelles querelles, et
|
peut-être à quelque effusion de sang , demanda
aux trois Anglais ce qu'ils avoient résolu de faire
de ces personnes, et s'ils avoient intention de les
employer comme servantes, ou comme femmes :
« L'un et l'autre, » répondit un d'eux. « Je ne pré-
« tends pas vous en empêcher, repartit l'Espa-
« gnol; vous en êtes les maitres ; mais je crois
« qu'il est juste, pour éviter des désordres, que
« vous n'en preniez chacun qu'une seule, et que
, « vous vous y teniez sans avoir aucun commerce
« avec les autres. Je sais bien que je ne suis pas
« qualifié pour vous marier légitimement; mais il
« me paroit raisonnable que, pendant que vous
« serez ici , vous viviez avec la femme qui vous
« sera tombée en partage, et comme si elle étoit
« réellement votre épouse, et que vous la main-
« teniez comme telle, en l'empêchant de son côté
« d'avoir aucun commerce scandaleux avec tout
« autre homme. » Cette proposition leur parut à
tous si juste et si équitable, qu'ils l'acceptèrent
sans la moindre difficulté. -
Les trois Anglais se trouvèrent même d'une hu-
meur assez douce alors ; ils demandèrent aux Es-
pagnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre
quelques-unes pour eux, Ils répondirent tous que
non. Les uns dirent qu'ils avoient des femmes en
Espagne; et les autres, qu'ils n'avoient pas envie
de se joindre à des femmes qui n'étoient pas chré-
tiennes; en un mot, ils déclarèrent tous qu'ils
avoient la conscience trop délicate pour avoir le
moindre commerce avec elles; ce qui est un
exemple d'une vertu si rigide, que je n'en ai pas
rencontré un pareil dans tous mes voyages.
Enfin, les cinq Anglais convinrent d'en prendre
chaqun une, et ainsi ils vécurent d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans ma vieille ha-
bitation, qu'ils avoient élargie considérablement
en dedans. Ils avoient avec eux les trois esclaves,
qui avoient été pris lorsque les sauvages s'étoient
donné bataille : c'étoit là, pour ainsi dire, la ca-
pitale de la colonie, dont les autres tiroient des
vivres, et toutes sortes de secours, selon que la
nécessité l'exigeoit. ·
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire, que la facilité avec la-
quelle se fit le choix des femmes dont j'ai parlé,
parmi ces cinq compagnons presque tous égale-
ment insolents, et difficiles à gouverner. Il est
étonnant surtout qu'il n'arrivât pas que deux
s'attachassent à la même personne, puisqu'il y en
avoit deux beaucoup plus aimables que les autres.
Il est vrai qu'ils trouvèrent un assez bon biais
pour éviter les querelles; car ayant mis les cinq
femmes ensemble dans une des huttes , ils s'en
furent tous dans l'autre, et tirèrent au sort à qui
choisiroit le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier , c'est
| que celui à qui il échut de choisir avant tous les
autres, étant entré dans la cabane où se trouvoient
ces femmes toutes nues, il prit celle qui passoit
avec raison pour la moins agréable de toutes,
puisqu'elle étoit la plus laide et la plus vieille ;
ce qui excita de grands éclats de rire parmi les
quatre autres, aussi-bien que parmi les Espagnols.
Mais il raisonnoit mieux qu'eux tous, et comprit
que dans ce choix il ne falloit pas seulement avoir
égard à l'agrément, mais encore au secours qu'ils
pouvoient tirer de leurs femmes dans l'économie
de leurs affaires; et effectivement le succès le jus-
tifia, et sa femme fit voir qu'elle étoit la meilleure
et la plus utile de toute la troupe.
D E R O B I N S O N C R U S O É, 1 o9
sante pour les pauvres prisonnières ; car lors-
qu'elles se virent de cette manière toutes ensemble ;
et qu'on les venoit chercher une à une, leurs an-
ciennes frayeurs se renouvelèrent avec plus de
force, et elles crurent fermement que le moment
d'être devorées étoit venu alors. Conformément à
cette terrible prévention, lorsque le premier ma-
telot entra pour emmener la plus vieille, les autres
poussèrent les cris les plus lamentables, et envi-
ronnèrent leur pauvre compagne pour prendre
congé d'elle. Elles le firent avec de si grands trans-
ports de douleur , qu'elles auroient touché le
cœur le plus dur; et il fut impossible aux Anglais
de les tirer de l'opinion qu'on les alloit tuer sans
délai, jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père de
Vendredi, qui leur apprit que les cinq hommes
3. - '1 o
avoient volonté d'en prendre chacun une pour
en faire sa femme. -
Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu apaisée,
lès Anglais se mirent à travailler ; et aidés par les
Espagnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger, les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles,
e leurs outils et de leurs provisions. Les trois
vauriens avoient choisi l'endroit le plus éloigné,
et les deux autres le plus voisin de mon château,
mais les uns et les autres vers le nord de l'ile; de
manière qu'ils continuèrent à faire bande à part,
et qu'il y avoit ainsi dans mon île le commence-
ment de trois villes différentes.
| Pour remarquer ici combien il'est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine, il arriva justement que les deux honnêtes
gcns eurent en partage les femmes qui avoient le
moins de mérite; au lieu que les trois scélérats,
qui n'étoient bons à rien, incapables de faire du
bi.n aux autres et à eux-mêmes; en un mot, qui
ne valoient presque pas la peine d'être pendus,
cchurent à des femmes adroites, diligentes, in-
dustrieuses, et parfaitement bonnes ménagères :
je ne veux pas dire par là que les autres fussent
d'un mauvais naturel ; elles étoient toutes cinq
également douces, patientes, tranquilles et sou-
mises, plutôt comme esclaves que comme femmes.
Je veux seulement faire entendre que les deux
dont il s'agit ici , étoient moins habiles que les
autres, moins laborieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
neur d'un esprit appliqué, et à la honte d'un na-
turel paresséux et négligent. Lorsque j'allai voir
les différentes plantations, et la manière dont
chaque petite colonie les conduisoit, je trouvai
que celle des Anglais honnêtes gens surpassoit
tellement celle des trois vauriens, qu'il n'y avoit
pas la moindre comparaison à faire. Il est vrai que
les uns et les autres avoient cultivé autant de
terre qu'il étoit nécessaire pour y semer du blé
suffisamment; mais d'ailleurs rien n'étoit plus aisé
que de remarquer une très-grande différence dans
la manière dont chaque petite colonie s'y étoit
prise pour rendre les terres fertiles et pour les
enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres,
qui la rendoient inaccessible et qui en cachoient
la vue ; et quoique leur plantation eût été deux
fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes , et la seconde par les sauvages,
comme on va le voir, tout étoit rétabli déjà, et
aussi florissant que jamais. Leurs vignes étoient
arrangées comme si elles étoient nées dans le pays
où elles sont d'ordinaire, et les raisins en étoient
aussi bons que ceux de l'ile, quoique leurs vignes
fussent beaucoup plus jeunes que celles des autres,
par les raisons que je viens d'alléguer. De plus,
ils s'étoient fait une retraite dans le plus épais du
bois, où par un travail assidu ils s'étoient creusé
une cave , qui leur servit extrêmement dans la
suite pour y cacher leur famille, quand ils furent
attaqués par les barbares. Ils avoient planté tout
autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle étoit
inaccessible, sinon par de petits chemins qu'ils
étoient seuls capables de trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés, en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mutine
et querelleuse, il leur restoit toujours un des ca-,
ractères d'un cœur vicieux, je veux dire la paresse.
Il est vrai qu'ils avoient semé du blé , et qu'ils
avoient fait des enclos; mais ils avoient parfaite-
ment vérifié ces paroles de Salomon : « J'ai passé
« dans la vigne du paresseux, et elle étoit toute cou-
« verte d'épines. » Quand les Espagnols vinrent
pour voir la moisson de ces trois Anglais, ils ne
la purent découvrir qu'à peine à travers les mau-
vaises herbes. Il y avoit dans leur haie plusieurs
trous, que les boucs sauvages y avoient faits pour
manger les épis; et quoiqu'ils les eussent bouchés
tellement quellement, cela s'appeloit fermer l'é-
curie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres, au contraire,
avoit partout un air d'application et de succès.
On ne découvroit pas une mauvaise herbe entre
leurs épis, ni la moindre ouverture dans leur
haie. Ils vérifioient cet autre passage de Salomon :
La main diligente enrichit; tout germoit, tout crois-
soit chez eux; ils jouissoient d'une pleine abon-
dancel, ils avoient plus de bétail que les autres,
plus de meubles, plus d'ustensiles, et en même
temps plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres, très-adroites , qu'elles exé-
cutoient tout ce qui regardoit l'économie inté-
, rieure, et qu'ayant appris la manière anglaise de
faire la cuisine, d'un des deux autres Anglais qui
avoit été second cuisinier du vaisseau, elles don-
noient fort proprement à manger à leurs maris ;
au lieu qu'il avoit été impossible d'y dresser les
deux autres femmes; mais en récompense le se-
cond cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même,
sans négliger aucune de ses autres occupations.
Celle des trois autres n'étoit que d'aller rôder par
toute l'ile, de chercher des œufs de tourterelles,
de pêcher et de chasser; en un mot ils s'occupoient
à tout, excepté à ce qui étoit nécessaire. En ré-
compense ils vivoient comme des gueux ; au lieu
que la manière de vivre des autres étoit agréable
et aisée. -
J'en viens à présent à une scène tragique diffé-
rente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à la
colonie et à moi-même ; en voici le récit fidèle et
circonstancié. -
Il arriva un jour, de fort bon matin, que cinq
ou six canots pleins de sauvages abordèrent, saº
# C.
doute dans la vue ordinaire de faire quelque fes-
tin. Cet accident étoit devenu si familier à la co-
lonie, qu'elle ne s'en mettoit plus en peine, et
qu'elle ne songeoit qu'à se tenir cachée, persuadée
que, si elle n'étoit pas découverte par les sau-
vages, ils se rembarqueroient dès qu'ils auroient
mangé leurs provisions, puisqu'ils n'avoient pas
la moindre idée des habitants de l'ile. Celui qui
avoit fait une pareille découverte se contentoit
d'en donner avis à toutes les différentes planta-
tions, afin qu'on se tint clos et couvert, en pla-
çant seulement une sentinelle pour les avertir du
rembarquement des sauvages.
Ces mesures étoient justes, sans doute : mais
un désastre imprévu les rendit inutiles, et faillit
être la ruine de toute la colonie en la découvrant
aux barbares. Dès que les canots des sauvages
eurent remis en mer, les Espagnols sortirent de
leurs niches, et quelques-uns d'entre eux eurent
la curiosité d'aller examiner le lieu du festin.A
leur grand étonnement ils y trouvèrent trois sau-
vages étendus à terre, et ensevelis dans un pro-
fond sommeil; apparemment ils s'étoient telle-
ment remplis de leurs mets horribles, qu'ils s'é-
toient mis à dormir comme des bêtes, sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons avoient été
prêts à partir : ou bien ils s'étoient peut-être
égarés dans les bois, et ils n'étoient pas venus à
temps pour se rembarquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étoient fort
embarrassés, et le gouverneur, consulté sur cet
accident , étoit tout aussi embarrassé que les
autres. Ils avoient des eselayes autant qu'il leur
en falloit, et ils n'étoient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avoient pas fait le moindre tort, et ils n'avoient
aucun sujet de guerre légitime contre eux qui pût
les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si
civils et d'un si bon naturel. Ils n'étoient pas sus-
, ceptibles de la moindre inhumanité, ni d'aucune
passion violente ; et cependant ils avoient tous
une valeur extraordinaire, et une noble fierté:
La douceur de leur tempérament, et l'empire
qu'ils avoient sur leurs passions, avoient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étoient con-
duits avec les trois Anglais; et dans ce cas-ci, ils
donnèrent la plus belle preuve qu'on puisse s'ima-
· giner de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à prendre,
c'étoit de se retirer, et de donner par-là le temps
à ces Indiens de s'éveiller et de sortir de l'île ;
, mais une circonstance rendoit ce parti inutile.
Ces pauvres gens n'avoient point de barque, et
s'ils se mettoient à rôder par l'ile, ils pouvoient
découvrir les plantations , et par-là causer la
ruine de la colonie! -
Là-dessus, voyant que ces malheureux sau-
vages continuoient toujours à dormir, ils réso-
lurent de les éveiller et de les faire prisonniers.
Ces pauvres gens furent extrêmement surpris
quand ils se virent saisis et liés, et ils furent agités
d'abord par les mèmes craintes qu'on avoit re-
marquées dans les femmes de nos Anglais; car il
semble que ces peuples s'imaginent que leur cou-
tume de manger les hommes est généralement ré-
pandue par toutes les nations. Mais on les délivra
bientôt de ces frayeurs , et on les mena dans le
moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château ; ils furent d'abord menés à ma maison de
campagne, qui étoit la ferme principale, et en-
suite on les transporta à l'habitation des deux
Anglais. -
· Là, on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent
pas grand'chose à faire pour eux; et n'y prenant
pas garde de si près, parce qu'ils les trouvoient
incapables de bien apprendre le labourage, ils
aperçurent un jour qu'un des trois s'étoit échappé;
et quelque recherche qu'on en fît, on n'en en-
tendit plus parler dans la suite. -
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps
après, c'est qu'il avoit trouvé le moyen de revenir
\
chez lui avec les canots de quelques sauvages ,
qui, par les motifs ordinaires, avoient fait deux
mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement ; ils en '
conclurent, avec beaucoup de raison, que si ce
drôle revenoit parmi ses compatriotes, il ne man-
queroit pas de les informer que l'ile étoit habitée.
Par bonheur il n'avoit jamais été instruit du
nombre des habitants, et de leurs différentes plan-
tations. Il n'avoit jamais vu ni entendu l'effet de
leurs armes à feu, et ils n'avoient eu garde de lui
découvrir aucune de leurs retraites, telle que ma
grotte dans la vallée, et la cave que les Anglais
s'étoient creusée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que deux mois
après six canots remplis chacun de sept, huit, ou
dix sauvages, vinrent raser la côte septentrîonale
de l'île, où ils n'étoient jamais venus auparavant;
et qu'ils y débarquèrent une heure après le lever
du soleil, à un mille de distance de l'habitation
des deux Anglais, où avoit demeuré l'esclave en
q uestion.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côté-là,
le mal n'auroit pas été grand; et, selon toutes les
apparences, aucun des ennemis n'auroit échappé.
Mais il n'étoit pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine, et de les combattre
avec succès.
Les deux Anglais les avoient découverts en
mer à une lieue de distance, et par conséquent il
se passa une grosse heure avant qu'ils fussent à
terre; et comme ils avoient débarqué à un mille
de leur habitation, il leur falloit du temps pour
revenir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui
leur restoient, et d'ordonner à deux des trois autres
qui avoient été emmenés avec les femmes, et qui
avoient donné à leurs maitres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave susdite les
deux nouveaux venus avec les femmes, et tous les
meubles dont ils pouvoient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux sau-
vages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués
venir droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent
lenr enclos, où leurs chèvres apprivoisées étoient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois,
aussi-bien que les chevreaux, pour faire croire
aux ennemis qu'ils avoient été toujours sauvages.
Mais l'esclave qui étoit leur guide les avoit trop
bien instruits pour en être les dupes : car ils con-
tinuèrent leur marche directement vers la de-
meure des deux Anglais. :
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles, ils en-
voyèrent le troisième esclave qui étoit venu dans
l'île avec les femmes , vers les Espagnols , pour
aller avertir au plus vite du danger qui les mena-
çoit, et pour leur demander un prompt secours.
En même temps ils prirent leurs armes et leurs
| munitions, et se retirèrent dans le même bois où
étoit la cave qui servoit d'asile à leurs femmes. Ils
s'arrêtèrent à quelque distance de là, pour voir,
s'il étoit possible, le chemin que prendroient les
sauvages. - - - . -
| Au milieu de leur retraite, ils virent d'une col-
line un peu élevée toute la petite armée de leurs -
ennemis approcher de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées des flammes de
tous côtés; ce qui leur donna la plus cruelle mor-
tification. C'étoit pour eux une perte irréparable,
du moins pour fort long-temps. - -
Ils s'arrêtèrent pèndant quelque temps sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
sauvages se répandre partout comme une troupe
de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quelque
butin, surtout pour déterrer les habitants, dont
il étoit aisé de voir qu'ils avoient connoissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étoient pas en sûreté dans le lieu où ils se trou-
voient, parce qu'il étoit fort naturel que quel-
ques-uns des ennemis enfileroient cette route; et
dans ce cas, ils auroient pu y venir en trop grand
nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
*imaginant que plus les sauvages se répandroient
au long et au large, et plus leurs pelotons seroient
petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épais, où se trouvoit le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là
l'événement de toute cette triste aventure.
Ils ne s'y étoient pas tenus long-temps, quand
ils aparçurent deux sauvages s'avancer tout droit
de ce côté-là, comme s'ils les avoient découverts,
et les alloient attaquer; et à quelque distance ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core, et tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils virent à une plus grande distance sept autres
sauvages, qui prenoient un chemin différent : car
toute la troupe s'étoit répamdue dans l'ile, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever
le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant pas s'il valoit
mieux s'enfuir, ou garder leur poste; mais après
une courte délibération, ils considérèrent que, si
les ennemis continuoient à rôder partout de cette
manière, avant l'arrivée du secours, ils pourroient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardoient
comme le dernier des malheurs. IIs résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étoient attaqués par
une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut
de l'arbre , d'où ils pouvoient se défendre tant
que leurs munitions dureroient, quand même ils
se trouveroient environnés de tous les sauvages
qui étoient débarqués, à moins qu'ils ne s'avisas-,
sent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent encore
s'il seroit bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendroient la venue des trois,
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui
suivoient les trois du milieu. Ce parti leur parut
le meilleur, et ils résolurent de laisser passer les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les at-
taquer. Ils furent confirmés dans cette résolution
par le procédé de ces deux sauvages, qui prirent
un peu du côté de I'arbre, en avançant vers une
autre partie du bois; mais les trois et les cinq qui
les suivoient continuèrent leur chemin directe-
ment vers eux, comme s'ils avoient été instruits
du lieu de leur retraite.
Comme ils se suivoient tous I'un après l'autre,
les Anglais qui trouvoient bon de ne tirer qu'un
à un, crurent qu'il n 'étoit pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui
qui devoit tirer le premier, mit trois ou quatre
balles dans son mousquet, et le plaçant dans un
trou de l'arbre très-propre à assurer le coup, il
attendit qu'ils fussent venus à trente verges de
distance, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit, ils virent dis-
tinctement, parmi les trois premiers, leur esclave
fugitif, et ils résolurent qu'il n'échapperoit pas »
I E
quand ils devroient tirer l'un immédiatement après
l'autre. Ainsi l'un se tint prêt pour ne le pas man-
quer, si par hasard il ne tomboit pas du premier
coup.
Mais le premier savoit viser trop juste pour
perdre sa poudre; il fit feu, et en toucha deux de
la bonne manière. Le premier tomba rôide mort,
la balle lui ayant passé tout au travers de la tête,
Le second , qui étoit l'esclave fugitif, avoit la
poitrine percée d'outre en outre, et tomba pa1
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pou1
le troisième, il n'avoit qu'une légère blessure à
l'épaule, causée apparemment par la même balle
qui étoit passée par le corps du second. Cepen-
dant, effrayé mortellement, il s'étoit jeté à terre,
en poussant des cris et des hurlements épouvan-
tables. -
Les cinq qui les suivoient , plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au com-
mencement. Les bois avoient rendu le bruit mille
fois plus terrible par les échos qui le répétoient
de toutes parts, et les oiseaux se levant de tous
côtés, y mêloient toutes sortes de cris, chacun
selon sa différente espèce. En un mot, c'étoit pré-
cisément la même chose que lorsque la première
fois de ma vie j'avois tiré un coup de fusil dans
l'île.
Cependant, voyant que tout étoit rentré dans
le silence, et ne sachant pas de quoi il s'agissoit,
ils s'avancèrent sans doute sans donner la moindra
marque de crainte; mais quand ils furent venus à
l'endroit où leurs pauvres compagnons avoient
été si maltraités, ils se pressèrent tous autour du
sauvage blessé, et lui parloient apparemment, en
le questionnant touchant la cause de son mal-
heur, sans savoir qu'ils étoient exposés au même
danger.
Il leur répondit sans doute, qu'un éclat de feu,
suivi d'un affreux coup de tonnerre, descendu du
ciel, avoit tué deux de ses camarades, et l'avoit
blessé lui-même. Cette réponse du moins étoit fort
naturelle : car, comme il n'avoit vu aucun homme
près de lui , et qu'il n'avoit jamais entendu un
coup de fusil, bien loin d'en connoitre les ter-
ribles effets, il lui étoit difficile de faire quelque
autre conjecture là-dessus. Ceux qui le question-
noient étoient certainement aussi ignorants que
lui : sans cela ils ne se seroient pas amusés à exa-
miner, d'une manière si tranquille, la destinée
de leurs compagnons, sans s'attendre à un sort
pareil.
Nos deux Anglais étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit dans la suite, de se voir obligés de
tuer tant de pauvres créatures humaines, qui n'a-
voient pas la moindre idée du péril qui les me-
naçoit de si près; cependant, y étant forcés par le
soin de leur propre conservation, et les voyant
tous, pour ainsi dire, sous leur pouvoir, ils ré-
solurent de.leur lâcher une décharge générale ;
car le premier avoit eu tout le temps nécessaire
pour recharger son fusil.Ils convinrent ensemble
des différents côtés où ils viseroient pour rendre
l'exécution plus terrible, et faisant feu en même
temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de leur
troupe, et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché
en aucune manière, tomba à terre, avec le reste,
comme mort de peur; de manière que nos gens
s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé; ce qui étoit une démarche
fort imprudente; et ils furent bien étonnés en ap-
prochant de l'endroit d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avoit deux blessés assez lé-
gèrement, et un autre sain et sauf. Cette décou-
verte les obligea à donner dessus avec la crosse
du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui
étoit la cause de tout ce désastre, et un autre qui
étoit blessé au genou. Ensuite le sauvage qui n'a-
voit pas reçu la moindre blessure, se mit à genoux '
devant eux , tendant ses mains vers le ciel ; et par
un murmure lamentable, et d'autres signes aisés
à comprendre, il demanda la vie : pour les paroles
qu'il prononçoit, elles leur étoient absolument
inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes, de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui lia les pieds et les
mains ; et le laissant là dans cette situation, ils se
mirent l'un et l'autre aux trousses des deux pre-
miers avec toute la vivacité possible, craignant
qu'ils ne découvrissent la cave qui cachoit leurs
femmes, et tout le bien qui leur restoit. Ils les
eurent en vue une fois, mais à une grande dis-
tance. Ce qui leur plaisoit fort pourtant, c'étoit
de les voir traverser une vallée du côté de la mer,
par un chemin qui étoit tout-à-fait à l'opposite de
la cachette pour laquelle ils craignoient si fort.
Satisfaits de cette découverte , ils s'en retour-
nèrent vers l'arbre où ils avoient laissé leur pri-
sonnier ; mais ils ne l'y trouvèrent point. Les
cordes dont il avoit éte lié, étoient à terre au
pied du même arbre, et ils crurent qu'il avoit été
trouvé et délié par les autres sauvages.
Ils étoient alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre,
ni où etoit l'ennemi, ni en quel nombre. Là-des-
sus ils prirent le parti de s'en aller vers la cave, et
pour voir si tout y étoit en bon état, et pour cal-
mer la frayeur de leurs femmes, qui, quoique
sauvages elles-mêmes, craignoient mortellement
leurs compatriotes, parce qu'elles connoissoient
parfaitement leur naturel. -
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois, et fort près de l'endroit
en question, mais qu'ils ne l'avoient pas déterré.
Il ne faut pas s'en étonner; les arbres y étoient si
touffus et si serrés, qu'il n'étoit pas possible d'y
pénétrer sans un guide qui connût les chemins ;
et , comme nous avons vu, celui qui conduisoit
les Indiensétoient là-dessus aussi ignorants qu'eux-
1 1 .
Nos Anglais trouvèrent donc toutes ohoses
comme ils le souhaitoient ; mais leurs femmes
étoient dans une terrible frayeur : dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Es-
pagnols : les dix autres, avec leurs esclaves et le
père de Vendredi, avoient fait un petit corps pour
défendre la ferme, que j'appelle ma maison de
campagne, et où ils avoient leur blé et leur bétail ;
- mais les sauvages ne s'étoient pas étendus jusque-
là. Ces sept Espagnols étoient accompagnés de
l'esclave que les Anglais leur avoient envoyé, et
du sauvage qu'ils avoient laissé lié au pied de
l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avoit pas été délié
par ses compagnons, mai, bien par les Espagnols ,
qui avoient été dans cet endroit, où ils avoient
vu sept cadavres, et ce pauvre malheureux, qu'ils
avoient trouvé bon, d'emmener avec eux. Il fut
pourtant nécessaire de le licr de nouveau, et de
lui faire tenir compagnie aux deux qui étoient
restés, lorsque le troisième, auteur de tout le mal,
avoit fait son escapade.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignoient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
persuadés qu'ils y étoient contraints par l'amour
qu'ils se devoient à eux-mêmes. Le gouverneur
Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir, et
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât
à ma vieille grotte, dans la vallée, avec deux Es-
pagnols pour les garder et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, et ils restèrent là
toute la nuit suivante, liés et garottés. ' -
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols, en furent si fort encouragés, qu'ils
me voulurent pas en rester là. Ils prirent avec eux
cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mous-
quets, un pistolet, et deux bâtons à deux bouts,
ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des
sauvages. Ils s'en furent du côté de l'arbre, où ils
avoient d'abord fait tête aux sauvages , et ils
virent sans peine qu'il en étoit venu d'autres de-
puis ce temps-là, et qu'ils avoient fait quelques
efforts pour emporter leurs compagnons, qui y
avoient perdu la vie, puisqu'en ayant traîné deux
assez loin de-là, ils avoient été obligés de se dé-
sister de leur entreprise.De-là ils avancèrent vers
la colline, qui avoit été leur premier poste , et
d'où ils avoient eu la mortification de voir leurs
maisons en feu. Ils eurent le déplaisir de les voir
encore toutes fumantes, mais ils ne découvrirent
aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées ;
mais en chemin faisant, étant à portée de voir le
rivage de la mer, ils virent distinctement les
sauvages empressés à se jeter dans leurs canots,
pour se retirer de cette ile qui leur avoit été si
fatale. - -
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge; mais,
en examinant la chose avec plus de sang-froid , ils
furent ravis d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent tous à les aider à
relever leurs habitations, et à leur donner tous
les secours possibles. Leurs trois compatriotes
mêmes, qui jusque-là n'avoient pas marqué la
moindre inclination pour eux, et qui n'avoient
rien su de toute cette affaire, parce qu'ils s'étoient
établis du côté de l'est, vinrent offrir leur assis-
tance, et travaillèrent pour eux, pendant plu-
sieurs jours, avec beaucoup de zèle. De cette ma-
nière, en fort peu de temps, ces pauvres Anglais
furent de nouveau en état de subsister par eux-
mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots des Indiens portés sur le ri-
vage, et près de là deux hommes noyés; ce qui fit
croire, avec beaucoup de fondement, que les en-
nemis avoient eu une tempête en mer, et que
quelques-unes de leurs barques avoient été ren-
versées; cela étoit confirmé par un vent violent
qu'on avoit senti dans l'ile la nuit même après le
départ des ennemis. -
Cependant si quelques-uns étoient péris par la
tempête , il en restoit assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avoient fait et de ce qui
leur étoit arrivé, et pour les porter à une seconde
entreprise, où ils pourroient employer assez de
forces pour n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que
leur guide avoit fait des habitants. Ils n'avoient
vu eux-mêmes aucun homme, et leur guide étant
mort, il n'étoit pas impossible qu'ils ne commen-
çassent à révoquer en doute la fidélité de son rap-
port. Du moins rien ne s'étoit offert à eux capable
d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendit parler dans l'île de quelque nouvelle entre-
prise des sauvages; et mes gens commençoient à
espérer que les Indiens avoient oublié leurs mal-
heureux succès, ou bien qu'ils désespéroient de
les réparer, quand tout à coup ils furent attaqués
par une flotte formidable de tout au moins vingt-
huit canots remplis de sauvages, armés d'arcs et
de flèches, de massues, de sabres de bois, et
d'autres pareilles armes. Leur nombre étoit si
grand , qu'il jeta toute la colonie dans la conster-
nation. Comme ils débarquèrent vers le soir dans
la partie orientale de l'ile, nos gens eurent toute
cette nuit pour consulter sur ce qu'ils avoient à
faire. Sachant que leur sûreté avoit consisté en-
tièrement à n'être point découverts, ils crurent
qu'ils y étoient portés alors par des motifs d'au-
tant plus forts, que le nombre de leurs ennemis
étoit plus grand. -
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais,
et de renfermer le bétail dans la vieille grotte ;
car ils supposoient que les sauvages tireroient
tout droit de ce côté-là, pour jouer encore le
même jeu, quoiqu'ils fussent abordés à plus de
deux lieues de l'habitation de ces deux Anglais
infortunés. - -
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui étoit
dans ma vieille maison de campagne, et qui ap-
partenoit aux Espagnols; en un mot, ils ôtèrent,
autant qu'il fut possible, tout ce qui étoit capable
13o - L E S A V E N T U R E S
postèrent de bon matin, avec toutes leurs forces,
devant la plantation des deux Anglais , pour y
attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avoient
conjecturé. Les sauvages, laissant leurs canots
près de la cô le orientale de l'ile, s'avancèrent sur
le rivage, directement vers le lieu en question,
au nombre d'environ deux cent cinquante, selon
que nos gens pouvoient en juger.
13o - L E S A V E N T U R E S
et, ce qui étoit le plus fâcheux, il n'y avoit pas
de quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes :
17 Espagnols.
5 Anglais.
1 Le père de Vendredi.
-
3 Esclaves venus dans l'ile avec les femmes
sauvages, et qui s'étoient montrés fort
fidèles. , ** ·
3 Autres esclaves qui servoient les Espagnols.
29 Nombre total.
Pour armer ces combattants, il y avoit :
I I. mousquets.
5 pistolets.
3 fusils de chasse. -
· 5 fusils que j'avois ôtés aux matelots mutins
en les désarmant.
2 sabres. -
3 vieilles hallebardes.
29 Nombre total. |
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don-
nèrent point d'armes à feu aux esclaves; mais ils
les armèrent chacun d'une hallebarde, ou d'un
bâton à deux bouts, avec une hache. Chaque
combattant européen en prit une aussi. Il y avoit
encore deux femmes qu'il ne fut pas possible de
détourner d'accompagner leurs maris au combat.
On leur donna les arcs et les flèches que les Es-
pagnols avoient prises des sauvages à la bataille
qui s'étoit donnée dans l'ile, il y avoit quelque
temps, entre deux différentes troupes d'Indiens-
On donna encore une hache à chacune de ces
âlI1aZO1l6S,
Le gouverneur espagnol, dont j'ai déjà parlé
si souvent, étoit généralissime ; et Guillaume
Atkins, qui, quoiqu'un terrible homme quand il
s'agissoit.de commettre quelque crime, étoit ce-
pendant plein de valeur, commandoit sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des
lions ; et ce qu'il y avoit de fâcheux, c'est que nos
gens ne pouvoient pas tirer le moindre secours du
lieu où ils étoient postés, excepté que Guillaume
Atkins, qui dans cette occasion rendit de grands
services, étoit caché avec six hommes derrière
quelques broussailles, en guise d'une garde
avancée, ayant ordre de laisser passer les pre-
miers des ennemis, de faire feu ensuite au beau
milieu de la troupe, et de se retirer après avec
toute la promptitude possible, en faisant un dé-
tour dans les bois pour se placer derrière les Es-
pagnols, qui avoient une rangée d'arbres devant
º UlX. -
Les sauvages, s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une cin-
quantaine, et voyant que le reste faisoit une
troupe aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu
à trois de ses gens, qui avoient chargé tous leurs
fusils de six ou sept balles, à peu près du calibre
d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire combien
ils en tuèrent et blessèrent; mais leur surprise et
leur consternation n'est pas exprimable. Ils étoient
dans un étonnement et dans une frayeur terrible
d'entendre un bruit si inoui, et de voir leurs gens
tués et blessés sans en pouvoir découvrir la cause,
quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon; et en moins d'une minute, les trois
premiers ayant eu le temps de charger de nou-
veau leurs fusils , leur donnèrent une troisième
décharge.
Si alors Atkins et ses gens s'étoient retirés im-
médiatement, comme on lui avoit ordonné, ou
si les autres avoient été à portée de continuer le
feu, les sauvages étoient défaits indubitablement;
car la consternation dans laquelle ils étoient
venoit principalement de ce qu'ils s'imaginoient
que c'étoient les dieux qui les tuoient par le ton-
nerre et par la foudre. Mais Guillaume s'arrêtant
là pour recharger de nouveau, les tira d'erreur.
Quelques-uns des ennemis les plus éloignés le dé-
couvrirent et le vinrent prendre par derrière; et
quoique Atkins fît encore feu sur ceux-là deux ou
trois fois, et qu'il en tuât une vingtaine, il fut
cependant blessé lui-même; un de ses gens anglais
fut tué à coups de flèches , et le même malheur
arriva quelque temps après à un Espagnol et à un
des esclaves qui étoient venus dans l'ile avec les
épouses des Anglais. C'étoit un garçon d'une bra-
voure étonnante; il s'étoit battu en désespéré, et
il avoit dépêché lui seul cinq ennemis, quoiqu'il
3. - - I 2
n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux bouts et
une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière-là, et
ayant souffert une perte si considérable , se re-
tirèrent vers une colline dans le bois, et les Es-
pagnols, après avoir fait trois décharges, firent
la retraite aussi.
Le nombre des ennemis étoit terrible, et ils se
battoient tellement en désespérés, que, quoiqu'il
y en eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés, au moins ils ne laissoient pas d'enfoncer
nos gens, sans se mettre en peine du danger, et
leur envoyoient continuellement des nuées de
flèches. On observa même que leurs blessés, qui
étoient encore en état de combattre, en deve-
noient plusfurieux, et qu'ils étoient plus à craindre
que les autres. - -
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de bataille,
et les sauvages maltraitèrent les cadavres de la
manière du monde la plus cruelle, leur cassant
les bras, les jambes et la tête avec leurs massues
et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares
qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais s'étant rangés en
cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie fut
pourtant modérée peu après par plusieurs de leurs
blessés, qui tombèrent à terre, et qui perdirent
la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur
un tertre un peu élevé, Atkins, tout blessé qu'il
étoit, fut d'avis qu'on marchât et qu'on donnât
de nouveau avec toutes les forces unies. Mais le
gouverneur lui répliqua : « Seigneur Atkins, vous
« voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
« combattent; laissons-les en repos jusqu'à de-
« main ; , tous ces malheureux seront roides de
« leurs blessures, ils seront trop affoiblis par la
« perte de leur sang pour en venir aux mains de
« nouveau , et nous aurons meilleur marché du
« reSte, » - -
— « C'est fort bien dit à vous, seigneur, ré-
« pliqua Atkins avec une gaîté brusque ; mais
« parbleu il en sera de moi précisément comme
« des sauvages, je ne serai bon à rien demain; et
« c'est pour cela que je voudrois recommencer la
« danse pendant que je suis encore échauffé. —
« Vous parlez en brave homme, seigneur Atkins,
« répartit l'Espagnol, et vous avez agi de même ;
« vous avez fait votre devoir, et nous nous bat-
« trons pour vous demain, si vous n'êtes pas en
« état d'être de la partie. Attendons jusqu'à de-
« main, je crois que ce sera le parti le plus sage. »
Néanmoins comme il faisoit un fort beau clair
de lune, et que nos gens savoient que les sau-
vages étoient dans un grand désordre , courant
confusément de côté et d'autre, près de l'endroit
où étoient leurs morts et leurs blessés, ils réso-
lurent ensuite de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que s'ils 'pouvoient donner une seule
décharge avant que d'être découverts, leurs af-
faires iroient bien. L'occasion étoit merveilleuse
pour le faire; car un des Anglais, près l'habita-
tion duquel le combat avoit commencé, savoit un
moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire à nos
gens un détour dans le bois, du côté de l'ouest,
136 L E 5 AV E N T U R E S
près du lieu où étoit le plus grand nombre des
sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou entendus,
huit d'entre eux firent une décharge sur les en-
nemis avec un succès terrible. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même ma-
nière, et répandirent parmi eux une si grande
quantité de grosses dragées, qu'il y en eut grand
nombre de tués et de blessés; et, pendant tout ce
temps-là, il ne leur fut pas possible de découvrir
d'où venoit ce carnage , et de quel côté ils de-
voient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou-
veau avec toute la promptitude possible, se par-
tagèrent en trois troupes, résolus de tomber sur
les ennemis tous à la fois. Dans chaque petite
troupe il y avoit huit personnes; car ils étoient
en tout vingt-quatre, si l'on compte les deux
femmes , qui, pour le dire en passant, combat-
tirent avec toute la fureur imaginable. -
Ils partagèrent les armes à feu également à
toutes les troupes, comme aussi les hallebardes et
les bâtons à deux bouts. Ils vouloient laisser les
femmes derrière; mais elles dirent qu'elles étoient
résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant UlIl
cri de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent
ferme; mais ils étoient dans la dernière conster-
nation en entendant nos gens pousser leurs cris
de trois côtés différents. Ils étoient assez coura-
geux pour nous combattre s'ils nous avoient vus,
et effectivement dès que nous approchâmes ils
tirèrent plusieurs flèches, dont l'une blessa le
pauvre père de Vendredi, mais pas dangereuse-
ment. Nos gens ne leur donnèrent guère de temps,
et se ruant sur eux, après avoir fait feu de trois
· côtés différents, ils se mêlèrent avec eux, et à
coups de crosses, de sabres, de haches et de bâ-
tons à deux bouts, ils remuèrent si bien les mains,
que les ennemis se mirent à hurler affreusement,
et à s'enfuir l'un d'un côté et l'autre de l'autre, ne
songeant plus qu'à se dérober à des ennemis si
terribles. -- !
Nos gens étoient fatigués de les assommer, et il
ne faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, ils en avoient tué ou blessé mortellement
cent quatre-vingt tout au moins. Les autres, saisis
d'une frayeur inexprimable, couroient par les
collines et les vallées, avec toute la rapidité que
la peur pouvoit ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine
I 2 .
de les poursuivre, ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel ils étoient débarqués. Mais ce n'étoit pas là
encore la fin de leurs malheurs ; il faisoit cette nuit
un vent terrible qui, venant du côté de la mer,
les empêchoit de quitter le rivage. La tempête
dura pendant toute la nuit, et quand la marée
monta, leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage, qu'il auroit fallu une peine infinie pour
les remettre à flot, et quelques-uns, en heurtant
contre le sable, ou les uns contre les autres,
avoient été mis en pièces.
Nos gens , quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit, mais
s'étant rafraichis du mieux qu'il leur étoit possible,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de
l'ile ou les sauvages s'étoient retirés. Ce dessein
les força de passer au travers du champ de ba-
taille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux
ennemis encore en vie, mais hors d'espérance d'en
revenir : spectacle bien désagréable pour des
cœurs bien placés ; car une âme véritablement
grande, quoique forcée par les lois naturelles à
détruire ses ennemis, est fort éloignée de se ré-
jouir de leurs malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à
J'égard de ces pauvres sauvages; car leurs esclaves
eurent soin d'en finir les misères à grands coups
de haches. - -
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les restes de l'armée des sauvages, qui consistoit
encore dans une centaine d'hommes. Ils étoient
assis à terre, le menton appuyé sur les genoux, et
la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la
distance de deux portées de mousquet, le gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans
· balles, pour leur donner l'alarme et pour voir
leur contenance. Il avoit envie de découvrir par-là
s'ils étoient d'humeur à se battre encore, ou s'ils
étoient entièrement découragés par leur défaite.
C'étoit selon ce qu'il découvriroit qu'il vouloit
prendre ses mesures. , -
Ce stratagême réussit ; car dès que les sauvages
eurent entendu le premier coup et qu'ils virent le
feu du second, ils se levèrent sur leurs pieds avec
| toute la frayeur imaginable, et ils s'enfuirent vers
le bois, en faisant une sorte de hurlement que nos
gens n'avoient pas entendu jusque-là, et dont ils
ne purent deviner le sens. D'abord, nos gens au-
roient mieux aimé que le temps eût été tranquille,
et que leurs ennemis eussent pu se rembarquer,
mais ils ne considéroient pas alors que leur re-
traite auroit pu être la cause d'une nouvelle expé-
dition, et qu'ils seroient peut-être revenus avec
des forces auxquelles il n'auroit pas été possible
de résister; ou bien qu'ils auroient pu revenir si
souvent, que la colonie, uniquement occupée à .
les repousser, auroit été obligée à périr de faim.
Guillaume Atkins , qui , malgré sa blessure »
n'avoit pas voulu quitter la partie, donna le meil-
leur conseil de tous; il étoit d'avis de se servir
de la frayeur des ennemis pour les couper d'avec
leurs barques, et pour les empêcher de regagner
jamais leur patrie. -
Ils consultèrent long-temps là-dessus ; quel-
ques-uns s'opposoient à cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les barbares
désespérés à se cacher dans les bois, ce qui for-
ceroit les nôtres à leur donner la chasse comme à
des bêtes féroces, les empêcheroit de travailler,
pour ne s'occuper qu'à garder leur bétail et leurs
plantations, et les feroit vivre dans des inquié-
tudes continuelles. _ ! -
Atkins répondit, qu'il valoit mieux avoir af-
faire à cent hommes qu'à cent nations; et qu'il
falloit absolument détruire , et les canots et les
ennemis, s'ils vouloient n'être pas détruits eux-
mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'utilité
de son sentiment , qu'ils y entrèrent tous. Ils
mirent aussitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé
du bois sec, ils essayèrent de mettre quelques-uns
des canots en feu : mais ils étoient trop mouillés.
1 4o L E s A v E N T U R E s
supérieures, qu'il n'étoit plus possible de s'en
SCl'Vl l'. -
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens, quelques-uns d'entre eux sortirent
du bois, et s'approchant, ils se mirent à genoux,
en criant Oa, Oa, Waramoka, et en prononçant
quelques autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien entendre; mais comme ils étoient dans une
posture suppliante , les cris qu'ils poussoient
étoient destinés , sans doute , à prier que I'on
épargnât leurs canots, et de leur permettre de
s'en retourner. -
Mais nos gens étoient alors absolument per-
suadés que l'unique moyen de conserver la co-
lonie, étoit d'empêcher qu'aucun des sauvages ne
retournât chez lui ; persuadésque s'il en échappoit
un seul, pour aller raconter la triste aventure de
ses camarades , c'étoit fait d'eux. Ainsi , faisant
signe aux barbares qu'il n'y avoit point de quar-
tier pour eux, ils poussèrent leur pointe, en dé-
truisant toutes les barques que les tempêtes avoient
épargnées.A la vue de ce spectacle, les sauvages
qui étoient dans leà bois firent des hurlements
épouvantables, que les nôtres entendirent dis-
tinctement; et ensuite ils se mirent à courir dans
l'ile comme des hommes qui auroient perdu l'es-
prit; ce qui troubla beaucoup nos gens, indéter-
minés sur ce qu'ils devoient faire pour se délivrer
de ces misérables. -
Les Espagnols mêmes , malgré toute leur pru-
dence , ne considéroient pas , qu'en portant ces
sauvages au désespoir, ils devoient placer des
gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai
qu'ils avoient mis leurs troupeaux en sûreté, et
qu'il étoit impossible aux Indiens de trouver la
capitale de l'île, je veux dire, mon vieux château,
non plus que ma grotte dans la vallée; mais mal-
heureusement ils déterrèrent la grande ferme, la
mirent toute en pièces, ruinèrent l'enclos, et la .
plantation qui étoit à l'entour, foulèrent le blé
aux pieds, arrachèrent les vignes, et gâtèrent les
raisins qui étoient déjà en maturité; en un mot,
ils firent des dommages inestimables, quoiqu'ils
n'en profitassent pas eux-mêmes. -
Nos gens étoient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveroient; mais
ils étoient fort embarrassés sur la manière de leur
donner la chasse. Quand ils les trouvoient un à
' un, ils les poursuivoient en vain ; il trouvoient
aisément leur sûreté dans la vitesse extraordinaire
de leurs pieds; et d'un autre côté nos gens n'o-
soient pas aller un à un pour les surprendre, de
peur d'être environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que les sau-
vages n'avoient point d'armes ; leurs arcs leur
étoient inutiles, faute de flèches et de matériaux
pour en faire de nouvelles, ils n'avoient aucune
arme tranehante parmi toute leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits étoit
certainement déplorable, mais la situation dans
laquelle ils avoient mis la colonie, n'étoit guère
meilleure. Car quoique nos retraites fussent con-
servées, nos provisions étoient ruinées pour la
plupart, notre moisson étoit détruite, et la seule
ressource qui restoit étoit le bétail qui étoit dans
la vallée, près de la grotte, un petit champ de blé
qui étoit aussi de ce côté là, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade; car l'autre
avoit perdu la vie dans la première aetion par une
fleche qui lui avoit percé la tête sous la tempe. Il
est à remarquer que c'étoit le même scélérat inhu-
main qui avoit donné cet affreux coup de hache
au pauvre esclave; et qui avoit projeté ensuite de
faire main basse sur tous les Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus triste que je n'avois été jamais depuis le mo-
ment que j'avois trouvé le moyen de semer du
millet et du riz, et que je commençois à réussir à
apprivoiser des chèvres. Ils avoient dans les In-
diens une centaine de loups dans l'ile, qui dé-
voroient tout ce qu'ils pouvoient trouver , et qu'il
étoit impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, c'étoit de pousser les ennemis
vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de
l'ile, afin que, si d'autres sauvages abovdoient dans
ces entrefaites, ils ne pussent pas découvrir ceux-ci.
Ils résolurent encore de les harasser continuelle-
ment, d'en tuer autant qu'ils pourroient pour en
diminuer le nombre, et s'ils pouvoient réussir à
la fin, de les apprivoiser, de leur enseigner à
semer, et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tamt de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
faisoit tomber les Indiens à terre, qu'ils s'éloi-
gnoient de plus en plus; leur nombre diminuoit
de jour en jour, et enfin ils furent réduits à se ca-
cher dans los bois et dans les cavernes, où plu-
sieurs périrent misérablement de faim, comme il
parut dans la suite, par leurs cadavres qu'on
tI'OllVa.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouver-
neur Espagnol, qui étoit l'homme du monde qui
avoit le cœur le mieux placé et le plus digne d'un
homme de naissance. Il proposa aux autres de
tâcher de prendre un des sauvages pour lui faire
entendre l'intention de la colonie, pour l'envoyer
parmi les siens, afin de les faire venir à une capi-
tulation qui assurât les sauvages de la vie, et la
colonie, du repos qu'ils avoient perdu depuis la
dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette les ayant
affoiblis, on en saisit un, Il étoit au commence-
ment tellement accablé de son malheur, qu'il ne
voulut ni manger ni boire : mais, voyant qu'on le
vraitoit avec douceur, et qu'on avoit l'humanité
de lui donner ce qu'il falloit pour sa subsistance,.
sans lui faire le moindre chagrin, il revint de ses
frayeurs et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entroit
souvent en conversation avec lui, et qui l'as-
suroit de l'intention qu'on avoit, non-seulement
de sauver la vie à lui et à tous ses compagnons,
mais encore de leur donner une partie de l'île, à
condition qu'ils se tiendroient dans leurs propres
limites, sans en sortir jamais pour causer le
moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi
qu'on leur donneroit du grain pour ensemencer
des terres, et qu'on leur fourniroit du pain en at-
tendant qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses
compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne
vouloient pas accepter des conditions si avan-
tageuses , ils seroient tons détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement hu-
miliés par leur misère, et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept, reçurent cette proposition sans
balancer , et demandèvent qu'on leur donnât
quelques aliments. Là-dessus, douze Espagnols et
deux Anglais bien armés , marchèrent vers l'en-
droit où les Indiens se trouvoient alors, avec trois
esclaves et le père de Vendredi. Ces derniers leur
portoient une bonne quantité de pain, quelques
gâteaux de riz séché au soleil, et trois chevreaux
en vie. On leur ordonna de se placer au pied d'une
colline pour manger ensemble; ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de reconnois-
sance, et dans la suite ils se montrèrent les obser-
vateurs les plus religieux de leur parole qu'il est
possible de trouver parmi les hommes. Ils ne sor-
toientjamais de leur territoire que quand ils étoient
obligés devenir demander des vivres et des conseils
pour diriger leur plantation.
3. - 13
C'est encore dans ce même endroit quïls
vivoient quand je suis rentré dans l'ile, et que je
leur ai rendu une visite. -
On leur avoit enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire des chèvres, etc., et rien ne leur
manquoit que des femmes pour faire bientôt un
euple dans les formes. On leur avoit assigné une
partie de I'ile bordée de rochers par-derrière, et
de la mer par-devant. Elle étoit située du côté du
sud-est, et ils avoient autant de terres fertiles
qu'il leur en falloit; elles étoient étendues d'un
mille et demi en largeur, et d'environ quatre en
longueur. º,
Nos gens leur enseignèrent ensuite à faire des
pelles de bois, comme j'en faisois autrefois pour
moi-même, et firent présent à toute la troupe de
douze haches et de trois couteaux; avec ces outils
ils facilitoient leur travail et vivoient avec toute
la tranquillité et avec toute I'innocence qu'on
pouvoit désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite, par rapport aux sau-
vages, jusqu'à ce que je revins la voir deux années
après. Les canots des sauvages ne laissoient pas
d'y aborder de temps en temps pour faire leurs
repas inhumains; mais comme ils étoient de dif-
férentes nations, et qu'ils n'avoient apparemment
jamais entendu parler de ce qui étoit arrivé aux
autres, ils ne firent aucune recherche dans l'ile
pour trouver nos sauvages; et quand ils l'auroient
fait, ç'auroit été un grand hasard s'ils les avoient
trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et
complet de tout ce qui étoit arrivé de considérable
à ma colonie pendant mon absence. Elle avoit ex-
trêmement civilisé les Indiens, et leur rendoit de
fréquentes visites; mais elle leur défendoit, sous
peine de la vie, de la venir voir à leur tour, de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avoient enseigné aux sauvages à faire des
paniers et d'autres ouvrages d'osier : mais bientôt
ils avoient surpassé leurs maitres. Ils savoient
faire en ce genre les choses du monde les plus cu-
rieuses , des tamis, des cages, des tables , des
garde-manger, des chaises, des lits, etc., étant
extrêmement ingénieux dès qu'on leur avoit une
fois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivéefut d'un grand secours à ces pauvres
gens, puisque je les pourvus abondamment de
couteaux, de ciseaux , de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot de tous les outils dont ils
pouvoient avoir besoin. Ils s'en servirent bien-
tôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez
d'industrie pour se faire des maisons entières d'un
tissu d'osier; ce qui, malgré son air comique,
étoit d'une grande utilité contre la chaleur et
contre toutes sortes d'insectes.
| Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les sauvages pour faire la même chose
• -
pour eux , et quand je fus voir la colonie des deux .
Anglais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux
être de grandes ruches. Pour Guillaume Atkins,
qui commençoit à devenir sobre, industrieux,
appliqué, il s'étoit fait une tente d'ouvrage de va-
nier, qui passoit l'imaginatiou. Elle avoit cent
vingt pas de circuit; les murailles en étoient aussi
serrées que le meilleur panier ; elles consistoient
en trente-deux compartiments fort épais, et de la
hauteur de sept pieds. Il y avoit au milieu une
autre hutte qui n'avoit pas au-delà de vingt-deux
pas de contour. Elle étoit beaucoup plus forte et
plus épaisse que la tente extérieure : la figure en
étoit octogone, et chacun des huit coins étoit sou-
tenu d'un bon poteau. Sur le haut de ces poteaux,
· il avoit posé de grandes pièces de même ouvrage,
jointes ensemble par des chevilles de bois, ces
pièces servoient de base à huit solives qui fai-
soient le dôme de tout le bâtiment, et qui étoient
parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu de clous,
il n'eut que quelques chevilles de fer qu'il avoit
trouvé moyen de faire de la vieille ferraille que
· j'avois laissée dans l'ile. V,
Certainement ce drôle faisoit voir une grande
· industrie dans plusieurs choses où il n'avoit ja-
mais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-seu-
lement une forge, avec deux soufflets de bois et de
fort bon charbon, mais encore une enclume de
, médiocre grandeur, dont il avoit trouvé la ma-
tière dans un levier de fer ; ce qui lui domna le
moyen de forger des crochets, des gâches de ser-
rures, des chevilles de fer, des verroux et des
gonds,
J'en reviens à son bâtiment.Après avoir dressé
· le dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vanier aussi bien
tissus qu'il fut possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles d'un certain arbre, fort larges; ce quî
rendoit tout le toit aussi impénétrable à la pluie
que s'il avoit été couvert de tuiles ou d'ardoises :
il fit tout cela lui-même, hormis l'ouvrage de va-
nier, que les sauvages avoient tissu pour lui,
La tente extérieure formoit comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles
de solives s'étendoient les poteaux qui soutenoient
le dôme, et qui étoient éloignés du circuit, de
l'espace de vingt pieds, de manière qu'il y avoit
entre les murailles extérieures et intérieures une
promenade large de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements,
par le moyen de ce même ouvrage de vanier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
iDans chacune de ces six chambres de plain-pied,
il y avoit une porte par laquelle on entroit par la
' tente du milieu, et une autre qui donnoit dans la
galerie extérieure, qui étoit aussi partagée en six
pièces égales, non-seulement propres à servir de
retraite, mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportoient pas toute la circonférence, et les
13.
autres appartements qu'il y avoit dans la tente
extérieure étoient arrangés de la manière que
voici. Dès qu'on étoit entré par la porte de dehors,
on avoit tout droit devant soi un petit passage
qui menoit à la porte de la maison intérieure : à
chaque côté du passage il y avoit une muraille
d'ouvrage de vanier, avec une porte par où l'on
entroit dans une espèce de magasin large de vingt
pieds et long de quarante, et de-là dans un autre
un peu moins long; de manière que dans la tente
extérieure il y avoit dix belles chambres, dans six
desquelles on ne pouvoit entrer que par les appar-
tements de la tente intérieure, dont elles étoient,
pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres,
comme je viens de le dire, étoient de grands ma-
gasins, deux d'un côté , et deux de l'autre, du
passage qui menoit de la porte de dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a'jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vanier, ni d'une hutte faite avec
tant de propreté et d'arrangement.Cette grande
ruche servoit de demeure à trois familles; savoir,
à celle d'Atkins, de son compagnon et de la femme
du troisième Anglais qui avoit perdu la vie dans
la dernière guerre, et qui avoit laissé sa veuve
avec trois enfants sur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
cette famille, et lui fournirent avec une charité li-
bérale tout ce dont elle avoit besoin, du grain,
du lait, des raisins secs, ete. S'ils tuoient un che-
vreau, ou s'ils trouvoient une tortue, elle en avoit
toujours sa part; de manière que tous ensemble
ils vivoient assez bien, quoique, commejel'ai déjà
dit , il s'en fallût beaucoup qu'ils eussent la
même application que les Anglais, qui faisoient
une colonie à part.
Il y avoit une particularité dans la conduite de
tous les Anglais que je ne dois pas passer sous si-
lence. La religion étoit une chose absolument in-
connue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisoient
souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y
avoit un Dieu, en jurant à la manière des gens de
mer; mais cette espèce d'hommage qu'ils rendoient
à la Divinité étoit fort éloigné d'être un acte de
dévotion, et leurs femmes, pour être mariées à des
chrétiens, n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient
fort ignorants dans la religion eux-mêmes, et par
conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles
avoient acquises par le mariage , c'est que leurs
maris leur avoient enseigné à parler l'anglais pas-
sablement, comme aussi à leurs enfants, qui étoient
environ au nombre de vingt, et qui apprenoient
à s'énoncer en anglais dès qu'ils étoient en état de
former des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquit-
tassent d'abord d'une manière assez burlesque,
aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, il n'y en avoit pas un
qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A peine
y en avoit-il sept que les Anglais avoient mené ces
dames sauvages dans l'ile. Elles étoient toutes fé-
condes, l'une plus, l'autre moins. Celle qui étoit
tombée en partage au second'cuisinier du vais-
seau étoit grosse alors pour la sixième fois , il n'y
en avoit pas une qui ne fût douce, modérée, labo-
rieuse, modeste et prompte à secourir ses com-
pagnes ; elles étoient surtout extrêmement sou-
mises à leurs maîtres, que je ne puis appeler leurs
maris que très-improprement. Il ne leur manquoit
plus rien que d'être instruites dans le chris-
tianisme , et d'être mariées légitimement ; elles y
parvinrent bientôt par mes soins, ou du moins
par une conséquence de mon arrivée dans l'ile.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la co-
lonie, et pareillement des cinq rebelles Anglais,
il me reste à entrer dans quelques détails touchant
les Espagnols , qui constituoient le corps le plus
puissant de mes sujets , et dont l'histoire est
remarquable par des particularités dignes d'at-
tentlOIl .
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation où ils s'étoient trouvés
parmi les sauvages. Ils me dirent naturellement
qu'ils n'avoient pas songé seulement à chercher
dans l'industrie quelque secours contre la misère ;
et que, quand même ils auroient été en état de se
mettre à l'aise, ils avoient été si fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans le
désespoir , qu'ils s'étoient abandonnés monchalam-
ment à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux
me dit qu'il sentoit bien qu'ils 'avoient eu tort,
puisqu'un homme sage, au lieu de se laisser en-
trainer à sa misère, doit tirer du secours de tous
DE R o B 1 N s o N cn U s o É. 153
malheur présent, et pour se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir. « La douleur, con-
« tinua-t-il, est la passion du monde la plus in-
« sensée et.la plus inutile ; elle me roule que sur
« des choses passées, qu'on ne peut rappeler, et
« qui d'ordinaire sont sans remède : elle ne se
· « tourne presque jamais du côté de l'avenir ; et
« bien loin de nous faire réfléchir sur les moyens
« de finir nos malheurs, elle y met le comble, au
« lieu de les rendre supportables. » Là-dessus il
m'allégua un proverbe espagnol qu'il m'est im-
possible de citer mot à mot; mais dont j'ai fait le
proverbe que voici : . ' -
Etre troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les
commodités que je m'étois autrefois procurées
dans ma solitude , et sur les soins infatigables
par lesquels, d'un état plus triste que le leur n'avoit
jamais été, j'en avois su faire un plus heureux que
n'étoit le leur dans le temps même qu'ils se trou-
VOlent tous ensemble dans l'ile.
DE R o B 1 N s o N cn U s o É. 153
nement que les Anglais avoient plus de présence

d'esprit dans l'infortune que tout autre peuple
qu'il eût jamais rencontré, et que sa nation et la
portugaise étoient les gens du monde les plus
malheureux quand il s'agissoit de lutter contre
l'adversité , puisqu'après avoir fait inutilement
leurs efforts ordinaires pour se tirer du malheur,
leur premier pas étoit toujours le désespoir, sous
lequel ils restoient affaissés sans avoir la force
d'esprit de former le moindre dessein propre à
mettre fin à leurs calamités. +
Je lui répondis qu'il y avoit une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avoient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire pour
subsister. Qu'en effet mon malheur avoit été ac-
compagné de ce désavantage, que j'étois seul,
mais qu'en récompense les secours que la Provi-
dence m'avoit mis entre les mains en poussant les
débris du vaisseau si près du rivage, auroient été
capables de ranimer le courage de l'homme du
monde le plus foible. « Seigneur, repartit l'Es-
pagnol, si nous avions été dans votre situation,
« nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moi-
« tié des choses utiles que vous sûtes en tirer ; .
« mous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un
« radeau pour les porter à terre, ou de le faire
« aborder à l'île sans voiles et sans rames. Nous ne
« nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
« loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de
« l'entreprendre et de l'exécuter. » Je le conjurai
là-dessus de mettre des bornes à ses compliments ,
et de continuer le récit de leur embarquement
dans 1'endroit où ils avoient si mal passe leur
temps. Il me dit que malheureusement ils étoient
abordés dans une île où il y avoit un peuple sans
provisions ; et que s'ils'avoient été assez sensés .
pour remettre en mer, et aller vers une ile peu
éloignée de là, ils auroient trouvé des provisions
sans habitants. Que les Espagnols de l'ile de la
| Trinité y ayant été fréquemment, n'avoient rien
négligé pour la remplir de boucs et de cochons ;
que d'ailleurs les tourterelles et les oiseaux de
mer y étoient dans une si grande abondance, que
s'ils n'y avoient pas trouvé du pain, du moins ils
n'auroient jamais pu manquer de viande. Dans
l'endroit où ils avoient abordé, au contraire, ils
n'avoient eu que quelques herbes et quelques ra-
cines sans goût et sans suc, dont la charité des sau-
vages les avoit pourvus, encore fort sobrement,
parce que ces bonnes gens n'étoient pas en état de
les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu .
avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous
les moyens qu'ils avoient employés pour civiliser
les sauvages, leurs bienfaiteurs, et pour leur don-
ner des sentiments et des coutumes plus raison- .
nables que ceux qu'ils avoient hérités de leurs an-
cêtres; mais tous leurs soins avoient été inutiles.
* Les sauvages avoient trouvé fort étrange que des
gens qui étoient venus là pour trouver de quoi
vivre , voulussent se donner les airs d'instruire
}

ceux qui leur donnoient de quoi subsister; selon
eux, il ne falloit se mêler de donner ses idées aux
gens que quand on pouvoit se passer d'eux.
Les Espagnols avoient été exposés souvent à de
terribles extrémités, étant quelquefois absolument
sans vivres. L'île où le malheur les avoit portés :
étoit habitée par des sauvages indolents, et par
conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du monde.
En récompense, ceux-ci étoient moins barbares et
moins cruels que ceux qui étoient plus à leur
aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la
triste situation où ils avoient été , une démons-
tration évidente de la sagesse, de la bonté de la
Providence qui dirige les événements ; car si,.
animés par la misère et par la disette qui les ac-
cabloient, ils avoient cherché un pays plus abon-
dant, cette précaution même les auroit détournés
de la route de se délivrer par mon moyen. º,
· Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avoient voulu, pour prix de leur hospitalité,
les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils
avoient des armes à feu, et s'ils n'avoient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, non-seule-
ment ils auroient été en état de rendre des services
considérables à leurs hôtes, mais encore de se
faire respecter par leurs amis et par leurs ennemis-
Mais n'ayant ni poudre ni plomb, obligés pour-
tant de suivre leurs bienfaiteurs dans les combats,
ils y étoient plus exposés que les sauvages eux-
mêmes. Ils n'avoient mi arcs ni flèches, et ils ne
savoient pas faire usage de ces sortes d'armes, que
leurs amis auroient pu leur fournir. Ainsi ils
étoient forcés à rester dans l'inaction , en butte
aux dards des ennemis jusqu'à ce que les deux
armées se serrassent de près. Alors effectivement
ils étoient d'un grand service. Avec trois halle-
bardes qu'ils avoient, et avec leurs mousquets,
dans le canon desquels ils mettoient des morceaux
de bois pointus, au lieu de baionnettes, ils rom-
poient quelquefois des bataillons entiers. Il ne
laissoit pas d'arriver fort souvent qu'environnés
par une grande multitude d'ennemis, ils ne se
sauvoient d'une grêle de flèches que par une espèce
de miracle. Mais enfin ils avoient su se garantir
de ce danger , en se couvrant tout le corps de
larges boucliers de bois, couverts de peaux de
certains animaux sauvages, dont ils ne savoient
pas le nom. Un jour cependant le malheur avoit
voulu que cinq d'entre eux avoient été jetés à
terre par les massues des sauvages, ce qui avoit
donné occasion à l'ennemi d'en faire un prison-
nier; c'étoit précisément l'Espagnol que j'avois eu
la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vain-
queurs. Ses compagnôns l'avoient cru mort dans
le commencement; mais en apprenant qu'il avoit
été pris, ils auroient hasardé volontiers leur vie
tous tant qu'ils étoient pour le délivrer. ,'
Dans le temps que ces Espagnols avoient été
3. 14
terrassés, les autres les avoient renfermés au mi-
lieu d'eux, sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors faisant tous
ensemble un petit bataillon, ils s'étoient fait jour
au travers de plus de mille sauvages, renversant
tout ce qui s'opposoit à eux, et procurant à leurs
amis une vietoire entière, mais peu satisfaisante
pour eux-mêmes par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avoit été leur joie
en renvoyant leur ami qu'ils avoient cru dévoré
par les sauvages, la plus mauvaise espèce d'ani-
maux féroces. Cette joie étoit parvenue au plus
haut degré, par la nouvelle qu'il y avoit près de
là un chrétien assez humain pour former le des-
sein de finir leur malheur, et eapable de l'exé-
CUltel'.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avoit donnée le
secours que je leur avois envoyé; le pain, sur
toute chose, qu'ils n'avoient pas vu depuis tant
d'années. Ils l'avoient béni mille et mille fois
comme un aliment descendu du ciel, et en le
goûtant, ils y avoient trouvé le plus restaurant
de tous les cordiaux. Plusieurs autres choses que
je leur avois envoyées pour leur subsistance, leur
avoient causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
voient des termes pour exprimer leurs sentiments,
mais ils n'en avoient point pour donner une idée
de la joie qu'avoit excitée dans leur âme la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer de
cette île malheureuse, et à leur faire voir le lieu
et la personne desquels ce secours leur étoit venu.
Ils me dirent seulement que les extravagances où
les avoit portés une délivrance si peu attendue,
n'avoient été guère éloignées d'une véritable fré-
nésie ; que leur passion, qui étouffoit presque
toutes les facultés de leur âme, s'étoit frayé plu-
sieurs routes différentes , pour éclater dans l'un
d'une telle manière , dans l'autre d'une manière
tout opposée; que les uns s'étoient évanouis, que
les autres avoient pleuré, et que quelques-uns
étoient devenus pour un temps absolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela
les transports de Vendredi en rencontrant son
père ; ceux des Français qui s'étoient sauvés à
bord de leur navire embrasé; ceux de cet équipage
que mon secours avoit empêché de mourir de
faim, et surtout la manière dont j'avois été saisi
moi-même en quittant le désert dans lequel j'a-
vois vécu pendant ving-huit ans. C'est ainsi que
d'ordinaire nous nous intéressons dans les senti-
ments d'autrui à proportion que nous y recon-
noissons nos propres sentiments.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trouvai
ma colonie, il est temps que j'entre dans le détail
de ce que je fis pour elle, et de la situation où je
la laissai en sortant de l'ile. Ces gens étoient du
sentiment, aussi-bien que moi, qu'ils ne seroient
plus importunés par les visites des sauvages, et que
s'ils revenoient, ils étoient en état de les repous-
ser, quand ils seroient deux fois plus nombreux
qu'auparavant. Ainsi il n'y avoit rien à craindre
de ce côté-là. Un point plus important que je
traitai avec l'Espagnol, que j'appelle gouverneur,
c'étoit leur demeure dans l'ile. Mon intention
n'étoit pas d'en emmener un seul avec moi : aussi
n'étoit-il pas juste de faire cette grâce à quelques-
uns, et de laisser là les autres, qui auroient été
au désespoir d'y rester, si je diminuois leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour
les établir dans l'ile, et non pour les en faire
sortir; que dans ce dessein j'avois fait des dé-
· penses considérables, afin de les pourvoir de tout
ce qui étoit nécessaire pour leur subsistance et
pour leur sûreté; que de plus je leur amenois des
personnes non-seulement propres à augmenter
avantageusement leur nombre, mais encore à leur
rendre de grands services, étant artisans, et ca-
pables de faire pour la colonie mille choses néces-
saires, qui lui avoient manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois
apporté pour eux , je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre, s'ils avoient absolument banni
de leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils
vouloient bien se toucher dans la main les uns
aux autres pour se promettre une amitié étroite,
et un attachement sincère pour l'intérêt commun
de toute la société. - -
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie
et cordiale, qu'ils avoient eu assez de malheurs
pour devenir modérés, et assez de discordes pour
devenir amis; que pour sa part il promettoit de
vivre et de mourir avec les autres; que, bien loin
de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il
avouoit qu'il avoit mérité de reste tout ce qu'ils
avoient fait à son égard, et que s'il avoit été à
leur place, et eux dans la sienne, ils n'en auroient
pas été quittes à si bon marché; qu'il étoit prêt à
leur demander pardon, s'ils le vouloient, de ses
folies et de ses brutalités ; qu'il souhaitoit leur
amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligeroit
aucune occasion de les en convaincre; qu'au reste
il étoit content de ne pas revoir encore sa patrie
de vingt ans. -
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en effet ils
avoient, dans le commencement, désarmé et exile
Atkins et ses compagnons, à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportoient à moi
s'ils l'avoient fait sans raison : mais qu'Atkins
avoit marqué tant de bravoure dans la grande ba-
taille contre les sauvages , et qu'ensuite il avoit
donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenoit
dans toute la société, qu'ils avoient oublié tout le
passé, et qu'ils le croyoient aussi digne d'être
fourni d'armes et de tout ce qui lui étoit nécessaire
que tout autre ; qu'ils avoient déjà fait voir jus-
qu'à quel point ils étoient satisfaits de lui, en lui
confiant le commandement sôus leur gouverneur ;
1 4.
qu'ils avoient parfaitement, lui et ses compagnons,
mérité leur confiance par tout ce qui peut porter
les hommes à se fier les uns aux autres ; enfin ,
qu'ils embrassoient avec plaisir l occasion de m'as-
surer qu'ils n'auroient jamais d'autre intérêt que
celui de toute la colonie. -
Sur ces déclarations, qui paroissoient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à diner
pour le lendemain; et véritablement je leur donnai
un repas magnifique. Pour le faire préparer, je fis
venir à terre le cuisinier du vaisseau et son com-
pagnon , et je leur donnai pour aide le second
cuisinier qui étoit dans l'ile. On apporta du vais-
seau six pièces de bœuf et quatre de porc, une
grande jatte de porcelaine pour y faire du punch,
avec les ingrédients nécessaires; dix bouteilles de
vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable
à mes convives, qu'ils n'avoient tâté rien de
pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrcnt à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vais-
· seau, afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche, dans le temps que mes insulaires feroient
bonne chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
nocents de la table, je fis porter à terre toute la
cargaison que j'avois destinée à mes gens; et pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion egale de
tout ce qui devoit servir à les vêtir pour lors.Je
- commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en falloit pour avoir quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'étoit capable de leur faire plus de plaisir; il y
avoit si long-temps qu'ils n'en avoient porté, que
l'idée même leur en étoit presque sortie de la mé .
moire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre ,
dont j'ai parlé ci-dessus, à leur en faire faire à
chacun un habit en forme de fourreau , croyant
cet habillement libre et peu serré, le plus propre
pour la chaleur du climat. J'ordonnai en même-
temps qu'on leur en fît de nouveaux dès que ceux-ci
seroient usés. Je donnai à peu près les mêmes
ordres pour ce qui regardoit les escarpins, les
souliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la sa-
tisfaction qui éclatoient dans l'air de tous ces
pauvres gens, en voyant le soin que j'avois pris
de leur fournir tant de choses utiles et commodes.
Ils me dirent que j'étois leur véritable père, et
que, tandis que dans un endroit si éloigné de
leur patrie, ils auroient un correspondant comme
moi, ils oublieroient qu'ils étoient dans un désert.
Là-dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageoient
à ne jamais abandonner l'île sans mon eonsente-
UIiCIlt. -
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi , surtout le tailleur, le serru-
rier, les deux charpentiers, et mon artisan uni-
versel , qui leur étoit d'une plus grande utilité
qu'aucune chose au monde.Le tailleur, pour leur
marquer le zèle qu'il avoit pour éux, se mit d'a-
bord à travailler, et avec ma permission, il com
mença par leur faire à chacun une chemise. En
même temps il enseigna aux femmes la manière
de manier l'aiguille , de coudre et de piquer, et
les employa même sous lui à faire les chemises de
leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles
grossiers, et firent en leur place, en moins de
rien, des tables fort propres, des chaises, des
châlits, des buffets, etc. |
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avoit produit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avoient jamais vu un pareil
exemple de I'industrie humaine ; l'un des deux
même, après avoir rêvé pendant quelques mo-
ments , se tournant de mon côté : « En vérité,
« dit-il , cet homme n'a pas besoin de nous; il ne
« lui manque rien que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avois apportés , je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un rateau, afin de suppléer
A -
par-là à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque petite colonie à part , une pioche, un
levier, une grande hache et une scie, en leur per-
mettant d'en prendre de nouveaux du magasin
général, dès qu'ils seroient usés ou rompus.
J'avois mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère étoit morte de faim, et la servante
aussi. C'étoit une jeune fille douce, bien élevée,
et pieuse; et sa conduite charmoit tout le monde.
Elle avoit vécu sans beaucoup d'agrément dans le
vaisseau, où il n'y avoit point d'autre femme
qn'elle; mais elle s'étoit soumise à son sort avec
beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre
qui régnoit dans mon île, et l'air florissant qui y
éclatoit partout, considérant qu'elle n'avoit au-
cune affaire dans les Indes orientales, elle me pria
de la laisser dans l'ile, et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme me fit la
même prière, et j'y consentis avec plaisir.Je leur
donnai un petit terrain , où on leur fit trois
tentes, entourées d'ouvrages de vanier , cons-
truites à la manière de la maison d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avoit son appartement, et
que celle du milieu pouvoit servir de magasin et
de salle à manger pour l'usage de l'un et de l'autre.
Les deux Anglais trouvèrent à propos de changer
de demeure, et d'approcher davantage de ces
nouveaux-venus. C'est ainsi que l'île resta tou-
jours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi, et les
premiers esclaves, étoienttoujours dans mon vieux
château sous la colline, lequel devoit passer pour
la capitale de mon empire, à fort juste titre. Ils
l'avoient tellement étendu , qu'ils y pouvoient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés ;
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
I 66 L E 5 AV E N T U R E S
de toute insulte. Mille hommes auroient parcouru
toute l'île, pendant un mois entier, sans la trou-
ver, à moins que d'être avertis qu'elle y étoit
réellement. Les arbres qui l'entouroient étoient si
serrés, et leurs branches étoient tellement entre-
lacées les unes dans les autres, qu'il auroit fallu
les abattre pourvoir le château : d'ailleurs, il étoit
presque impossible de découvrir les deux petits
chemins par lesquels les habitants eux-mêmes en-
troient et sortoient. L'un étoit tout au haut de la
petite haie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation ; l'autre, encore plus caché, menoit
par-dessus la colline, par le moyen d'une échelle,
comme je l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avoient
planté , encore au-dessus de la colline, un bois
fort épais, d un acre d'étendue, où il n'y avoit
pas la moindre ouverture, excepté une fort petite
entre deux arbres, par laquelle on entroit de ce
côté-là.
Là seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon, et de la famille de
leur camarade défunt, du jeune homme et de la
servante.Dans celle-là demeuroient encore les
deux charpentiers, et le serrurier, qui étoit d'au-
tant plus utile à tous les habitants, qu'il étoit en-
core bon armurier, et capable par conséquent de
tenir toujours en bon état les armes,à feu. Ils
DE R o B 1 N s O N CRU s o É. 167
vingt autres ouvriers lui seul. Ce n'étoit pas seu-
lement un garçon fort industrieux , mais encore
fort gai et divertissant ; en sorte qu'on trouvoit
chez lui l'agréable et l'utile.Avant que de sortir
de mon royaume, j'eus la satisfaction de le marier
avec la servante, qui étoit une fille de mérite.
Enfin , la troisième colonie étoit celle des deux
Anglais, honnêtes gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger
de rapporter ici les conversations que j'eus dans
' l'ile, avec mon religieux français, sur les mariages
des Anglais. -
Il est certain qne c'étoit un catholique romain,
et il est à craindre que je ne choque les protes-
tants en parlant avantageusement de son caractère
et de sa piété. Non-seulement c'étoit un papiste,
mais un prêtre , et un prêtre français. Ces qualités
pourtant ne doivent pas m'empêcher de lui rendre
justice; c'étoit un homme sobre, grave, et, du
côté de la morale , véritablement chrétien. Sa
charité étoit exemplaire , et toute sa conduite
propre à servir de modèle aux gens de bien. Per-
sonne ne doit trouver à redire, je crois, aux éloges
que je lui donne, malgré sa profession et ses prin-
cipes, sur lesquels il se trompoit à mon avis, et
peut-être encore au sentiment de plusieurs de mes
lecteurs. 4
La première conversation que j'eus avec lui ,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les Indes,
me plut extraordinairement. La religion en étoit
le sujet, et il m'en parla avec toute la modération
et la politesse imaginables.
« Monsieur, me dit-il, en faisant le signe de la
« croix, vous ne m'avez pas seulement sauvé la
« vie par la bénédiction du ciel, mais vous m'avez
« permis encore de faire ce voyage avec vous.
« Vous avez été assez obligeant pour me consi-
« dérer comme votre ami, et pour me permettre de
« vous parler avec franchise. Vous voyez par mon
« habit de quelle religion je suis, et je puis de-
« viner la vôtre par votre patrie. Mon devoir est
« sans doute de faire, en toute occasion, tous les
1 68 LEs Av E NT U R E s
« sein de l'Église catholique, et de leur donner la
« connoissance de la religion que je crois la seule
« véritable. Mais comme je me considère ici comme
« un de vos domestiques, vos bienfaits, les règles
« de la civilité et de la justice même, me forcent à
« ne rien faire sans votre permission.Ainsi, mon-
« sieur, je ne prendrai jamais la liberté d'entrer
« en dispute sur quelque point de religion, tou-
« chant lequel nous n'avons pas les mêmes sen-
« timents, à moins que vous ne le trouviez à
« propos. ». -
*. Je lui répondis que je trouvois dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il étoit
vrai que j'étois de ceux qu'on traite d'hérétiques
dans son église; mais qu'il n'étoit pas le premier
catholique romain avec lequel j'avois lié conver-
sation, sans m'emporter à ces transports de zèle,
qui ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens
grossiers et inutiles; qu'il pouvoit être persuadé
que ces sentiments m'altéreroient jamais rien dans
l'estime que ses bonnes qualités m'avoient donnée
pour lui, et que, s'il arrivoit que nos conversa-
tions sur ces sortes de matières produisissent
quelque mécontentement, j'aurois soin que ce ne
fût pas ma faute. -
Il me répartit que, selon lui, il étoit aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations ;
· que ce n'étoit pas son affaire de vouloir convertir
ceux avec qui il parloit, et qu'il me prioit de le
considérer , dans nos entretiens , plutôt comme
un honnête homme que comme un religieux ; que
si je voulois lui permettre quelquefois de parler
avec moi sur des matières de religion, il le feroit
très-volontiers, et qu'alors il étoit persuadé que
je souffrirois avec plaisir qu'il défendit ses opi-
nions le mieux qu'il lui seroit possible; mais que,
.saos mon consentement, il ne tourneroit jamais
la conversation de ce côté-là.
Il me dit encore, qu'il étoit résolu de ne rien
négliger, et en qualité de prêtre, et en qualité de
simple chrétien, de tout ce en quoi il pourroi"
3, 15
contribuer à l'utilité de l équipage, et à l'intérêt
général du vaisseau , et que s'il ne pouvoit pas
prier peut-être avec nous, ni nous avec lui, il au-
roit du moins la consolation de prier pour nous
dans toutes sortes d'occasions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordinaires ;
et je trouvois dans ce religieux, non-seulement
un homme bien élevé, mais encore un cœur bien
placé, et, si j'ose le dire, du bon sens, et une
grande érudition.
Il me fit un récit très-divertissant de sa vie, et
des événements extraordinaires dont elle avoit été
comme tissue. Parmi les aventures nombreuses
qu'il avoit eues pendant les deux années qu'il avoit
employées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis, étoit sa dernière course, dans laquelle il
avoit été forcé cinq fois de changer de vaisseau,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'en.
droit pour lequel il avoit été destiné. -
Son premier dessein avoit été d'aller à Saint-
Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce voyage ;
mais forcé par les mauvais temps d'entrer dans le
Tage, le navire avoit donné contre un banc, et
l'on avoit été obligé d'en ôter toute la cargaison.
Dans cet embarras, il avoit trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour les iles Madères. Il s'y étoit
embarqué; mais le maître n'étant pas un fort ex-
cellent marinier, et s'étant trompé dans son es-
time, avoit laissé dériver son navire jusqu'à Fial,
où, par un heureux hasard, il avoit trouvé une
*
bonne occasion de se défaire de sa marchandise,
qui consistoit en grains. Ce bonheur l'avoit fait
résoudre à ne point aller aux Madères, mais à
charger du sel dans l'ile de Mai, et à s'en aller de-
là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avoit
pu que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage
avoit été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau français,
destiné pour Québec, dans la rivière du Canada,
et de-là pour la Martinique, pour y apporter des
vivres, il avoit cru trouver l'occasion d'exécuter
son premier dessein, Mais après être arrivé à Qué-
bec, le maître du vaisseau étoit mort, et le vais-
seau n'étoit pas allé plus loin. Se voyant traversé
de cette manière, il s'étoit mis dans le vaisseau
destiné pour la France, qui avoit été consumé en
pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d'un
vaisseau destiné pour les Indes orientales. C'est
ainsi qu'il avoit échoué tout de suite en cinq
voyages, qui étoient, pour ainsi dire, les parties
d'une seule course, sans parler de ce qui lui arriva
dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui, qui n'ont point de re-
lation avec les miennes, je reviens à ce qui se
passa dans mon île, par le moyer de mon reli-
gieux.Comme il étoit logé avec nous pendant tout
le temps que je fus dans l'ile, il me vint voir un
matin qne j'avois résolu d'aller visiter la coloni°
des Anglais , qui étoit dans l'endroit le pluséloigné
de l'ile. Il me dit, avec beaucoup de gravité, que
depuis quelques jours il avoit attendu avec impa-
tience l'occasion de m'entretenir, espérant que ce
qu'il avoit à me dire ne me déplairoit pas, parce
qu'il tendoit à mon dessein général, la prospérité
' de ma colonie, et pour y attirer les bénédictions
du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissoit pas autant
qu'il l'auroit souhaité. -
Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : « Com-
« ment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous
« ne jouissons pas des bénédictions du ciel, nous
« à qui il a accordé des secours si merveilleux et
« une délivrance si peu attendue, comme vous
« avez pu voir par le récit que je vous en ai fait ?»
« S'il vous avoit plu, me répliqua-t-il d'une
« manière aussi prompte que modeste, d'attendre
» la fin de mon discours, vous n'auriez point eu
« lieu de vous fâcher contre moi, et de me croire
« assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
« tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé.
« J'espère, par rapport à vous, que vous êtes en
« état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'effec-
« tivement votre dessein est extrêmement bon ;
« mais quand iI seroit encore meilleur, il peut y
« en avoir parmi vos gens dont les actions n'ont
« pas la même pureté. Vous savez que dans l'his-
« toire des enfants d'Israël , un seul, Achan ,
« éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peuple,
« et I'irrita tellement, que trente-six Israélites,
« quoiqu'ils n'eussent point de part dans le crime,
« furent l'objet de sa colère et de sa vengeance. »
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement étoit juste, et que son dessein
me paroissoit si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvois
que le prier de vouloir bien continuer. Persuadé
que ce qu'il avoit à me dire demandoit quelque
temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir
les plantations des Anglais, et je lui proposai de
m'y accompagner, et de m'expliquer ses vues en
chemin faisant. Il me repondit qu'il y consentoit
avec d'autant plus de plaisir, que ce qu'il avoit à
me dire regardoit ces mêmes Anglais. Là-dessus
nous nous mîmes en chemin, et je le conjurai de
me parler avec toute la franchise possible.
« Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il,
« vous me permettrez bien, monsieur, de poser
« ioi quelques principes, comme la base de tout
« mon discours. Quoique nous différions dans
« quelques sentiments particuliers , tout ce que
« j'ai à vous dire seroit sans fruit, si nous ne nous
« accordions point dans les principes généraux. Je
« sais bien que malheureusement nous n'admet-
« tons pas tous les mêmes dogmes, dans le cas
« même dont il s'agit; mais il est certain que nous
« ne pouvons que tomber d'accord de certaines
« vérités primitives. Nous croyons l'un et l'autre
« qu'il y a un Dieu, et que ce Dieu nous ayant
15
« donné des règles pour y conformer notre culte
« et notre conduite, nous ne devons pas nous ha-
« sarder, de propos délibéré, à l'offenser en né-
gligeant ce qu'il nous commande, ou en faisant
« ce qu'il nous défend. D'ailleurs , quels que
soient les points particuliers de nos religions,
« nous admettons tous, comme une vérité incon-
« testable, que d'ordinaire la bénédiction du ciel
« ne suit point la transgression volontaire et au-
« dacieuse de ses lois.Tout bon chrétien, par con-
« séquent, est obligé de faire tous ses efforts pour
|« tirer de leur léthargie criminelle tous ceux qui
« vivent sans se mettre en peine de connoître Dieu
« et ses lois. Vos Anglais sont protestants ; mais
« quoique je sois catholique, leurs opinions dif-
« férentes des miennes ne me déchargent pas du
« soin que je dois avoir de leurs âmes, et je suis
« obligé en conscience de me rien épargner pour
à ler faire vivre aussi éloignés qu'il est possible
« d'une inimitié ouverte avec leur Créateur, sur-
« tout si vous me permettez de me mêler d'une af-
« faire qui vous regarde directement. »
Il me fut impossible jusque-là de deviner son
but; je ne laissai pas pourtant de lui accorder ses
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il vouloit
bien prendre à ce qui nous regardoit, et de le
prier d'entrer dans un plus grand détail, afin que
je pusse, comme un autre Josué, éloigner de nous
la chose maudite. . • • •. , . ' -
« Eb bien ! monsieur, dit-il, je prendrai dome
« la liberté que vous voulez bien me donner. Il y
« a ici trois choses, ce me semble, qui doivent
« mettre une barrière entre vos efforts et les béné-
« dictions du ciel , et que je voudrois voir éloi-
« gnées pour l'amour de vous et de vos sujets. Je
« suis sûr , monsieur, que vous serez de mon sen-
« timent dès que je les aurai nommées, surtout
« quand je vous aurai convaincu qu'il est aisé de
« venir à bout de tous ces obstacles, à votre grande
« satisfaction. Premièrement , monsieur , con-
« tinua-t-il, vous avez ici quatre Anglais qui se
«. sont cherché des femmes parmi les sauvages, et
« qui en ont eu plusieurs enfants, sans s'être
« mariés selon les lois de Dieu et des hommes :
« par conséquentils doivent être considérés comme
« vivant jusqu 'iei dans l'impureté.Vous me ré-
« pondrez, monsieur, que dans cette occasion il
« n'y avoit aucun ecclésiastique pour présider à
« la cérémonie requise pour un mariage légitime,
« et qu'il n'y avoit pas même de l'encre, du papier
« et des plumes pour dresser un contrat de ma-
« riage et pour le signer; je suis instruit même de
« ce que le gouverneur espagnol vous a raconté
« des conditions sous lesquelles il a permis que
« cette liaison se fît. Mais la précaution qu'il a prise
« de les faire choisir et de les obliger à s'en tenir
« chacun à une seule et même femme, n'établit
« point un mariage légitime, puisque le consente-
« ment des femmes n'y est point entré, et que les
« hommes se sont accordés seulement pour éviter
3, les inimitiés et les querelles. -
« D'ailleurs , l'essence du mariage , poursui-
« vit-il, ne consiste pas seulement dans le consen-
« tement mutuel de l'homme et de la femme, mais
« encore dans une obligation formelle et légale,
« qui force l'une et l'autre des parties contractantes
« à se reconnoître toujours dans la qualité d'époux
« et d'épouse. Elle engage l'homme à s'abstenir de
« toute autre femme, tandis que le premier con-
« trat subsiste, et de pourvoir la sienne, aussi-bien
« que ses enfants, de tout ce qui est nécessaire,
« autant que ses facultés peuvent le permettre.Ce
« contrat oblige la femme à remplir, de son côté,
« lés mêmes ou de semblables conditions,
« Pour les hommes en question, rien ne les
« empêche de se servir de la première occasion
« pour abandonner leurs femmes et leurs enfants,
« pour les laisser dans la misère, et pour en epouser
« d'autres. Peut-on dire, monsiêur, continua-t-il
« avec une grande chaleur, que la gloire de Dieu
« ne souffre pas d'une liberté si peu légitime ?
« Croyez-vous que tant que cette licence subsistera,
« la bénédiction du ciel accompagnera vos efforts,
« quelque bons qu'ils puissent être en eux-mêmes,
« et dans votre intention ? N'est-il pas toujours
« certain que ces gens, qui sont vos sujets, et en-
« tièrement soumis à votre volonté, vivent, par
« votre permission , dans une désobéissance ou-
« verte aux lois civiles et religieuses ? »
J'avoue que je fus frappé de la chose dès que
les arguments de mon religieux m'eurent ouvert
les yeux sur son énormité , je compris d'abord
qu'il auroit été aisé de la prévenir, malgré l'ab-
sence de toute personne ecclésiastique. Il ne s'a-
gissoit que de faire de vive voix un contrat, de-
vant des témoins, de le confirmer par quelque
signe, dont on auroit pu convenir unanimement,
et d'engager et les hommes et les femmes à ne
s'abandonner jamais, et à veiller conjointement
sur leurs enfants communs : et aux yeux de Dieu
ç'auroit été sans doute un mariage légitime; par
conséquent il y avoit eu une négligence impar-
donnable à ne pas songer à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon prêtre, en lui
disant que tout cela s'étoit passé pendant mon ab-
sence, et que ces gens avoient déjà vécu si long-
temps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne
méritoit que le nom de fornication, la chose étoit
sans remède. - -
« Je vous demande pardon de ma franchise,
« me répliqua-t-il ; je vois bien que vous avez
« raison de soutenir que vous ne sauriez être cou-
« pable de tout ce qui s'est fait ici pendant votre
« absence ; mais ne vous flattez pas, je vous prie,
« de ne point être dans une obligation absolue de
« réformer tout ce qu'il y a d'indécent et d'illégi-
« time. Que le passé soit Imputé à qui il vous
« plaira; tout ce qu'il y aura de défectueux pour
« le futur sera à votre charge, parce que vous êtes
« le maître vous seul de mettre fin à tout ce qu'il
« y a de criminel dans cette affaire. »
J'avoue, à ma honte, que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux, et
pour m'imaginer que son dessein étoit de m'obliger
à les séparer; et je lui répondis que si je prenois
de pareilles mesures, ce seroit le vrai moyen de
bouleverser toute la colonie. .
« Non, non, monsieur, me répartit-il, étonné
« de ma méprise; mon dessein n'est pas que vous
« sépariez ces couples, mais que vous les fassiez
« épouser légitimement; et puisqu'il seroit difficile
« de leur faire goûter ma manière de les marier,
« quoique valable selon les lois de votre patrie,
« je vous crois qualifié devant Dieu et devant les
« hommes pour vous en acquitter vous-même par
« un contrat écrit, signé par les hommes et par les
« femmes, devant tous les témoins qui peuvent se
« trouver dans l'ile. Je ne doute pas qu'un pareil
« mariage ne passât pour légitime chez tous les
« peuples de l'Europe. »
J'étois surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère et une
impartialité si généreuse pour les intérêts de son
église, enfin une si grande ardeur pour le salut de
ces personnes qu'il ne connoissoit pas seulement,
bien loin d'avoir la moindre relation avec elles.
Je puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attention
à ce qu'il avoit dit touchant l'expédient de les
marier moi-même, dont je connoissois la validité,
je lui dis que je le remerciois de sa charité géné-
reuse, et que je ferois la proposition de cette
affaire à mes Anglais : mais que je ne voyois pas
qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se
faire marier par lui-même, sachant que la chose
seroit aussi valable en Angleterre, que s'ils étoient
mariés par un prêtre anglican. On verra dans la
suite comment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les lu-
mières qu'il m'avoit données sur le premier ar-
ticle.
Il me dit qu'il le feroit avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverois pas mauvais.
· Cette seconde censure avoit pour objet la né-
gligence inexprimable des Anglais, qui, ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept années,
leur ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et
leur voyant de la pénétration et du jugement,
n'avoient pas songé à leur toucher un mot de la
religion chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu,
et de la manière de le servir, bien loin de les en
instruire à fond, et de les désabuser de la gros-
sière absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce, dont
non-seulement ils auroient à rendre compte de-
vant Dieu, mais que peut-être, par une juste pu-
nition, ils ne trouveroient plus occasion de ré-
parer ; Dieu leur pouvant arracher ces femmes,
dont, pour ainsi dire, il leur avoit commis le
salut.
« Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup
« de ferveur, que s'ils avoient été obligés de vivre
« parmi les sauvages d'entre lesquels ils ont tiré
« leurs femmes , ces idolâtres auroient pris plus
« de peines pour les engager dans le culte du
« diable, qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
« prisonnières la connoissance de Dieu. Quoique
« nous ne soyons pas de la même religion, mon-
« sieur, poursuivit-il, cependant, en qualité de
« chrétiens, nous devons être ravis de voir les es-
« claves du démon instruits des principes gé-
« néraux du christianisme, de les voir admettre
« un Dieu, un rédempteur, une résurrection et
« une vie à venir ; dogmes auxquels nous souscri-
« vons tous. Ils seroient du moins alors plus près
« de la véritable église qu'à présent, qu'ils font
« une profession ouverte de l'idolâtrie et du culte
« du diable. » · · · ·
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu de cet homme éclairé m'inspiroit pour lui,
je le serrai dans mes bras avec passion. « Combien
« n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien con-
« noître ce qu'il y a de plus essentiel dans les ver-
« tus chrétiennes, qui consiste à aimer l'église de
« Jésus-Christ et le salut du prochain ! En vérité,
« j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chré-
« tien.-Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur,
« me répondit-il, vous n'êtes point capable de
« toutes ces négligences. — Il est vrai, répli-
« quai-je, mais je n'ai pas ces sortes de choses à
« cœur comme vous. - Il est temps encore de
n
« remédier à tous ces inconvénients, répartit-il ;
« ne soyez pas si prompt à vous condamner vous-
« même. — Mais , que ferai-je ? lui dis-je ; vous,
« savez que mon départ ne sauroit être différé. —,
« Eh bien, me répondit-il, voulez-vous me pers
« mettre de parler à ces pauvres gens ? — De tout,
« mon cœur , lui dis-je, et je ne négligerai rien
« pour appuyer de mon autorité tout ce que vous
« leur direz. — Par rapport à cela, répliqua-t-il,
, « nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-
« Christ. Notre devoir se borne à les instruire, à
« les exhorter, à les encourager ; si vous voulez
« bien me laisser faire, et si le ciel daigne bénir
« mes foibles efforts, je ne désespère pas de porter
« ces âmes ignorantes dans le sein du christianisme,
« et de leur faire embrasser les articles fondamen-
« taux dont nous convenons tous; j'espère même :
« y réussir pendant que vous serez dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir. « Cet ar-
« ticle est de la même nature, me dit-il. Il s'agit
« de vos pauvres sauvages, qui sont devenus vos
« sujets, pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
« C'est une maxime qui devroit être reçue de tous
« les chrétiens , de quelque sorte qu'ils puissent
« être , que la connoissance de notre sainte reli-
« gion doit être étendue par tous les moyens pos-
« sibles , et dans toutes les occasions imagi-
(( nables. )) -
« C'est sur ce principe que notre Eglise envoie.
3. - 1 6
« des missionnaires dans la Perse , les Indes , la
« Chine, et que nos prélats mêmes s'engagent à des
« voyages dangereux , et à demeurer parmi des
« barbares et des meurtriers pour leur donner la
« connoissance de Dieu, et pour les porter dans
« le sein de l'Eglise chrétienne. Vous avez ici
« toute prête l'occasion d'une pareille charité ;
« vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-six
« ou trente.sept pauvres sauvages, et les conduire
« à la connoissance de Dieu, leur créateur et leur
« rédempteur. Pourriez-vous négliger un pareil
« moyen d'exercer votre piété, et de faire une
« bonné œuvre qui vaut la peine qu'un chrétien y
« emploie tout le temps de sa vie ? »
Ces paroles me rendoient muet d'étonnement,
et j'étois charmé de voir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pussent
être les sentiments particuliers de cet homme de
« bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne m'é-
toit venue dans l'esprit, et sans lui j'aurois été
« peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de
semblables. Je regardois ces sauvages comme de
vils esclaves. dont nous aurions pu nous servir
en cette qualité, si nous avions eu de quoi les em-
ployer, et dont, faute de cela, nous ne devions
songer qu'à nous défaire en les transportant ail-
leurs, quand ils n'auroient jamais revu leur patrie.
- La confusion de mes pensées dura long-temps
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours; il remarquamon désordre, et, me regar-
dant d'un air sérienx : « Je serois au désespoir,
« me dit-il d'avoir employé la moindre expression
« qui pût vous offenser.— Effectivement, lui ré-
« pondis-je, je suis en colère, mais c'est contre
« moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais
« formé quelque idée la-dessus , et de ne savoir
« pas à quoi pourra servir la notion que vous m'en
« donnez à présent. -
« Vous savez, continuai-je, dans quelles cir-
« constances je me trouve. Le vaisseau dans lequel
« je suis est destiné pour les Indes , il est équipé
« par des marchands particuliers , et ce seroit une
« injustice criante de l'arrêter plus long-temps ici,
« sachant que les provisions que consume l'équi-
« page et les gages qu'il tire jettent les marchands
« dans des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai
« accordé de pouvoir demeurer douze jours ici,
« et si j'y demeure plus long-temps, de payer trois
« livres sterling par jour. Il ne m'est pas permis
« même d'allonger de cette manière-là mon séjour
• « dans l'île, que de huit jours. Hl m'est impossible
« par conséquent d'entreprendre un dessein si
« louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
« de nouveau dans l'ile , et de m'exposer , si le
« vaisseau réussit mal dans le voyage, à rester ici
« toute ma vie à peu près dans le même état dont
« la Providence m'a tiré d'une manière si miracu-
« lèuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûteroit beaucoup si je
voulois exécuter cette entreprise ; mais il s'en
rapportoit à ma conscience, si le salut d'un grand
nombre d'âmes ne valoit pas la peine que j'y ha-
sardasse tout ce que j'avois dans le monde. N'ayant
pas le cœur aussi touché de cette vérité que lui :
« Je conviens, monsieur, lui dis-je, que c'est
« quelque chose de très-glorieux d'être un instru-
« ment dans la main de Dieu pour convertir trente-
« sept païens à la connoissance de Jésus-Christ :
« mais vous êtes un ecclésiastique, votre vocation
« particulière vous porte naturellement de ce côté-
« là, et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter,
« vous ne songiez pas vous même à l'entreprendre. b)
A ce discours, il s'arrêta tout court, se plaça de
vant moi, et, me faisant une profonde révérence :
« Je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, me
« dit-il, de me donner pour une œuvre si excel-
« lente une vocation si manifeste. Si vous croyez
« être dispensé dy mettre la main par la situation
« où vous vous trouvez , et si vous voulez bien
« vous en fier à moi, je m'y mettrai avec la plus
« grande satisfaction, et je me croirai dédommagé
« de tous les malheurs de mon triste voyage en
« me voyant employé dans un dessein si glo-
t( lºl el1X. *X) -
Pendant qu'il disoit ces choses, je découvrois
dans l'air de son visage une espèce d'extase; ses
yeux brilloient d'unfeu nouveau, ses joues étoient
rouges, et cette couleur alloit et venoit, comme
on le voit arriver à un homme agité pâr différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps, faute
de trouver des termes propres à exprimer mes sen-
timents ; j'étois extraordinairement surpris de
voir dans un homme tant de zèle et tant de can-
deur, et un zèle qui s'élevoit si fort au-dessus de
la sphère du zèle ordinaire des gens de sa profes-
sion, et même de tous les autres chrétiens. .
Après avoir rêvé quelque temps, je lui de-
mandai s'il parloit tout de bon, et s'il étoit réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert pour le
reste de sa vie, peut-être uniquement pour entre-
prendre la conversion de ces gens, et s'il étoit ca-
pable de s'y hasarder, sans aucune espérance cer-
taine de réussir dans cette entreprise.
« Qu'appelez-vous se hasarder ? me répliqua-t-il
« vivement. Dites-moi, je vous prie, dans quelle
« vue croyez-vous que j'aie pris la résolution de
· « vous suivre dans les Indes ? —Je n'en sais rien,
« lui dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prê-
« cher l'évangile aux Indiens. — Vous devinez
« juste, me répondit-il, et si je puis convertir ces
« trente-sept hommes à la foi de Jésus-Christ,
« pensez-vous que je n'aurois pas bien employé
« mon temps, quand je devrois être enterré ici ?
« Le salut de tant d'âmes ne vaut pas seulement
« toute ma vie, mais encore celle de vingt autres
« de ma profession. Oui , oui, monsieur, je bé-
« mirois toujours Jésus-Christ et la Sainte Vierge
« si je pouvois être le moindre instrument du salut
« de tant d'âmes, quand je ne devrois jamais re-
« voir ma patrie. Mais puisque vous voulez mº
- 16.
« faire l'honmeur de m'employer dans ce saint ou-
« vrage, ce qui me portera à prier pour vous tous
« les jours de ma vie, j'espère que vous ne me re-
« fuserez pas une seule grâce que je vous deman-
« derai ; c'est de me laisser Vendredi , afin de me
« seconder, et de me servir d'interprète; car vous
« savez que sans un pareil secours il m'est impos-
« sible d'entrer en conversation avec ces pauvres
« gens. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant pas me résoudre à me séparer de ce fidèle do-
mestique, par plusieurs raisons. Il avoit été mon
compagnon dans tous mes voyages, non-seule-
ment il étoit plein de franchise, mais il m'aimoit
avec toute la tendresse possible, et j'avois résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa
fortune, s'il me survivoit, ce qui étoit fort appa-
rent. D'ailleurs, comme je lui avois fait embrasser
la religion protestante, il auroit couru risque de
ne savoir plus à quoi s'en tenir, si l'on avoit tâehé
de lui donner d'autres idées; bien persuadé que,
quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se mettroit
jamais dans l'esprit que son bon maître étoit un
hérétique, et devoit être damné. De nouvelles
instructions auroient pu être le vrai moyen de le
faire renoncer à ses principes, et de le rejeter
dans I'idolâtrie, -
Une pensée, qui me vint tout d'un coup, me
tranquillisa, je déclarai à mon religieux que je ne
pouvois pas dire avec sincérité que j'étois prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que ce
pût être, quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier un domestique à .
cette charité à laquelle il sacrifioit sa vie même ;
que ce qui m'en détournoit le plus étoit la per-
suasion que Vendredi ne consentiroit jamais à me
quitter, et que je ne pouvois pas l'y forcer sans
une injustice criante, puisqu'il y auroit une du-
reté affreuse à éloigner de moi un homme qui avoit
bien voulu s'engager solennellement à ne m'aban-
donner-jamais. - -
, Cette réponse l'embarrassa fort; il lui étoit im-
possible de communiquer ses pensées à ces pauvres
sauvages, pour qui son langage étoit aussi barbare
que le leur l'étoit pour lui. Pour remédier à cet
inconvénient, je lui dis que le père de Vendredi
avoit appris l'espagnol, qu'il entendoit aussi lui-
même, et que par eonséquent ce vieillard pouvoit
lui servir d'interprète. -
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien
n'étoit désormais capable de le détourner de ce
dessein ; mais la Providence donna un autre tour
à cette affaire, et la fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation des An-
glais, je les fis tous assembler; et après leur avoir
mis devant les yeux tout ce que j'avois fait pour
leur rendre la vie agréable, dont ils témoignèrent
une grande reconnoissance, je commençai à leur
parler de la vie scandaleuse qu'ils menoient ; je
leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit
J
déjà fait réflexion, et qu'il traitoit leur conduite
de criminelle et d'impie. Je leur demandai ensuite
si, en contractant ces infâmes liaisons, ils étoient
déjà mariés ou non ? Ils me répondirent que deux
d'entre eux étoient veufs, et que les trois autres
étoient encore garçons. Je continuai à leur de-
mander s'ils avoient pu en conscience avoir un
commerce avec ces femmes , les appeler leurs
épouses, et procréer des enfants d'elles sans être
mariés légitimement ?
Ils me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu, qu'il n'y avoit eu personne pour les ma-
rier; mais qu'ils s'étoient engagés devant le gou-
verneur à les prendre en qualité d'épouses légi-
times, et que, selon eux, dans les circonstances
où ils se trouvoient alors, ce mariage étoit aussi
légitime que s'il avoit été contracté devant un
prêtre, et avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étoient
mariés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étoient obligés en conscience de regarder leurs pri-
sonnières comme leurs légitimes épouses : mais
que, n'étant pas mariés selon les lois humaines, ils
pouvoient, s'ils vouloient, se moquer d'un pareil
mariage, et abandonner leurs femmes et leurs en-
fants ; ce qui mettroit leurs malheureuses familles
dans un état déplorable, destituées de biens et
d'amis. Que pour cette raison je ne pouvois rien
faire pour eux, à moins d'être convaincu de la
bonté de leurs intentions; que je serois obligé de
tourner toute ma charité du côté de leurs enfants.
Je leur dis encore que, s'ils ne m'assuroient pas
qu'ils étoient prêts à épouser ces femmes, je ne
pouvois pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle et scandaleuse, qui devoit indubitable-
ment éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avoient autant d'amour
pour leurs femmes que si elles étoient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porteroit jamais à
les abandonner ; que pour lui en particulier, si
on lui offroit de le ramener en Angleterre, et de
lui donner le commandement du plus beau vais-
seau de guerre de l'armée navale, il le refuseroit,
à moins qu'on ne lui permît de prendre sa famille
avec lui; et que, s'il y avoit un ecclésiastique dans
le vaisseau, il se marieroit dans le moment de
tOut SOn CO8Ull'. - -
C'étoit là justement où je l'attendois. Le prêtre
n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit pas loin.
Je répondis à Atkins qu'effectivement j'avois un
homme d'église avec moi, et que je voulois les
faire marier le lendemain, et qu'il n'avoit qu'à
délibérer là - dessus avec ses camarades. « Pour
· « moi, je n'ai que faire de délibération ; je suis
« prêt, si le ministre est prêt de son côté, et je
« suis sûr que tous mes compagnons sont de mon
« sentiment. » Je lui dis que mon ami, le ministre,
étoit Français, et qu'il ne savoit pas un mot de la
langue anglaise; mais que je m'offrois à servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me de-
mander s'il étoit papiste ou protestant; ce que
j'avois extrêmement craint. Là-dessus nous nous
séparâmes; je fus rejoindre mon prêtre, et Atkins
alla délibérer sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avoient donnée, et je le priai de ne
leur en parler que quand l'affaire seroit en état
d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation, ils vinrent me trouver tous en corps,
et me dirent qu'ils avoient mûrement considéré
ma proposition ; qu'ils étoient ravis que j'eusse
un homme d'église avec moi, et qu'ils étoient
prêts, dès que je le trouverois bon, à me donner
la satisfaction de se marier formellement, car ils
étoient fort éloignés d'avoir la moindre envie de
quitter leurs femmes, et ils n'avoient eu que des
intentions droites en les choisissant. Là-dessus je
leur ordonnai de me venir trouver tous le lende-
main, et d'instruire leurs femmes, en attendant,
de la nature d'un mariage légitime, qui devoit
les assurer de leurs maris, et leur ôter la crainte
d'en être abandomés, quelque chose qui pût ar-
T1Ver. -
Il me fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes, et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement; et je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d'église. Il n'avoit ni l'habit
d'un ministre anglican, ni celui d'un prêtre fran-
çais. Il étoit habillé d'une soutane noire, liée
d'une espèce d'écharpe, ce qui lui donnoit assez
l'air d'un ministre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisoit de
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées
et qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne.
Cette délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui. -
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout; j'avois beau vouloir l'en détour-
ner; il me résista avec fermeté, quoique avec mo-
destie ; et enfin il refusa absolument d'aller plus
loin, avant d'avoir pressé là-dessus les hommes et
les femmes. J'avois peine d'abord à y consentir ;
mais enfin j'en tombai d'accord , parce que je
voyois la sincérité de son intention.
Il leur dit d'abord que je l'avois instruit de
leur situation et de leur dessein, qu'il désiroit fort
de l'accomplir, et de les marier comme ils le
souhaitoient; mais qu'avant de le faire, il devoit
absolument avoir une sérieuse conversation avec
eux. « Selon les lois formelles de la société, leur
« dit-il, vous avez vécu jusqu'ici dans un com-
«merce illicite, et il n'y a qu'un mariage légitime,
« ou une séparation qui puisse mettre fin à votre
« conduite criminelle. Mais il y a encore une autre
« difficulté qui regarde les lois du christianisme ;
A
« et il ne m'est pas permis de marier des chrétiens
« à des sauvages, à des idolâtres, à des païennes,
« qui n'ont point reçu le baptême : je ne vois pas
« que vous ayez le temps de persuader vos femmes
« de se faire baptiser, et d'embrasser le chris-
« tianisme, dont elles n'ont jamais peut-être en-
« tendu parler; ce qui rend leur baptême impos-
« sible.
« Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez
« mauvais chrétiens vous-mêmes, que vous avez
« peu de connoissance de Dieu et de ses voies : par
« conséquent je crains fort que vous n'ayez pas
« dit grand'chose là-dessus à vos pauvres femmes.
« Il m'est impossible, cela étant, de vous marier,
« si vous ne me promettez que vous ferez tous vos
« efforts pour persuader vos femmes d'embrasser
« notre sainte religion et de les instruire selon
« votre pouvoir; car il est absolument contraire
« aux principes de l'Évangile de lier des chrétiens
« à des sauvages; et je serois au désespoir de me
« charger d'une pareille affaire.
« Bon Dieu ! dit Guillaume Atkins , comment
« enseignerions-nous la religion à nos femmes ?
« nous n'y entendons rien nous-mêmes. D'ailleurs,
« si nous leur allions parler de Dieu , de Jésus-
« Christ, du ciel et de l'enfer, nous les ferions
« rire seulement, et elles nous demanderoient si
« nous croyons tout cela nous-mêmes ? Si nous
« leur répondions que nous sommes persuadés que
« le ciel est pour les gens de bien, et que l'enfer
/
« doit être le partage des méchants , elles nous
« demanderoient quel seroit notre sort, nous qui
« croyons toutes ces choses et qui sommes de si
« grands vauriens. Eh ! monsieur, en voilà plus
« qu'il n'en faut pour les dégoûter de notre reli-
« gion, aussitôt qu'elles en entendront parler. Il
« faut avoir de la religion, si l'om veut instruire
« là-dessus les autres. — Atkins, lui répondis-je,
« je crains bien que tout ce que vous venez de
« dire ne soit que trop vrai; mais cela n'empêche
« pas que vous ne puissiez donner quelques idées
« de religion à votre femme; vous pouvez lui dire
« qu'il y a un Dieu, et une religion meilleure que
« la sienne; qu'il y a un Étre souverain qui a fait
« tout, qui peut détruire tout; qu'il récompense
« les bons, qu'il punit les méchants, et qu'il nous
« jugera tous selon notre conduite. Quelque igno-
« rant que vous soyez, la nature elle-même doit
« vous avoir enseigné toutes ces vérités, et je suis
« sûr que vous en êtes pleinement convaincu.
« Vous avez raison, dit Atkins ; mais de quel
« front dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me
« dira d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité
« dans tout cela. -
« Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus-
« quement ; que prétendez-vous dire par-là ? —
« Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
« tout cela ne sauroit être, et qu'il est impossible
« que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
« ses punitions, puisque je ne suis pas puni et
3. - 17
« livré au diable depuis long-temps, moi qui ai
« donné tant de marques de méchanceté à ma
« femme même, et à toutes les personnes avec qui
« j'ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra
« jamais comment Dieu peut me laisser vivre en-
« core, après avoir toujours agi d'une manière di-
« rectement opposée à ce que je dois lui repré-
« senter, comme la vertu et comme la règle de
« mes actions. -
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
« bien que vous n'ayez raison. » Et en me tour-
mant alors du côté de mon ecclésiastique, fort im-
patient de savoir le résultat de notre entretien, je
lui communiquai les réponses de Guillaume. -
« Éeoutez done, monsieur, me dit-il, dites à
« Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre un
« excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se
« convertir lui-même ; car il faut être véritable-
« ment repentant pour prêcher avec fruit la re-
« pentance. S'il peut regarder ses péchés passés
« avec une véritable contrition , il sera mieux
« qualifié pour convertir sa femme que qui que ce
« puisse être. Il sera propre alors à lui persuader
« que Dieu est un juste juge par rapport au bien
« et au mal; mais que c'est un être miséricordieux,
« dont la bonté et la patience infinie diffèrent la pu-
« nition du coupable, pour lui donner le temps
« d'avoir recours à sa grâce ; qu'il ne veut pas la
« mort du pécheur, mais bien qu'il se repente et
« qu'il vive; qu'il souffre même que les scélérats
« les plus abominables prospèrent long-temps
« dans leurs mauvais desseins, et qu'il en réserve
« le châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une
« preuve évidente d'une vie future; que souvent
« les gens vertueux me reçoivent leur récompense .
« ni les méchants leur punition , que dans l'autre
« monde. Cette réflexion lui donnera une occasion
« naturelle d'enseigner à sa femme le dogme de la
« résurrection et du dernier jugement. Encore un
« coup, qu'il se repente lui-même, et je lui suis
« garant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, et qui en parut extrê-
mement touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine
que j'allasse jusqu'à la fin. « Je sais tout cela,
· « monsieur, me dit-il, et je sais plus encore ; mais
« je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à ma
« femme, sachant que Dieu, ma conscience, et ma
« femme même, témoigneront que j'ai vécu jus-
« qu'ici comme si je n'avois jamais entendu parler
« de Dieu, d'une vie future, ou de quelque autre
« matière semblable. Pour ce que vous dites tou-
« chant ma conversion, hélas ! .... » La-dessus il
poussa de profonds soupirs, et je voyois ses yeux
se remplir de larmes. º
· « Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite,
« il n'en faut plus parler.— Une affaire faite,
« Atkins, lui dis-je ! Qu'entendez-vous par-là? -
« Je sais bien ce que jentends par-là, me répon-
« dit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et
« cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venoit de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son église , avoit tant
de soin du salut d'autrui , qu'il seroit absurde
de croire qu'il fût indifférent sur le sien propre,
ne put s'empêcher de verser quelques larmes.
Mais, s'étant remis , il me pria de demander à
Atkins s'il étoit bien aise que le temps de sa con-
version fût passé, ou bien s'il en étoit touché, et
s'il souhaitoit sincèrement de se tromper la-dessus.
« Quelle demande, dit Atkins avec beaucoup de
« passion ! Comment est-il possible qu'un homme
« soit content de se trouver dans un état qui ne
« peut finir que par des peines éternelles ? Je suis
« si éloigné d'en avoir de la joie, que je crains
« bien que le désespoir ne me porte un jour à me
« couper la gorge pour mettre fin à la crainte qui
« me donne de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques moments ; mais revenant bientôt de sa
méditation : « S'il se trouve véritablement dans
« cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a en-
« core le temps de se convertir, et que Jésus-Christ
« répandra la repentance dans son âme. Dites-lui,
« en même temps, que personne n'est sauvé que
« par le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
« lui donne accès au trône de la grâce, et que par
« conséquent il n'est jamais trop tard pour ceux
« qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
« pécheur soit jamais capable de se mettre, pa1
« ses crimes, hors de la portée de la miséricorde
« divine ? Dites-lui encore, je vous prie, que,
« quand il seroit vrai que la grâce de Dieu,
« lassée, pour ainsi dire, de s'offrir si souvent en
« vain , se retirât quelquefois entièrement d'un
· « pécheur obstiné, il n'est jamais tard pourtant
« pour l'implorer, et que les ministres de l'évan-
« gile ont un ordre général de prêcher la grâce au
« nom de Jésus-Christ, à tous ceux qui se repentent
« sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention, et d'une
manière très-sérieuse , ne répondit rien ; mais il
me dit qu'il alloit parler à sa femme, et il se retira
dans le moment même. J'adressai cependant les
mêmes discours aux autres, et je remarquai qu'ils
étoient tous ignorants jusqu'à la stupidité dans les
matières de la religion, comme je l'étois lorsque
je quittai mon père pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très-at-
tentif, et ils me promirent fortement de parler à
leurs femmes, et de ne négliger rien pour leur
faire embrasser le christianisme.
· Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il
me regarda en souriant , et en secouant la tête :
« Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ,
« dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter ;
17.
(( et quand les gens reçoivent mes instructions et
« promettent de les suivre, nous avons fait tout
« ce que nous sommes capables de faire, et nous
« sommes obligés de nous contenter de leurs pro-
« messes. Mais croyez - moi , monsieur , conti-
« nua-t-il, quels que puissent être les crimes passés
« de cet Atkins, je pense que c'est le seul de la
« troupe qui se repent sincèrement. Je ne déses-
« père pas des autres; mais je crois cet homme-là
« véritablement touché des égarements de sa vie
« passée.Je suis sûr que, quand il parlera de reli-
« gion à sa femme, il commencera par se converti1
« lui-même : car on n'apprend jamais mieux que
« quand on s'efforce d'enseigner aux autres; et
« j'ai connu un homme d'une très-mauvaise con-
« duite, et qui n'avoit qu'une notion très-super-
.« ficielle de la religion , qui devint un parfaite-
« ment bon chrétien, en s'attachant à la conver-
« sion d'un juif. Si ce pauvre Atkins commence
« une fois à parler à sa femme de Jésus-Christ, je
« parierois ma vie qu'il sera sensiblement touché
« de ses propres discours, et se repentira réelle-
« ment ; ce qui pourroit avoir de bien bonnes
« suites. »
Cependant, sur la promesse que les autres An-
glais lui firent de travailler à la conversion de
leurs femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins
vint avec la sienne. Il étoit fort curieux de savoir
où ce dernier s'en étoit allé; et se tournant vers
moi : « Je vous conjure, me dit-il, sortons de votre
(( labyrinthe pour nous promener ; je suis persuadé
« que nous trouverons quelque part ce pauvre
« Atkins en conversation avec sa femme , et oc-
« cupé à lui enseigner quelques dogmes de la reli-
« gion. » Je le voulus bien, et je le menai par un
chemin qui n'étoit connu qu'à moi, où les arbres
étoient tellement épais, qu'il étoit difficile de voir
de dehors ce qui se passoit où nous étions. Quand
nous fûmes venus au coin du bois , nous vîmes
Atkins et sa femme assis à l'ombre, et engagés
dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis
mon religieux, et nous les considérâmes pendant
quelque temps avec attention, pour juger de
leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt succes-
sivement le soleil, tous les côtés du ciel, la terre,
la mer, les bois, lui-même et sa femme. « Vous le
« voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il
« lui dit, selon toutes les apparences, que notre
« Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
| Immédiatement après, nous le vimes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parloit tout haut ;
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après avoir resté dans cette posture une demi-mi-
nute, il se remit auprès de sa femme et recommença
à l'entretenir. Nous la vimes fort attentive, sans
savoir si elle parloit à son tour ou mon. Pendant
que son mari avoit été à genoux, j'avois vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre, et
/
moi-même j'avois eu toutes les peines du monde
à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'étoit l'impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de sa prière.
· Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage, de peur de l'interrompre, et nous nous
contentâmes de certains gestes, qui nous faisoient
assez comprendre le sens de la conversation. S'é-
tant assis de nouveau auprès d'elle, comme j'ai
déjà dit, il continua à lui parler d'une manière
très-pathétique; il l'embrassoit de temps en temps
avec passion. D'autres fois nous le voyions tirer
son mouchoir, essuyer les yeux de sa femme, et
la baiser de nouveau avec un transport extraordi-
naire. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un
coup, lui donner la main pour se lever aussi; et,
l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à
genoux avec elle, et y demeurer pendant quelques
minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle. Il s'écria à haute voix : « O saint Paul,
« saint Paul, les voilà qu'ils prient Dieu en-
« semble !» J'eus peur qu'Atkins ne l'entendit, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
moments, afin que nous pussions voir la fin d'une
scène si touchante. Jamais je n'en avois vu de
plus propre à émouvoir le cœur, et en même temps
de plus agréable. Mon prêtre se retint en effet;
mais il marqua par son air une extase de joie, de
voir cette pauvre paienne prête à entrer dans notre
sainte religion. Tantôt il pleuroit, tantôt il levoit
les mains vers le ciel, tantôt il'faisoit le signe de
la croix, tantôt il faisoit des prières jaculatoires,
pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si mani-
feste du succès merveilleux de nos desseins; quel-
quefois il parloit tout doucement, et quelquefois
haut, et ses actions de grâces étoient tantôt en
latin et tantôt en français, et souvent les pleurs
étouffoient sa voix, de manière que ce qu'il disoit
ne ressembloit pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble avec
attention tout ce qui se passoit à nos yeux. La
scène n'étoit pas encore finie , et après qu'ils se
furent relevés, nous vimes encore Atkins adresser
la parole à sa femme avec toutes les marques d'une
très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle étoit
fort touchée de ses discours; elle levoit les mains,
les croisoit sur sa poitrine, et se mettoit dans plu-
sieurs autres attitudes convenables à un cœur
touché et à un esprit attentif. Tout cela continua
pendant un demi-quart d'heure, et ensuite ils s'en
allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes
à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à
mon religieux, et pour lui dire que j'étois charmé
de ce que nous venions de voir; que, bien que je
me fusse pas fort crédule sur ces conversions su-
bites, je croyois pourtant qu'il n'y avoit ici que
de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance et
de l'homme et de la femme, et que j'attendois une
heureuse fin d'un si heureux commencement.
« Que sait-on, dis-je, si ces deux sauvages, par la
« voie de l'instruction et de l'exemple, n'influeront
« pas sur la conversion de quelques autres ?» '.
« De quelques autres, me répondit-il précipi-
« tamment? oui, de tout autant qu'il y en a. Fiez-
« vous-en à moi, si ces deux sauvages (car le mari
« ne l'étoit guère moins que la femme) se rendent
« à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
« cher à la conversion des autres ; car la vêritable
« religion est communicative, et celui qui est de-
« venu réellement chrétien ne laissera pas un seul
« païen dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir
« tirer. » Je lui avouai que son sentiment étoit
fondé sur un principe très-chrétien, et que c'étoit
une preuve d'un grand zèle et d'un cœur fort gé-
néreux. « Mais, mon cher ami, lui dis-je, voulez-
« vous bien me permettre de vous faire ici une
« seule difficulté? Je ne trouve rien à dire contre
« la ferveur que vous marquez, pour transporter
« ces gens du sein du paganisme dans celui de la
« religion chrétienne; mais quelle consolation en
« pouvez-vous tirer, puisque, selon vous, ils se-
« ront toujours hors des limites de l'église catho-
« lique, sans laquelle vous croyez qu'il n'y a
« point de salut ? Convertis à la religion protes-
« tante, ils passeront chez vous pour hérétiques
« aussi damnables que les païens eux-mêmes. »
Il me répondit ainsi avee beaucoup de candeur
et de charité chrétienne : « Monsieur, je suis ea-
« tholique, prêtre de l'ordre de Saint-Benoît, et
« j'admets tous les dogmes de l'église romaine ;
« mais je vous dis, sans la moindre envie de vous
« complimenter, et sans considérer la situation
« dans laquelle je me trouve ici, que je ne vous
« regarde pas comme un homme absolument exclu
« de la grâce de Dieu. Je ne dirai jamais, quoique
« je sache qu'on le croit généralement parmi nous,
« que vous ne sauriez être sauvé; je n'ai garde de
« borner assez la misérieorde de Jésus-Christ
« pour m'imaginer que vous ne sauriez être porté
« dans le sein de l'église par des voies qui nous
« sont inconnues, et je suis sûr que vous avez la
« même charité pour nous : je prie continuelle-
« ment que vous puissiez rentrer dans l'église par
« des chemins dont je laisse le choix à l'Étre infi-
« niment sage. En attendant, vous confesserez, je
« crois, qu'en qualité de catholique je puis faire
« une différence considérable entre un protestant
« et un paien; entre quelqu'un qui invoque le
« nom de Jésus , quoique d'une manière que je ne
« juge pas conforme à la véritable foi, et un sau-
« vage, un barbare, qui ne connoît ni Dieu, ni
« Christ, ni rédempteur. Si vous n'êtes pas dans
« les limites de l'église, vous en êtes plus près, du
« moins, que ceux qui n'en ont jamais entendu
« parler. C'est par cette raison que je me réjouis
« en voyant cet homme qui s'étoit livré à toutes
« sortes de crimes , adresser ses prières au Sau-
« veur, quoique je ne le croie pas parfaitement
« éclairé ; persuadé que Dieu, dont toute bonne
« œuvre procède, achèvera celle-ci en le menant
« un jour à la connoissance entière de la vérité ;
« et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne à
« sa pauvre femme, je ne saurois jamais croire
« qu'il périra lui-même. Ma joie est donc fondée
« quand je vois quelqu'un approcher de la véri-
« table église, quoiqu'il n'y entre pas aussitôt que
« je le souhaiterois Il faut s'en fier de la perfec-
« tion de cet ouvrage, à Dieu qui l'achèvera lors-
« qu'il le trouvera à propos. Je serois charmé, je
« vous proteste, si tous les sauvages ressembloient
| « à cette bonne femme, dussent-ils être d'abord
« tout protestants; et je croirois fermement que
« Dieu, ayant commencé à illuminer leur esprit,
« leur accorderoit de plus en plus les lumières
« d'en-haut, et les feroit entrer à la fin dans le sein
« de son église. » -
J'étois surpris de la sincérité de ce pieux papiste,
à mesure que j'étois convaincu par la force de son
raisonnement, et je me mis d'abord dans l'esprit
que, si une pareille modération étoit générale
parmi les hommes, nous pourrions être tous chré-
tiens catholiques, quelle que pût être la différence
de nos sentiments particuliers , et que cet esprit
de charité nous conduiroit bientôt tous aux mêmes
principes. Comme il croyoit qu'une pareille tolé-
rance nous rendroit tous catholiques, je lui dis
que je m'imaginois que si tous les membres de
son église étoient capables d'une charité pareille,
ils seroient bientôt tous protestants. .
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur sa
tolérance ; et le prenant par la main : « Mon cher
« ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que vous
« venez de dire ; mais certainement si vous prê-
« chiez une pareille doctrine en Espagne ou en
« Italie, vous n'éviteriez jamais les griffes de l'In-
« quisition. » -
« Cela pourroit bien être, me dit-il; mais je ne
« crois pas qu'une pareille sévérité rende ces
« peuples meilleurs chrétiens : un excès de cha-
« rité ne passera jamais chez moi pour hérésie. »
Comme Atkins et sa femme n'étoient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas,
et nous les trouvâmes déjà qui nous attendoient.
Quand je les vis, je demandai au prêtre s'il trou-
voit à propos que nous leur découvrissions que
nous les avions vus dans le bosquet. Ce n'étoit
pas là son avis; il vouloit lier conversation avec
Atkins , pour voir ce qu'il nous diroit de son
propre mouvement. Là-dessus nous les fimes en-
trer , sans permettre que personne y fût que nous
trois, et voici quel fut notre entretien.
RoBINsoN CRUsoÉ. Je vous prie, Atkins, dites-
moi quelle éducation avez-vous eue ? De quelle
profession étoit votre père ?
GUILLAUME ATKINs. Un plus honnête homme
3, 18
que je ne serai de mavie; c'étoit un ecclésiastique ,
IIlOI1S16U1I'.
R. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée ?
G. AT. Il n'a rien négligé pour me porter à la
vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses répri-
mandes, comme une véritable bête féroce que
j'étois. -
R. CR. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
G. AT. Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai
assassiné mon propre père. Ah! mon Dieu, mon-
sieur, ne parlons plus de cela, j'ai tué mon propre
père !
Ce prêtre, à qui j'interprétois tout mot à mot,
recula à ces dernières paroles; et, devenant pâle
comme la mort, s'écria tout haut : O ciel! un par-
ricide ! -
R. CR.J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-vous
tué votre père réellement ?
G. Ar. Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein, mais j'ai abrégé
ses jours en lui ôtant toute sa consolation, et en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, mon-
sieur, par la plus noire ingratitude, par laquelle
j'ai répondu à la tendresse la plus forte que jamais
père eut pour son fils. - -
R. CR. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous
ai pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire; je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme aussi de tous
vos autres péchés.Je vous l'ai faite seulement parce
que je m'aperçois que, quoique vous ne soyez pas
extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir
une idée de la religion et de la morale, et que vous
en savez davantage que vous n'en avez pratiqué. .
G. AT. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés,
il n'y en a point qui nous touchent plus sensible-
ment que ceux que nous avons commis contre des
parents pleins d'indulgence pour nous : il n'y en
a point qui fassent des impressions si profondes
et qui nous accablent davantage.
R. CR. Il y a dans votre discours quelque chose
de si pathétique, Atkins, que je ne saurois l'en-
tendre sans me troubier.
G. AT. Et pourquoi vous troublez-vous, mon-
sieur ? ces sentiments , comme les miens, vous
doivent être absolument étrangers. -
R. CR. Non , non, Atkins, tout ce rivage ,
chaque arbre, chaque colline de toute cette île est
un témoin des inquiétudes affreuses que m'a cau-
sées le souvenir de l'ingratitude que j'ai eu dans
ma première jeunesse pour les soins d'un père
aussi tendre que paroit avoir été le vôtre. J'ai tué
mon père, aussi-bien que vous, mon pauvre At-
kins, mais je crains fort que votre repentir ne sur- t
passe beaucoup le mien. -
J'en aurois dit davantage si j'avois été maître
de ma douleur; le repentir d'Atkins me paroissoit
si fort l'emporter sur le mien, que je n'étois plus
en état de soutenir cette conversation. Je voyois
que cet homme, que j'avois appelé pour lui don-
ner des leçons, m'en donnoit à moi de fort tou-
chantes, où naturellement je ne devois pas m'at- .
tendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce
discours, en fut fort ému. « Eh bien ! me dit-il,
« ne vous ai-je pas averti d'avance, que dès que
« cet homme-là seroit converti , il deviendroit
« notre prédicateur ? Je vous assure, monsieur,
« que s'il persévère dans sa repentance , je serai
« inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les
« habitants de l'île. » «
Me tournant alors du côté d'Atkins : « Mais,
« Guillaume, lui dis-je, d'où vient que, précisé-
« ment dans ce moment-ci , vos péchés vous
« touchent d'une si grande force ? » -
G. AT. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur.Je viens de parler
avec ma femme, de Dieu et de la religion, afin de
lui faire goûter le christianisme; elle m'a fait un
sermon, elle-même, qui ne me sortira jamais de
l'esprit tant que je vivrai. -
R. CR. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins; mais votre conscience
vous a inspiré à vous même les arguments dont
vous vous êtes servi. -
•,
G.AT. Il est vrai, monsieur, c'est ma conscience
qui me les a inspirés avec une force à laquelle il
m'a été impossible de résister. * ' > *
R. CR. Informez-nous, Guillaume, de ce qui
vient de se passer entre vous et votre femme; j'en
sais déjà quelque chose. " • .. as
G. AT. Ah! monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en donner un compte exact; quoique j'en
sois pénétré, je ne saurois pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut ; mais
qu'importe dans le fond ? il suffit que j'en sois
touché, et que j'aie pris une ferme résolution de
réformer ma vie, · · · · i , ºa i - aºc-
R. CR. Mais encore, Atkins, dites-nous en quel-
que chose : par où avez-vous entamé la conversa-
tion ? Le cas est tout à fait extraordinairé, cer-
tainement Si votre femme vous a porté à une ré-
solution si louable, elle vous a fait effectivement
un excellent sermon. » -
G.AT. J'ai débuté par la nature de nos lois sur
le mariage, qui tendent à lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai faitentendre
que sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvoit pas
être maintenu dans la société ; que les hommes
abandonneroient leurs familles , et qu'ils se mê-
DE R o B 1 N s o N c r U s o É. 2o9
embrouilleroit toutes les successions, et rendroit
tous les héritages incertains,
R.. CR. Comment ! Guillaume , vous parlez
comme un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui
º I 8.
faire comprendre ce que c'est qu'héritages et fa-
milles ? Les sauvages n'en ont pas seulement une
idée, à ce qu'on dit , et se marient sans aucun
égard pour l'alliance. On m'a assuré même que
parmi eux les frères se marient avec leurs sœurs,
les pères avec leurs filles, et les fils avec leurs
mel'CS. - -
G. AT. Je crois, monsieur, que vous êtes mal
informé; ma femme m'a dit au moins que sa na-
tion abhorre de pareils mariages, et que dans les
degrés de parenté dont vous venez de faire men-
tion, ils ne se marient jamais, quoiqu'ils ne soient
pas si scrupuleux que nous, peut-être par rapport
aux degrés plus éloignés.
, R. CR. Eh bien ! que vous répondit-elle ?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces lois fort
bonnes; qu'elles étoient meilleures que celles de
son pays. , , . -
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'é-
toit prqprement que le mariage ? -
G. AT. Oui, c'est par-là qu'à commencé motre
dialogue.Je lui demandai si elle vouloit être ma-
riée avec moi à notre manière. Quelle maniere ?
me dit-elle. Je veux dire, répliquai-je, la manière
, que Dieu a établie pour le mariage. Cette réplique
donna lieu à la conversation la plus particulière
que jamais mari eut avec sa femme.
| ) .
4Voici le dialogue (1) d'Atkins et de sa femme, preci-
sément de la manière qne je l'ai écrit sur-le-champ,
à mesure qu'il me le communiquoit.
LA FEMME. Etablie par Dieu ? Comment! vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays ?
GUILL.AT. Sans doute, ma chère, Dieu est
dans tous les pays.
LA F. Point du tout; votre Dieu n'est pas dans
mon pays; nous n'avons que le grand dieu Bena-
muchée. . A *
G. AT. Hélas! ma pauvre enfant, je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. Il est dans le ciel ; il a fait le ciel et la terre,
et tout ce qui s'y trouve. - *
LA F. Comment! vous avez le grand Dieu dans
votre pays, et vous ne le connoissez pas, vous ne
l'adorez pas ? cela n'est pas possible. -
G.AT. Cela est pourtant certain, quoique nous
vivions souvent comme s'il ny avoit point de
Dieu dans le ciel, et que son pouvoir ne s'étendit
point jusqu'à la terre.
(1) Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est de
fort mauvais anglais ; j'aurois pu l'imiter en français,
comme j'ai fait dans le premier volume, en pareil cas ;
mais je ne l'ai pas trouvé à propos, parce que la matière
est sérieuse, et que ce mauvais langage y répandroit
quelque chose de trop badin. -
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il? Pour-
quoi ne vous fait-il pas vivre mieux ?
G. AT. C'est notre propre faute. -
LA F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a
un grand pouvoir, qu'il peut vous tuer s'il veut ;
pourquoi ne vous tue-t-il pas quand vous me le
servez pas et que vous faites du mal ?
G. AT. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer il y a
long-temps, et que je devrois m'y attendre; car
j'ai été un homme indigne de vivre; mais il est
miséricordieux, et il ne nous punit pas toujours
quand nous le méritons.
LA F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous ?
G. AT. Hélas! je l'ai remercié aussi peu de sa
miséricorde, que je l'ai craint pour son pouvoir.
LA F. Si cela est, votre dieu n'est pas Dieu ; je
ne saurois le croire. Il est grand, il a du pouvoir,
et il ne vous tue pas quand vous le fâchez ?
G. AT. Faut-il donc, ma chère, que ma mau-
vaise conduite vous empêche de croire en Dieu ?
Que je suis malheureux ! je suis chrétien, et mes
crimes empêchent les païens de le devenir ?
· LA F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez là-haut un Dieu grand et fort, et que cepen-
dant vous ne faites point de bien ? Il faut done
qu'il ne sache pas ce que vous faites ?
G. AT. Vous vous trompez : il sait tout, il nous
entend, il voit ce que nous faisons, il connoit nos
pensées, quoique nous ne parlions pas,
LA F. Cela ne se peut pas; il ne vous entend
pas jurer et dire à tout moment : Dieu me damne.
G. AT. Il entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir ?
G. AT. Il est miséricordieux, c est tout ce que
je puis vous dire ; et c'est cela qui prouve qu'il
est le véritable Dieu. Il n'a point de passions
comme les hommes, et c'est pour cette seule rai-
son que sa colère ne nous consume pas, dès que
nous péchons contre lui.
- Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur en
disant à sa femme que Dieu voit et entend tout, et
qu'il connoît nos pensées les plus secrètes ; en
songeant que, malgré cette vérité, il avoit osé
faire un si grand nombre de mauvaises actions.
LA F. Miséricordieux ! que voulez-vous dire
par-là?
G.AT. Il est notre créateur et notre père. Il a
pitié de nous, et nous épargne. - -
LA F. Quoi! il n'est pas en colère contre vous ;
il ne vous tue pas quand vous faites du mal ? Il
n'est donc pas bon lui-même, ou il n'a pas beau-
coup de force ?
G. AT. Il est infiniment bon, ma chère femme,
infiniment grand, et capable de nous punir. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance, en faisant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes.
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant ; il faut
donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit
pas, et que vous ayez fait un accord avec lui de
2 14 L E'S A v E N T U R E 3
contre vous, comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien loin de là, mon cœur, j'ai péché
hardiment par une fausse confiance en sa bonté,
et il auroit été infiniment juste en me détruisant,
comme il a souvent détruit d'autres pécheurs.
La F. Il est donc bien bon a votre égard !
Qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en remer-
cier ?
G. AT. Rien, ma pauvre femme; je suis un in-
digne scélérat, rempli de la plus noire ingrati-
tude. -
LA F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que ne
vous a-t-il fait meilleur ?
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes; mais je me suis corrompu moi-même,
j'ai abusé de sa bonté , et je suis parvenu à ce
comble de scélératesse par ma propre faute.
LA F. Je voudrois que vous fissiez ensorte que
Dieu pme connût; je ne le fâcherois pas, je ne fe-
rois point de mauvaises choses.
G. AT. Vous voulez dire, ma chère, que vous
souhaiteriez que je vous fisse connoître Dieu, car
Dieu vous connoit déjà, et il n'y a pas une seule
, pensée qui lui soit inconnue,
LA F. Il sait done aussi ce que je vous dis à
présent ? Il sait que je souhaite de le connoitre ?
Hélas! qui pourra faire ensorte que je connoisse
celui qui m'a faite ?
G. Ar. Ma chère, je suis au désespoir de n'être
pas en état de vous éclairer là-dessus ; c'est lui
seul qui doit se faire eonnoître à vous ;.je m'en
vais le prier de vous enseigner lui-même, et de
me pardonner de m'être rendu indigne et inca-
pable de vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins, pénétré de douleur
de ne pouvoir pas satisfaire au désir ardent qu'a-
voit sa femme de connoître Dieu, s'étoit jeté à ge-
noux pour prier l'esprit saint d'illuminer cet es-
prit ténébreux par la connoissance salutaire de
l'Evangile, de lui pardonner ses péchés à lui-
même, et de vouloir bien se servir d'un aussi in-
digne instrument pour la conversion de cette
malheureuse païenne. Après avoir été prosterné
en terre pendant quelques moments , il s'étoit
remis auprès de sa femme, et la conversation re-
commença de la manière suivante. -
LA F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux ?
pourquoi avez-vous parlé ? que signifie tout cela ?
G. AT. Je me suis mis à genoux , ma chère
femme , pour m'humilier devant celui qui m'a
fait : je lui ai dit : Oh! comme vos vieillards font
au faux dieu Benamuchée; je veux dire que je lui
ai adressé mes prières.
LA F. Et pourquoi lui avez-vous dit Oh?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre
entendement, afin que vous puissiez le connoître
et lui être agréable. -
LA F. Peut-il faire cela encore ?
G. Ar. Sans doute, il peut faire tout; rien ne
lui est impossible.
LA F. Et il entend tout ce que vous lui dites ?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de le
prier avec promesse de nous écouter et de nous
accorder ce que nous lui demanderions.
LA F. Il vous a ordonné de le prier. Quand vous
l'a-t-il ordonné? où vous l'a-t-il ordonné ? Il vous
a donc parlé lui-même ?
G. Ar. Non, ma chère, il ne nous a point parlé
lui-même ; mais il s'est révélé à nous de différentes
manières. Il a parlé autrefois à quelques saints
hommes en termes fort clairs, et il les a dirigés
par son esprit pour rassembler toutes ses lois dans
un livre. · -
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce
livre ?
G. AT. Hélas! ma pauvre femme, je n'ai pas
ce livre; mais j'espère que je le trouverai un jour,
et que je vous enseignerai à le lire.
- (C'est dans cette occasion que nous I'avions vu
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse,
mais en même-temps avec beaucoup de chagrin
de se voir sans bible.) -
LA F. Mais comment me ferez-vous comprendre
que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à
faire ce livre ? .
G.AT. Par la même règle par laquelle nous sa-
vons qu'il est Dieu.
moye
c0mn
ne te
faite
tout
dans
L
rela;
llez d
2 16 L E S AV E N T U R E S
lien
il m'
pas s
Inali
et il
qu'i
VOu
nº
uS.
0u5
ou3
· LA F. Eh bien ! par quelle règle, par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu ?
G. AT. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nous
commande rien qui ne soit bon et juste, rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons et par-
faitement heureux, et parce qu'il nous défend
tout ce qui est mauvais en soi-même, ou mauvais
dans ses conséquences.
LA F. Ah ! je voudrois bien comprendre tout
cela ; je voudrois bien voir tout ce que vous ve .
mez de dire. Il enseigne tout ce qui est bon, il dé-
fend tout ce qui est mauvais , il récompense le
bien et punit le mal, il a fait tout, il donne tout,
il m'entend quand je lui dis : Oh! il ne me tuera
pas si je souhaite d'être bonne; si je veux faire du
mal il peut me tuer, mais il peut m'épargner aussi,
et il est pourtant le grand Dieu. Eh bien ! je crois
qu'il est le grand Dieu; je veux lui dire : Oh ! avec
vous, mon cher.
arlé
ntes
int5
danº
t ct
pº
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 217
s vu
556 ,
·in
gri
drº
e5 à
, 53r
F IN DU TRoIs 1ÈME voLUME.
----
-
- $ $ |! \ \N
§\§ - "
- - -
---- - TT- • -- . -
- - - #
2-2- - <N
- D/© º
#
-
#
- - - - -
- lozar «º/aA22A//aº.º /vo/Zre Gara% - - - - - - -
|
- $ $ |! \ \N
•.



- 2 / 2 ava, c^
ROBINsoN CRUSöÉ.
-
C- » . t
· « aw …
= #º
- · PARIS, -
· A ' - -> - » - · » -
( % /vzzzzz C zzz. . //2zzzzzzz
Qararz a%r . lavar/ac | ] º 3 .
1821.

- • # *
º .
A VENT U R ES
DE
ROBINSON CRUSOE.
C'EsT ce discours qui surtout avoit touché le
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec sa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer de
son saint esprit, et de faire ensorte, par sa provi-
dence, qu'il pût trouver une bible, afin de la lire
avec sa femme, et de la faire parvenir par-là à la
connoissance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite
de cette prière, sa femme lui fit promettre, puis-
que, de son propre aveu, toute sa vie n'avoit été
qu'une suite de péchés propres à provoquer la
colère de Dieu, de la réformer, et de ne plus ir-
riter Dieu, de peur qu'il ne fût ôté du monde, et
qu'elle ne perdit par-là le moyen de connoître
mieux la Divinité; enfin de peur qu'il ne fût éter-
mellement misérable lui-même, comme il lui avoit
dit que les méchants seroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il étoit
extasié de joie; mais de l'autre il étoit cruellement
mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir
4. I
-
parler lui-même à cette femme, qui avoit de si ex-
cellentes dispositions. Revenu de ses réflexions ,
il se tourna vers moi en me disant qu'il y avoit
2 L E s Av E NT UREs
ne le compris pas d'abord; mais il s'expliqua, en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtois
d'en ordonner les préparatifs : « Patience, mon-
« sieur, me dit-il ; mon sentiment est qu'il faut la
« baptiser absolument; son mari l'a fait résoudre
« à embrasser le christianisme, il lui a donné des
| « idées justes de l'existence d'un Dieu, de son
« pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
« faut que je sache, avant que d'aller plus loin,
« s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ, du
« salut qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi,
« du Saint-Esprit, de la résurrection, du dernier
« jugement et de la vie à venir. » . -
J'appelailà-dessus Atkins, et je le lui demandai.
Il se mit à pleurer en disant qu'il en avoit dit
quelque chose, mais fort superficiellement ; qu'il
étoit un homme si criminel, et que sa conscience
lui reprochoit avec tant de force sa conduite im-
pie, qu'il trembloit à la seule idée que la connois-
sance que sa femme avoit de sa mauvaise vie ne
lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importants : mais qu'il étoit sûr que son esprit
étoit tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulois bien lui en
parler , je viendrois facilement à bout de l'en
| , /
persuader, et que je n'y perdrois pas mon temps
n1 mes pemes. -
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre, pour servir de truchement, je le
priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis per-
suadé que dans ces derniers siècles jamais prêtre
papiste ne fit un pareil sermon ; aussi lui dis-je
que je lui trouvois toutes les lumières, tout le zèle
et toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucun
mélange des erreurs de son Église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome, avant
que l'Église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissance du Sauveur et
de la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avoit reçu d'abord
les motions de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi et avec un degré de lumière
qu'on auroit de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût
catholique; ce qui auroit pu avoir de mauvaises
conséquences, et causer des divisions parmi tous
ces gens qui n'avoient encore que de foibles idées
de ces sortes de matières. Il me répondit que,
comme il n'avoit point là de chapelle consacrée,
ni les autres choses nécessaires aux formalités de
| son Église , il s'y prendroit d'une telle manière
que je ne remarquerois pas moi-même qu'il étoit
catholique, si je n'en avois pas été instruit aupa-
ravant. Il tint sa parole, et après avoir prononcé
à moitié bas quelques paroles latines, il jeta tout
un plat d'eau sur la tête de la femme, en'disant
tout haut en français : « Marie (car, en qualité de
« son parrain, je lui donnai ce nom-là, à la prière
« de son mari), je te baptise au nom du Père, du
« Fils et du Saint-Esprit. »
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna
ensuite la bénédiction en latin : mais Atkins s'ima-
gina que c'étoit du français , ou bien il n'y prit
pas garde du tout. -
Cette cérémonie étant achevée, il la maria, et
se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta
d'une manière très-pathétique, non-seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais en-
^ core à répondre par une sainte vie aux lumières
qui venoient d'être répandues dans sa conscience.
Il lui dit qu'il feroit en vain profession de se re-
pentir, si actuellement il ne renonçoit à tous ses
crimes. Il lui représenta que , puisque Dieu lui
avoit fait la grâce de se servir de lui comme d'un
instrument à la conversion de sa femme, il devoit
bien prendre garde de ne pas déshonorer cette fa-
4 L E S A V E N T U R E S
pourroit voir une païenne se sauver, et l'instru-
ment de son salut rejeté.
- - -- -
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes leçons, et les recommandant l'un et l'autre
à la bonté divine , il leur donna de nouveau sa
bénédiction , se servant toujours de moi comme
de son interprète : c'est ainsi que finit toute la cé-
rémonie. Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé de ma vie. -
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore à bout
de tous ses pieux desseins ; ses pensées continuoient
toujours à rouler sur la conversion des trente sept
sauvages, et il seroit resté de tout son cœur dans
l'ile pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise étoit impraticable, et que je trouverois
peut-être un moyen de la faire réussir sans qu'il
fût besoin qu'il s'en mêlât. -
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparois à retourner à bord du vaisseau, quand -
le jeune Anglais que j'avois tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il avoit appris que j'avois
un ecclésiastique avec moi ; que, par son moyen,
j'avois maIié les Anglais formellement avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il savoit un autre
mariage à faire entre deux chrétiens, qui pourroit
bien ne m'être pas désagréable. . -
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante de
sa défunte mère, qui étoit la seule femme chré-
tienne qui fût dans l'ile.Là-dessus je l'exhortai à
ne pas faire une chose de cette importance préci-
Pitamment, et seulement pour adoucir la solitude
où il se devoit trouver dans l'ile.Je lui dis que
I .
j'avois su de lui-même , et de la servante, qu'il
avoit du bien considérablement et des amis ca-
pables de le pousser dans le monde; que d'ailleurs
cette fille n'étoit pas seulement une pauvre ser-
vante, mais que son âge n'étoit pas proportionné
au sien, puisqu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept
à vingt-huit ans , au lieu qu'il en avoit à peine
dix-huit; que par mes soins il pouvoit bientôt
sortir de ce désert et revenir dans sa patrie, où
certainement il se repentiroit de son choix préci-
pité, ce qui les rendroit dans la suite malheureux
l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il m'inter-
rompit en souriant, pour me dire avec modestie
que je me trompois dans ma conjecture, et qu'il
n'avoit rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal assorti ;
qu'il étoit charmé de mon dessein de le faire re-
tourner dans sa patrie, mais que mon voyage de-
vant être de longue haleine, selon toutes les ap-
parences , et très-hasardeux, il ne me demandoit
pour toute grâce, par rapport à lui, que de lui
donner quelques esclaves et tout ce qui étoit né-
cessaire pour établir une plantation ; que de cette
manière-là il attendroit avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand
j'y serois revenu, je ne l'oublierois pas. Enfin il
me dit qu'il avoit envie de me donner des lettres
pour ses parents, afin de les informer des bontés
que j'avois eues pour lui, et de l'endroit où je
J'avois laissé; et il me promit que, dès que je le
ferois sortir de l'ile, il me céderoit sa plantation,
de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé pour
un garçon de cet âge, et il m'étoit d'autant plus
agréable, qu'il m'assuroit positivement que le ma-
riage en question ne le regardoit pas lui-même.
Je lui donnai toutes les assurances possibles de
rendre ses lettres, si je revenois sain et sauf en
Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situa-
tion dans laquelle je le laissois, et d'employer
tous les moyens possibles pour l'en tirer.
' D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 7
quel mariage il avoit voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissoit de Susanne (c'étoit le nom de la
servante ) et de mon artisan universel. ·!
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre.
J'ai déjà donné le caractère du jeune homme.
Pour la fille , elle étoit modeste, douce et pieuse ;
elle avoit du bon sens et assez d'agrément; elle
parloit bien et à propos, d'une manière décente et
polie, toujours prête à répondre quand il falloit;
et jamais elle n'étoit précipitée à se mêler de ce
qui ne la regardoit pas; elle avoit beaucoup d'a-
dresse pour faire toute sortes d'ouvrages , et elle
étoit si bonne menagère, qu'elle auroit pu être la
femme de charge de toute la colonie. Elle savoit
parfaitement bien se conduire avec des personnes
d'un certain rang, et par conséquent il ne lui étoit
pas malaisé de plaire à tous les habitants de l'ile.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle-
même et à son époux un espace de terre assez con-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage,
et la proposition que le jeune homme m'avoit
faite de lui donner en propre une petite étendue
de terrain, me firent penser à partager toute l'ile
aux habitants, afin de leur ôter toute occasion de
querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui étoit
devenu grave, modéré, bon ménager; en un mot,
qui étoit alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main.Je le fis dresser tout aussitôt,
et en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut domaine de toute l'ile et une rede-
vance pour chaque plantation, payable en onze
ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander , produiroit une copie authentique
du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étoient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
que je souhaitois seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
ct bons voisins. ) x
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de passer sous silence. Comme tous les habi-
tants de mon ile vivoient dans une espèce de ré-
publique, et qu'ils avoient beaucoup à faire, il
paroissoit ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages.
relégués dans un coin de l'ile, à peine capables
de gagner leur vie , bien loin de contribuer à l'u-
tilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec le
père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
, aux autres habitants , afin de planter pour eux-
mêmes, ou bien de servir les autres, pour la nour-
riture et l'entretien, en qualité de domestiques,
et non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulois
pas absolument permettre qu'on les réduisît à l'es-
clavage; ce qui auroit été contraire à la capitu-
lation qu'ils avoient faite en se rendant. -
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent
le parti de cultiver leurs propres terres; tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les dif-
férentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à deux.
*
Il y avoit celle des Espagnols qui demeuroient
dans mon château, et qui étendoient leur plan-
tation du côté de l'est, tout le long de la petite
baie jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais
vivoient dans le nord-est de l'ile, où Atkins et ses
camarades s'étoient établis dès le commencement,
et ils s'étendoient du côté du sud et sud-ouest
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avoit encore à sa disposition une assez
grande étendue de terres en friche , qu'elle pou-
voit cultiver en cas de besoin; en sorte que de ce
côté il n'y avoit aucun sujet de jalousie et de dis-
corde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
l'ile, afin que les sauvages pussent y aller et venir
à leur ordinaire, et on avoit résolu de ne se point
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêloient pas de
celles des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils
n'y vinssent souvent, comme ils avoient fait au-
trefois ; mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils
aient entrepris la moindre chose contre mes co-
lonies.
Il me vint alors dans l'esprit', que j'avois fait
espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvoit se faire sans lui,
d'une manière dont il seroit satisfait. Je lui fis
sentir que cette affaire étoit en bon train, et que
ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il seroit facile de leur faire goûter les principes de
notre religion, pourvu que chacun de leurs maîtres
"
voulût bien faire tous ses efforts pour réussir dans
cette louable entreprise. -
Il en convint ; « Mais, dit-il , comment les
porterons-nous à y travailler avec application ? »
Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en les
assemblant tous, ou bien en leur allant parler à
chacun en particulier. Ce second parti lui parut
le plus convenable; et là-dessus nous partageâmes
I'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les
Espagnols, qui étoient tous papistes, dans le
temps que j'irois adresser mes exhortations aux
Anglais , qui étoient tous protestants. Nous re-
commandâmes très-fort aux uns et aux autres de
ne point faire entrer dans les instructions qu'ils
donneroient aux sauvages , aucune distinction
entre les catholiques et les protestants, et de se
contenter de leur apprendre les principes géné-
raux de la religion chrétienne, comme l'existence
de Dieu, le mérite de Jésus-Christ, etc. Ils nous le
promirent, et ils s'engagèrent même à ne parler
jamais ensemble de controverse. - -
En venant à la maison ou à la ruche d'Atkins,
je vis avec plaisir que la jeune femme de Im01l
machiniste et l'épouse d'Atkins étoient devenues
amies intimes, et que cette personne pieuse avoit
Perfectionné l'ouvrage que l'époux avoit com-
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés
depuis le baptême de la femme d'Atkins, elle étoit
devenue si bonne chrétienne, que je n'ai de ma
,!
/
vie entendu parler d'ume conversion si subite, et
poussée si loin en si peu de temps.
Il m'étoit venu justement dans l'esprit, le
même matin que je méditois cette visite, qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
j'avois oublié de leur donner une bible; en quoi
je confesse que j'avois moins de soin pour eux
que mabonneveuven'en avoit eu autrefois pour moi,
en m'envoyant trois bibles et un livre de com-
munes prières, avec la cargaison de cent livres
sterling, qu'elle eut le soin de me faire tenir dans
· le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un cffet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu ; car ces bibles
servirent alors d'instruction et de consolation à
des gens qui en faisoient un meilleur usage que je
n'en avois fait alors moi-même.
J'avois une de ces bibles dans ma poche en ar-
rivant à la maison d'Atkins, où je remarquai que
les deux femmes venoient de parler ensemble su1
des matières dé religion. « Ah! monsieur, dit At-
« kins dès qu'il me vit, quand Dieu veut se récon-
« cilier avec des pécheurs, il en sait bien trouver
« les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un
« prédicateur nouveau; je sais que j'étois aussi
« indigne qu'incapable de mettre la main à un
'« pareil ouvrage, et voilà cette jeune femme qui
« paroît nous être envoyée du ciel. Elle est en état
« de convertir toute une île pleine de sauvages. »
•*
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer, je
lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excel-
lent, et que je souhaitois de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins. -
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun
livre, je tirai ma bible de ma poche « Voici du
« secours que je vous apporte, Atkins, dis-je, et
« je ne doute point que vous ne le receviez avec
« plaisir. » Le pauvre homme étoit si surpris de ce
présent, que pendant quelques minutes il fut in-
capable de prononcer un seul mot. Mais s'étant
remis de son trouble, il prit le livre avec respect,
et se tournant du côté de sa femme : « Ne vous
« ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que, quoique
» Dieu soit là-haut dans le ciel, il peut entendre
« nos prières ? Voici le livre que je lui ai demandé
« quand nous nous sommes mis à genoux ensemble
« dans le bosquet. Dieu nous a entendus, il nous
« l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours il
tomba dans de si grands transports de joie, qu'au
milieu des actions de grâces qu'il adresoit au ciel,
il versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans une surprise extraordi-
naire, et elle étoit prête à tomber dans une erreur
où personne de nous ne s'étoit attendu. Elle
croyoit fermement que Dieu avoit envoyé ce livre
directement du ciel, à la prière de son mari, et
elle prenoit pour un présent immédiat ce qui
4. 2
n étoit qu'un effet de la Providence. Il ne tenoit
qu'à nous de la confirmer dans cette pensée; mais'
la matière me parut trop sérieuse pour permettre
que la bonne personne tombât dans une illusion
semblable. Je m'adressai donc à la jeune femme,
en lui disant qu'il n'en falloit pas imposer là-des-
sus à notre nouvelle convertie , et je la priai de
faire sentir à son amie, qu'on peut dire avec vérité
que Dieu répond à nos prières quand nous re-
cevons de sa providence, d'une manière naturelle,
ce que nous lui avons demandé, et que nos prières
ne tendent jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien,
et avec un heureux succès, de cette commission ;
par conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse
dans toute cette affaire; et, dans le fond, en em-
ployer dans une telle occasion me paroîtroit la
chose du monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit inex-
primable.Certainement jamais homme ne fut plus
reconnoissant de quelque présent que ce puisse
être , qu'il l'étoit du don que je lui fis de cette
bible, et jamais homme ne se réjouit d'un don
pareil par un meilleur principe. Après avoir été
un des plus grands scélérats de l'univers, il établit
par son changement cette maxime certaine , que
les pères me doivent jamais désespérer du succès
des instructions qu'ils donnent à leurs enfants,
'quelque insensibles qu'ils y paroissent être. Si ja
mais Dieu trouve bon dans la suite de toucher le
!
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 15
tion se saisit de nouveau de leur âme, et les ins-
tructions qu'ils ont reçues dans leur première
jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès ima-
ginable. Les préceptes qui ont été endormis, pour
ainsi dire, pendant long-temps, se réveillent alors
· et produisent des effets merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit
pas des plus éclairés ; mais voyant qu'il étoit
appelé à instruire une personne plus ignorante
que lui, il ramassoit toutes les leçons de son père
qu'il pouvoit se rappeler, et il s'en servoit avec
beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoît surtout avec force de ce que
son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible,
qui répandoit sur des familles et sur des nations
entières les bénédictions du ciel : vérité dont il
n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occasion, où voulant instruire des païens et des
sauvages, il ne pouvoit se passer du secours des
oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette Bible, pour le grand besoin qu'elle en avoit
alors. Elle en avoit une, comme aussi son jeune
maître , à bord du vaisseau , parmi les autres
hardes qu'on n'avoit pas encore portées à terre ;
mais il lui en falloit une pour s'en servir d'abord.
· Quoique j'aie déjà dit beaucoup de choses tou-
chant cette jeune femme, je ne saurois m'empêcher
16 L E S AV E N T U R E S
marquable et fort instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle
avoit été réduite quand sa maitresse mourut de
faim dans le malheureux vaisseau que nous avions
rencontré en pleine mer. -
Causant un jour avec elle sur la triste situation
où elle s'étoit trouvée alors , ie lui demandai si
elle pouvoit me donner une idée de ce qu'elle avoit
senti dans cette occasion, et me faire comprendre
ce que c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle
croyoit qu'oui ; et voici comme elle me détailla
toute cette description. -
« Après avoir souffert beaucoup pendant pres-
« que tout le voyage, par la disette de vivres, il
« ne nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre,
« un peu de vin et un peu d'eau. Le premier jour
« que je n'avois pris aucune nourriture, je me
« trouvai vers le soir un grand vide dans l'estomac,
« avec de grandes douleurs, et à l'approche de la
« nuit je me sentis fort endormie, et je ne cessai
« de bailler; ayant pris un verre de vin, je me mis
« sur un lit, et ayant dormi environ trois heures,
« je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir
« veillé trois autres heures, environ sur les cinq
« heures du matin, je sentis les mêmes douleurs
« d'estomac, et je voulus dormir de nouveau,
« mais il me fut impossible de fermer les yeux,
« étant très-foibles et ayant de grands maux de
« cœur : ce qui continua pendant le second jour
« avec beaucoup de variété; tantôt j'avois faim, et
« tantôt j'avois mal au cœur , avec des nausées,
« comme une personne qui a pris un vomitif. Je
« me remis sur le lit vers le soir, ayant pris un
« verre d'eau pour toute nourriture; m'étant en-
« dormie, je rêvois que j'étois dans les Barbades,
« que j'y trouvois le marché rempli de toutes
« sortes de vivres, que j'en achetois copieusement,
et que je dinois avec ma maîtresse, d'un très-
grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon
estomac aussi rempli que si j'avois diné réelle-
ment; mais quand je fus réveillée, je me trouvai
dans une extrême inanition, et comme sur le
point de rendre l'âme.Je pris alors notre dernier
verre de vin, j'y mis du sucre, parce qu'il y a
quelque chose de nourrissant; mais n'ayant rien
« dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer,
« tout l'effet que j'en tirois consistoit dans quel
« ques désagréables fumées qu'il m'envoyoit au
« cerveau; et l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce
« verre, j'avois été pendant long-temps comme
une personne qui ne sent rien par un excès d'i-
Vl'eSSe.
« Le troisième jour, après avoir passé toute la
· nuit dans des songes sans liaison, en sommeil-
« lant plutôt qu'en dormant, je m'éveillai en sen-
« tant une faim enragée, et je ne sais pas, si j'avois
« été mère et que j'eusse eu un de mes enfants avec
2 •
« moi, si j'aurois eu assez de force d'esprit pour
« n'y pas mettre les dents.
« Cette rage dura environ trois heures , pen-
« dant lesquelles j'étois aussi furieuse, à ce que
« m'a dit ensuite mon jeune maître, que ceux qui
« le sont le plus dans l'hôpital des fous.
« Dans un des accès de frénésie, soit par un
« mouvement extraordinaire du vaisseau, ou que
« le pied me glissât, je tombai à terre, et je me
« heurtai le visage contre le lit de ma maîtresse,
« ce qui me fit sortir le sang abondamment du nez ;
« à mesure que le sangcouloit, ma rage diminuoit,
, « aussi-bien que la faim qui en étoit la cause. -
« Mes maux de cœur et mes nausées revinrent
« ensuite; mais il me fut impossible de rien rendre,
« puisque je n'avois rien du tout dans l'estomac.
« Affoiblie par la perte dn sang, je m'évanouis, et
« l'on me crut morte ; mais je revins bientôt à
· « moi , souffrant des douleurs d'estomac dont il
« m'est impossible de vous donner une idée. A
« l'approche de la nuit je ne sentis qu'une faim
« terrible, avec des désirs de manger, que je m'i-
« magine avoir été semblables aux envies d'une
« femme grosse.
« Je pris encore un verre d'eau avec du sucre ;
« mais mon estomac , incapable de retenir cette
« douceur, rendit le tout dans le moment même ;
« ce qui me fit prendre de l'eau pure qui me resta
« dans le corps. Là-dessus je me mis au lit, en
« priant Dieu de toute mon âme qu'il lui plût du
« me délivrer d'une vie si malheureuse; et me
tranquillisant par l'espérance d'être bientôt
exaucée, je parvins à sommeiller pendant quel-
que temps. M'étant réveillée, je me crus mou-
rante, ayant la tête tout accablée par les vapeurs
qui s'élevoient de mon estomac vide. Je recom-
mandai alors mon âme à Dieu, en souhaitant
fort que quelqu'un abrégeât mes souffrances et
« me jetât dans la mer. -
(
« Pendant tout ce temps, ma maitresse étoit
couchée auprès de moi comme une personne ex-
pirante ; mais elle soutint sa misère avec plus
de courage et de patience que moi, et dans cet
état elle donna sa dernière bouchée de pain à
son fils, qui ne voulut la prendre qu'après des
ordres redoublés de sa mère; et je suis persuadée
(.
« que ce peu de nourriture lui a sauvé la vie.
« Vers le matin je me rendormis, et mon som-
meil étant dissipé de nouveau , je sentis une
envie extraordinaire de pleurer, qui fut suivie
par un autre violent accès de faim. Je me levai
toute furieuse, et dans le plus déplorable état
« qu'on puisse s'imaginer : si j'avois trouvé ma
maitresse morte, je crois fort que j'aurois mangé
un morceau de sa chair avec autant d'appétit
que la viande de quelque animal destiné à nous
· servir de nourriture.Deux ou trois fois je voulus
« arracher un morceau de mon bras; mais voyant
« le bassin dans lequel j'avois saigné le jour aupa-
((
((
« ravant , je me jetai dessus, et j'avalai le sang
« avec précipitation, comme si j'avois craint qu'on
« ne me l'arrachât des mains.
« Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac,
« la seule pensée m'en remplit d'horreur, et elle
« bannit ma faim pour quelques moments.Je pris
« alors un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et
(( IIlC tranquillisa pendant quelques heures. C'é-
« toit-là le quatrième jour ; et je restai dans cet
« état jusqu'à la nuit ; alors, dans l'espace de
« quatre heures je fus sujette successivement à tous
« les différents accès que la faim m'avoit déjà
« causés ; j'étois tantôt foible , tantôt accablée
· « d'envie de dormir, tantôt tourmentée de vio-
« lents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
« enragée , et mes forces diminuèrent cependant
« d'une manière extraordinaire.Je me couchai de
« nouveau , n'ayant d'autre espérance que de
« mourir avant la fin de la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
« nuit, et ma faim étoit changée en une maladie
« continuelle; c'étoit une affreuse colique causée
« par les vents, qui s'étoient fait un passage dans
« mes boyaux vides , et qui me donnoient des
« tranchées insupportables. Je demeurai dans ce
« triste état jusqu'au lendemain matin, que je fus
« surprise et troublée par les cris et les lamenta-
« tations de mon jeune maître, qui m'apprit que
« sa mère étoit morte.N'ayant pas la force de sortir
« du lit, je levai un peu la tête, et je m'aperçus
« que madame respiroit encore, quoiqu'elle don-
« nât fort peu de signes de vie.
« J'avois alors des convulsions d'estomac épou-
« vantables,avec un appétit furieux,et des douleurs
« que celles de la mort peuvent seules égaler Dans
« cette affreuse situation, j'entendis les matelots
« crier de toutes leurs forces, une voile, une voile.
« Ils sautoient et couroient par tout le vaisseau
« comme des gens qui auroient perdu l'esprit.
« J'étois incapable de me lever du lit ; ma
« pauvre maîtresse l'étoit encore plus, et mon
· « jeune maître étoit si malade, que je m'attendois
« à le voir expirer dans le moment.Ainsi il nous
« fut impossible d'ouvrir la porte de notre chambre
« et de nous informer au juste de ce que vouloit
« dire ce vacarme. Il y avoit deux jours que
« nous n'avions parlé à qui que ce fût de l'équi-
« page. La dernière fois qu'on nous étoit venu
« voir, on nous avoit dit qu'il n'y avoit plus un
« morceau de pain dans tout le vaisseau , et les
« matelots nous ont avoué dans la suite qu'ils nous
« avoient crus tous morts. -
« Nous étions dans cet état affreux quand VOuS
« nous envoyâtes des gens pour nous sauver la
« vie; et vous savez mieux que moi quelle étoit
« notre situation quand vous vîntes nous voir. »
C'étoient-là à peu près les propres paroles de
cette femme, et il me semble qu'il n'est pas pos-
sible de donner une description plus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personne
prête à mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rapporta à peu
près les mêmes particularités de l'état où il s'étoit
trouvé.Il est vrai que son récit étoit moins détaillé
et moins touchant; aussi y a-t-il de l'apparence
qu'il avoit moins souffert, puisque sa bonne mère
avoit prolongé sa vie aux dépens de la sienne, et
que tout ce que la servante avoit eu de plus que
sa dame pour soutenir une misère si affreuse, avoit
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avoient pas ren-
· contré notre vaisseau, ou quelque autre, ils au-
roient tous péri en peu de jours, à moins que de
s'être mangés les uns les autres. Ce triste expé-
dient même n'auroit pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étoient éloignés de terre de plus de
cinq cents lieues. Il est temps de finir cette digres-
sion, et d'en revenir à la manière dont je réglois
toutes les affaires dans mon île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons 3
je ne jugeai point à propos de parler à mes gens
de la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire
joindre ensemble dans l'ile.
J'en fus détourné d'abord en y arrivânt , par
les semences de discorde qui étoient répandues
parmi les différentes colonies, persuadé qu'au
moindre mécontentement on se serviroit de la
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-
être aussi en auroient-ils fait usage pour pirater,
et de cette manière, mon ile seroit devenue un re-
paire de brigands, au lieu que j'en voulois faire
une colonie de gens modérés et pieux.Je ne vou-
lus pas leur laisser non plus les deux pièces de
canon de bronze, ni les deux petites pièces de
tillac, dont mon neveu avoit chargé le vaisseau,
outre le nombre ordinaire. Je les crus, sans cela,
assez forts et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive, et mon but n'étoit nullement de
les mettre en état d'entreprendre des conquêtes ;
ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fin dans
les derniers malheurs. Pour toutes ces raisons, je
laissai dans le vaisseau et la chaloupe et l'artil-
lerie, dans le dessein de les leur rendre utiles
d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colonies,
que je quittai dans un état florissant; et je revins
à bord le.... de.... , après avoir été vingt-cinq
jours dans l'île, et promis à mes gens, qui avoient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvois quelque occasion.Je m'é-
tois engagé surtout à leur faire avoir quelque bé-
tail, vaches, moutons, cochons , etc. ; car pour
les deux vaches et le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre, la longueur de notre voyage
nous avoit obligés de les tuer au milieu de la mer.
n'ayant plus de quoi les nourrir. |
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon, et nous
vinmes dans la baie de Tous-les-Saints , dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque, excepté
une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la
mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nous fûmes quelque peu en-
traînés hors de notre cours, et nos gens crièrent
jusqu'à trois fois : « Terre du côté de l'est », sans
qu'il nous fût possible de savoir si c'étoit le conti-
nent ou des iles. Vers le soir nous vimes la mer,
du côté de la terre , toute couverte, de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer;
mais notre contre-maître étant monté dans le
grand mât, avec une lunette d'approche, se mit à
crier que c'étoit toute une armée. Je ne savois
pas ce qu'il vouloit dire avec son armée, et je le
traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, mon-
« sieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en
« réponds. Il y a plus de mille canots, et je les
« vois distinctement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi-
bien que mon neveu le capitaine, qui avoit en-
tendu raconter dans l'ile de si terribles choses de
ces sauvages, et qui, n'ayant jamais été dans ces
mers, ne savoit qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que voyant la mer calme, et le
courant qui nous portoit vers le rivage, je n'étois
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'il verroit inévitable d'en venir aux mains avec
ces barbares. - -
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
proche de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre
et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipage qu'on ne devoit rien craindre , sinon
qu'ils ne missént le feu au vaisseau ; et que pour
les en empêcher, il falloit remplir les deux cha-
loupes d'hommes bien armés, et les attacher de
bien près , l'une à la poupe et l'autre à la proue.
Cet expédient ayant été approuvé, je fis prendre
à ceux des chaloupes un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les barbares pourroient
s'efforcer de mettre au-dehors du navire. . '
Nous attendimes les ennemis dans cette pos-
ture, et bientôt nous les vimes de près : je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le
contre-maître s'étoit fort trompé dans son calcul :
au lieu de mille canots, il n'y en avoit à peu près
que cent vingt-six ; mais ils étoient tellement
chargés , que quelques-uns contenoient jusqu'à
dix-sept personnes, et que les plus petits étoient
montés de sept hommes tout au moins. ' * -
| Ils s'avançoient hardiment , et paroissoient
avoir le dessein d'environner le vaisseau de tous
4. - · - - < -- - 3
côtés; mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de
ne pas permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre in-
tention, dans un combat avec ces sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de se re-
tirer. Ils le comprirent fort bien, et ils le firent;
mais, tout en se retirant, ils lancèrent une cin-
quantaine de javelots contre nous, et blessèrent
dangereusement un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
VeaUl.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
sur nous en corps, du côté de la poupe, sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils
approchèrent assez pour que je visse sans peine
que c'étoient de mes vieux amis, je veux dire de
ces sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux
IIlalI1S, -
Un moment après, ils s'éloignèrent de nou-
veau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble di !
rectement opposés à un des côtés de notre navire,
et alors ils firent force de rames pourvenir à nous.
Ils approchèrent si fort effectivement, qu'ils pou-
voient nous entendre parler; et là-dessus je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
|. -
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde
fois, mais qu'on tint le canon tout prêt. -
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour
demander quel étoit leur dessein. Je ne sais pas
s'ils l'entendirent; mais je sais bien que cinq ou
six de ceux qui étoient dans les canots les plus
avancés, nous montrèrent leur derrière tout nu,
comme s'ils nous vouloient prier gracieusement
de le leur baiser. Si c'étoit seulement une marque
de mépris, où si par-là ils nous défioient et don-
noient le signal aux autres, c'est ce que j'ignore :
mais immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils
aHoient tirer; et malheureusement pour le pauvre
garçon, ils firent voler dans le vaisseau plus de
trois cents flèches , dont personne ne fut blessé
que mon fidèle valet lui-même, qui, à mes yeux,
eut le corps percé de trois flèches , ayant été le
seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre
à boulets; et nous leur donnâmes une telle bordée,
que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un câble, et nos canonniers vi-
sèrent si juste, que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes les apparences, d'un seul
et même coup de canon. - * r
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait , qui avoit excité ma colère et mon
ressentiment, nous n'en comprenions pas le sens ;
et tout ce que j'avois résolu de faire , pour les
punir de leur impolitesse, c'étoit de les effrayer,
en tirant quatre ou cinq canons chargés seule-
ment de poudre. Mais voyant la décharge furieuse
qu'ils nous faisoient sans raison , et la mort du
pauvre 4'endredi, qui méritoit si bien toute mon .
estime et toute ma tendresse, je crus être en droit,
devant Dieu et devant les hommes, de repousser
la force par la force, et j'aurois été charmé même
d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécu-
tion terrible : je ne saurois dire précisément com-
bien nous en tuâmes; mais il est certain que ja-
mais il n'y eut dans une multitude de gens une
pareille frayeur et une consternation semblable. Il
y avoit treize ou quatorze de leurs canots , tant
- brisés que renversés et coulés à fond, et ceux qui
les avoient montés étoient tués en partie, et en
partie ils tâchoient de se sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens à force d'être ef-
frayés, et ne songeoient qu'à s'éloigner, sans se
mettre en peine de leurs camarades , dont les
canots avoient été coulés à fond ou ruinés par
notre canon. Leur perte , par conséquent , doit
avoir été considérable Nous n'en prîmes qu'un
seul, qui nageoit encore dans la mer une heure
après le combat. · · · ·
Leur fuite fut si précipitée , que dans trois
heures ils furent absolument hors de la portée de
nos yeux , excepté trois ou quatre canots qui fai-
soient eau, selon toute apparence, et qui ne pou-
voient pas suivre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier êtoit tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne vouloit ni parler ni manger, et
nous crûmes tous qu'il se vouloit laisser mourir
de faim.Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
revenir la parole , en faisant semblant de le faire
rejeter dans Ha mer, et de le remettre dans l'état
où on l'avoit trouvé, s'il vouloit s'obstiner à gar-
· der le silence. On fit plus, on le jeta effectivement
dans la mer, et l'on s'éloigna de lui. Il suivit la
chaloupe en nageant, et y étant rentré à la fin, il
devint plus traitable et commença à parler, mais
dans un langage dont personne de nous ne pou-
voit pas entendre un seul mot. . -
• Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la
, voile, tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire, hormis moi, qui étois au désespoir
de la perte de 4'endredi, et qui aurois souhaité de
retourner à l'ile pour en tirer quelque antre propre
à me servir; mais c'étoit une chose impossible, et
il falloit suivre notre route. Notre prisonnier, ce-
pendant, commençoit à comprendre quelques mots
anglais et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
3.
mandâmes alors de quel pays il étoit venu avec
ses compagnons; mais il nous fut impossible d'en-
tendre un mot de sa réponse : il parloit du gosier
d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne pa-
roissoit pas seulement former des sons articulés,
et nous crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâillon dans
la bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se
servît des dents, des lèvres, de la langue ni du
palais : ses paroles ressembloient aux différents
tons qui sortent d'un cor de chasse. Il ne laissa
pas, à quelque temps de là, d'apprendre un peu
d'anglais; et alors il nous fit entendre que la flotte
qui nous avoit attaqués , avoit été destinée par
leurs rois pour donner une grande bataille. Nous
lui demandâmes combien de rois ils avoient donc.
Il dit qu'ils étoient cinq nations, et qu'ils avoient
cinq rois, et que leur dessein avoit été d'aller
combattre deux nations ennemies. Nous lui de-
mandâmes encore par quelle raison ils s'étoient
approchés de nous, et nous sûmes de lui que
leur intention n'avoit été d'abord que de contem-
pler une chose aussi merveilleuse que notre vais-
seau le leur avoit paru. Tout cela fut exprimé dans
un langage plus mauvais encore que ne l'avoit été
celui de Vendredi, quand il commença à s'énoncer
en anglais. -
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendimes les
derniers honneurs avec toute la solennité possible ;
nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir
jeté en mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du
· meilleur et du plus estimable de tous les domes-
tiques. -
' Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrimes la terre, le douzième jour après
cette aventure , au cinquième degré de latitude
méridionale; c'étoit la partie de toute l'Amérique
qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fimes
· cours vers le sud-quart à l'est, en ne perdant point
le rivage de vue pendant quatre jours, à la fin
desquels nous doublâmes le Cap Saint-Augustin,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où
étoit venue toute ma bonne ét ma mauvaise for-
tune. -
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires, et cependant nous n'obtinmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays : ni mon associé,
qui faisoit dans ce pays une très-belle figure, ni
mes deux facteurs, ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la
fin, se souvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moidores au prieur du monastère des Au-
gustins, et deux cents aux pauvres, obligea ce re-
, ligieux d'aller parler au gouverneur, et de luide-
1mander la permission d'aller à terre, pour moi, le
'.
capitaine et huit autres hommes. On nous l'ac-
corda, mais à condition que nous ne débarque-
rions auçune denrée, et que nous n'emmenerions
personne de là sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à faire venir à terre trois balles de draps
32 L E S A V E N T U R E 5
exprès poûr en faire présent à mon associé.
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentiments , quoique tout comme
moi il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord du vin et des confitures pour
plus de trente moidores, et il y ajouta du tabac et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n'étoit
pas de moindre valeu que le sien , et lui devoit
ètre très-agréable : j'y joignis la valeur de cent
livres sterling en mêmes marchandises, mais dans
une autre vue, et je le priai de faire dresser ma
chaloupe, afin de l'employer pour envoyer à ma
colonie ce que je lui avois promis. -
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand
ma barque fut tout équipée, je donnai au pilote
de telles instructions pour trouver mon île, qu'il
étoit absolument impossible qu'il la manquât ;
aussi la trouva-t-il, comme j'ai appris dans la
suite, par les lettres de mon associé. - -
En moins de rien, elle fut chargée de la car-
gaison que je destinois à mes gens, et un de nos
matelots, qui avoit été à terre avec moi dans l'ile,
s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, par
une lettre, au gouverneur espagnol, de lui don-
ner des habits, du terrain , et des outils néces-
saires pour commencer une plantation : ce qu'il
entendoit fort bien, ayant été planteur autrefois
à Mariland (1), et aussi boucanier (2). -
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accor-
dant tout ce qu il me demandoit, et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; et je donnai ordre au gouver-
neur espagnol de lui donner une portion de tout
ce qui lui étoit nécessaire, égale à celle qui avoit
été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon associé me dit qu'il y avoit là un planteur de sa
connoissance, fort brave homme, mais qui avoit
eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Église.
· « Je ne sais pas trop bien la raison, me dit-il,
« mais je le crois hérétique dans le fond du cœur.
« Il a été obligé de se cacher, pour ne pas tomber
« entre les mains de l'inquisition. Il seroit charmé
« de trouver cette occasion d'échapper avec sa
(I) Province de l'Amérique septentrionale.
(2) On appelle ainsi celui qui dans le Brésil et autres
pays du Nouveau Monde, va à la chasse des bœufs sau-
vages, fait sécher leur chair et en fait commerce.
« femme et avec ses deux filles, et si vous voulez
« lui donner le moyen de se faire une plantation
« dans votre ile, je lui donnerai qnelque argent
« pour la commencer, car les officiers de l'Inqui-
« sition ont saisi tous ses effets, et il ne lui reste
« rien que quelques meubles et deux esclaves.
« Quoique je haïsse ses principes, ajouta-t-il, je
« serois fâché qu'il tombât entre leurs mains, car
« il est certain qu'il seroit brûlé vif. »
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir; et alors nous y mimes toutes ses hardes,
et nous l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut
sortie de la baie. -
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils étoient
à peu près également riches, ils avoient les prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une
plantation, et voilà tout. Néanmoins ils avoient,
avec eux quelques plantes de cannes de sucre,
avec les matériaux pour en tirer de l'utilité ; et
l'on m'assuroit que le planteur portugais, pré-
tendu hérétique, entendoit parfaitement tout ce
qui concerne cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable à mes
sujets, consistoit en trois vaches à lait, cinq
veaux, vingt-deux porcs , trois truies pleines ,
deux cavales et un cheval entier. -
--
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols,
je leur envoyois trois femmes portugaises, en les
, priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savois que mon Por-
tugais persécuté avoit avec lui deux filles en état
de se marier ; puis que les autres avoient des
femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
1'ile, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addi-
tion, se trouvoient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans les petits enfants, qui étoient
en grande quantité , comme j'appris ensuite au
retour de mes voyages, par des lettres que je reçus
à Londres, par la voie du Portugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à présent de
mon île, et quiconque lira le reste de mes Mé-
moires, fera fort bien de n'y songer plus, et de
s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard
qui ne devient pas plus sage, ni par ses propres
malheurs, ni par les malheurs même d'autrui,
d'un vieux imbécile, dont les passions ne sont pas
amorties par quarante ans de misères et de dis-
grâces, ni satisfaites par une prospérité qui sur-
passe ses espérances mêmes. - -
, Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n'est pas
coupable d'un crime, n'est obligé d'aller au geôlier
de Newgate (1), pour le prier de l'enfermer parmi
les autres prisonniers, et de le laisser mourir de
·faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse pour
mon ile, j'aurois pu prendre un petit vaisseau
pour m'y en aller directement; j'aurois pu encore
le charger de tout ce que j'avois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu le capitaine, et j'aurois pu
prendre avec moi une patente du gouvernement,
pour m'assurer la propriété de mon île, en la sou-
mettant au haut domaine de la Grande-Bretagne.
J'aurois pu y transporter du canon , des muni-
tions, des esclaves, des planteurs; j'aurois pu y
faire une citadelle au nom de l'Angleterre , et y
établir une colonie stable et florissante. Ensuite,
pour agir par principe et en homme sage, je de-
vois m'y fixer moi-même, et renvoyer mon petit
navire bien chargé de bon riz, comme il m'étoit
aisé de le faire en six mois de temps, et prier mes
correspondants de le charger de nouveau de tout
ce qui pourroit être utile et agréable à mes sujets.
Malheureusement je n'avois pas des vues si rai-
sonnables, je n'étois pas touché des avantages
èonsidérables que j'aurois pu trouver dans un pa-
reil établissement; j'étois possédé seulement par
un démon aventurier, qui me forçoit à courir le
monde 2 simplement pour courir. Il est vrai'que je
# » * t * , ,
| (I) Nom d'une prison de Loudres. -
- N,
DE R o B 1N s oN c R Us o É. 37
me plaisois fort à être le bienfaiteur de mes sujets,
à leur faire du bien par ma propre autorité, sans
dépendre d'aucun souverain; enfin, à représenter
ces anciens patriarches, qui étoient les rois de
leurs familles. Je n'avois pas des desseins plus
étendus; je ne songeois pas même à donner un
nom à l'ile; mais je l'abandonnai comme je l'avois
trouvée, n'appartenant proprement à personne,
et sans établir aucune forme de gouvernement
parmi mes gens. Quoique en qualité de père et de
bienfaiteur , j'eusse quelque influence sur leur
conduite, je n'avois pourtant sur eux qu'une au-
torité précaire, et ils n'étoient obligés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. Passe encore
si j'étois resté avec eux , les affaires auroient pu
prendre un bon train; mais comme je les plantois
là pour reverdir (1), sans jamais remettre le pied
dans l'île, tout devoit tomber nécessairement dans
le désordre. C'est ce qui arriva précisément, à ce
que j'appris dans la suite, par une lettre de mon
associé, qui y avoit envoyé de nouveau une eha-
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit été écrite, et je vis que les affaires de
ma colonie ne faisoient que des progrès très-ché !
tifs; que mes gens étoient fort las de rester dans
cet endroit ; qu'Atkins étoit mort ; que cinq Es-
pagnols s'en étoient allés; que quoiqu'ils n'eussent
(1) Expression proverbiale qui signifie abandonner
quelqu'un.
4. 4
pas reçu de grandes insultes de la part des sau-
vages , ils ne laissoient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux : enfin , qu'ils l'avoient
conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma
promesse de les tirer de là, et de leur procurer le
plaisir d'aller mourir dans leur patrie.'
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement, ni de toute autre chose qui concernât
l'ile ; et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures, n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs : ils pourront du
moins apprendre par-là, que bien souvent le ciel
nous punit en exauçant nos désirs, et qu'il nous
fait trouver les plus grandes afflictions en satis-
faisant nos vœux les plus ardents.
Que par conséquent aucun homme sage me se
flatte de la force de sa raison, quand il s'agit de
choisir un genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte : les passions ne sont pas
ses meilleurs amis, et ses penchants les plus vifs
sont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux que je m'étois senti, dès ma plus tendre
jeunesse, de courir tout le monde, et sur les mal-
heurs où m'a précipité ce penchant si naturel qui
paroissoit être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter d'une manière historique, et de vous -
faire comprendre les effets de ce penchant avec les
circonstances qui l'ont, pour ainsi dire, animé et
fait agir ; mais les vues secrètes de la Providence,
en permettant de suivre aveuglément des penchants
si bizarres, ne sauroient être comprises que par
ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec
attention les voies de cette Providence, et de tirer
des conséquences pieuses de la justice de Dieu et
de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite, il est temps d'en revenir à mon his-
toire. Je m'étois embarqué pour les Indes, et j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant
de continuer ma course je fus obligé de me séparer
- de mon jeune ecclésiastique, qui m'avoit donné
une si forte preuve de sa piété. Trouvant là un
mavire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me de-
manda permission de s'y embarquer : c'est ainsi
qu'il paroissoit prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. J'y consentis, et j'aurois fait sagement
de prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre et le ciel fait tout
pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre, je n'au-
rois pas eu un si grand nombre de sujets d'être re-
connoissant envers Dieu, et l'on n'auroit jamais
entendu parler de la seconde partie des Voyages
et Aventures de RoBINsoN CRUsoÉ.
Du Brésil, nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique , au Cap. de Bonne-Espérance (1) :
(I) Cap à l'extrémité méridionale de l'Afrique : c'est
le passage pour les Indes.
notre voyage, jusque-là, fut passablement heu-
reux, quoique de temps en temps nous eussions
les vents contraires et quelques tempêtes : mais
mes grands malheurs sur mer étoient finis ; mes
disgrâces futures devoient m'arriver par terre, afin
qu'il parût qu'elle peut nous servir de châtiment
aussi-bien que la mer, quand il plaît ainsi au
ciel, qui dirige à ses fins les circonstances de toutes
les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement des-
tiné au commerce, nous avions à bord un inspec-
teur, ou super-cargo, qui en devoit régler tous les
mouvements, après que nous serions arrivés au
Cap de Bonne-Espérance. Tout avoit été confié à
ses soins et à sa prudence, et il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit rester dans
chaque port. Ainsi je n'avois que faire de m'en
mêler : ce super-cargo et mon neveu le capitaine,
délibéroient entre eux sur les différents partis
qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps
au Cap qu'il le falloit pour prendre de l'eau fraiche
et les autres choses qui nous étoient nécessaires,
et nous nous hâtâmes, autant qu'il fut possible,
pour arriver à la côte de Coromandel, parce que
nous étions informés qu'un vaisseau de guerre
français de cinquante pièces, avec deux grands
vaisseaux marchands , avoient pris la route des
Indes. Je savois que nous étions en guerre avec
les Français, et par conséquent je n'étois pas sans
appréhensions : heureusement ils allèrent leur
chemin , sans que nous en ayons entendu parler
dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux, du journal du voyage, des va-
riations de la boussole, des latitudes, des mous-
sons (1), de la situation des ports , et d'autres
particularités qui rendent si ennuyeuses les rela-
tions des voyages de long cours , et qui sont si ,
inutiles à ceux qui n'ont pas dessein de faire les
mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où
nous nous sommes arrêtés, et de dire ce qui nous
est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'a-
bord à l'ile de Madagascar (2) : le peuple y étoit
féroce et traître, très-bien armé d'arcs et de lances,
dont il se sert avec beaucoup de dextérité. Cepen-
dant nous y fûmes fort bien ; pendant quelque
temps les habitants nous traitèrent avec civilité,
et pour des babioles que nous leur donnâmes,
comme des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous
apportèrent onze jeunes bœufs, assez petits, mais
gras et bons : nous en destinâmes une partie pour
notre nourriture, pendant le temps que nous de-
(1) Saison dans laquelle soufflent certains vents réglés
dans la mer des Indes. -
(1) Grande île fort fertile sur les côtes orientales d'A-
frique,
vions nous arrêter là, et nous fîmes saler le reste
pour la provision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
temps, après nous être fournis de vivres ; et moi,
qui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
qui se passoit dans tous les coins de l'univers où
la Providence me menoit, je vins à terre aussitôt
qu'il me fut possible. Un soir nous débarquâmes
dans la partie orientale de l'île, et les habitants,
qui y sont en grand nombre, se pressèrent autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous consi-
dérèrent avec attention. Toutefois , étant traités
d'eux jusque-là fort honnêtement, nous ne nous
crûmes pas en danger : nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres , que nous plantâmes en
terre à quelques pas de nous ; ce qui non-seule-
ment dans ce pays-là est une marque de paix et
d'amitié , mais qui porte encore les insulaires à
faire la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cérémonie
est faite, il ne leur est pas permis de passer vos
branches, et vous ne sauriez passer les leurs sans
leur déclarer la guerre. De cette manière, chacun
est en sûreté derrière ses limites, et la place qui
est entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là fichent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention,
en leur faisant quelque violence , ils sautent
d'abord sur leurs armes, et tâchent de repousser
la force par la force.
Il arriva, un soir que nous étions venus à terre,
que les insulaires s assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume; mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plu-
sieurs provisions qu'ils troquèrent contre quel-
ques bagatelles, et leurs femmes mêmes nous four-
nirent du lait et quelques racines, que nous re-
çûmes avec plaisir; en un mot tout étoit paisible,
et nous résolûmes même de passer la nuit à terre
dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étois pas
si content que les autres de rester toute la nuit à
terre; et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre
à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes
pour la garder, j'en fis venir un à terre pour cou-
per quelques branches pour nous en couvrir dans
la chaloupe; et ayant étendu la voile, je me cou
chai dessus à l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cris terribles d'un des mariniers,
qui nous prioit au nom de Dieu de faire approcher
la chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos
gens fussent massacrés; en même temps j'entendis
cinq coups de fusil qui furent répétés deux fois
immédiatement après; je dis einq coups, car c'é-
toit-là le nombre de toutes les armes à feu qu'ils
avoient. On voit assez, par la nécessité où ils
furent de tirer si souvent, que ces barbares ne
sont pas si effrayés de ce bruit que ceux avec qui
j'avois eu affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils
devant moi , je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux matelots, et d'assister nos gens at-
taqués, |
Nous fûmes près du rivage en moins de rien,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein ; car nos deux matelots, poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent dans
la mer avec précipitation pour venir à nous. Ils
n'étoient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils ;
il est vrai que les autres étoient armés de pistolets
et de sabres, mais ces armes leur avoient été d'un
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés.
Pendant que nous étions occupés à les faire entrer,
nous étions tout aussi exposés qu'eux; car ils nous
jetèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté de la chaloupe avec nos
bancs et quelques planches qui s'y trouvoient par
un pur hasard, ou, pour mieux dire, par un ef-
fet de la Providence divine.
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein
jour, ces gens visent si juste, qu'ils nous auroient
percés de leurs flèches, à moins de nous tenir en-
tièrement à couvert. La lumière de la lune nous
les faisoit voir peu distinctement, pendant qu'ils
faisoient voler une quantité de dards dans notre
barque. Cependant, ayant tous rechargé nos fu-
sils, nous fîmes feu dessus, et leurs cris nous
firent assez comprendre que nous en avions blessé
plusieurs. Cela ne les empêcha pas de rester sur le
rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, sans
doute dans la vue d'avoir meilleur marché de
nous dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y réussir
sans nous tenir de bout; ce qui leur auroit donné
autant de facilité pour nous tuer que nous en avons
d'abattre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de donner
au vaisseau des signaux que nous étions en dan-
ger, et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu,
entendant nos coups de fusil, et voyant par sa lu-
nette d'approche que nous faisions feu du côté du
rivage, comprit d'abord toute l'affaire, et levant
l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il
fut possible. Il nous envoya de là l'autre chaloupe,
avec dix hommes ; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre situation.
Alors un de nos matalots, prenant le bout d'une
corde, et nageant entre les deux chaloupes, de
manière qu'il étoit difficile aux sauvages de l'aper-
cevoir, vint à bord de ceux qui étoient envoyés
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous
coupâmes notre petit câble, et laissant l'ancre,
nous fûmes tirés par l'autre chaloupe jusqu'à ce
que nous fussions hors de la portée des flèches.
Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et
le rivage, le capitaine donna une bordée terrible
aux barbares, ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors de
danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre, et de
cette rupture subite de la part des sauvages. Notre
super-cargo, qui avoit été souvent de ce côté-là,
nous assura qu'il falloit absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages, qui, sans
cela, ne nous auroient jamais attaqués , après
nous avoir reçus comme amis. La mêche fut à la
fin découverte, et l'on apprit qu'une vieille femme
s'étant avancée au-delà de nos branches pour nous
vendre du lait, avoit avec elle une jeune fille qui
nous apportoit aussi des herbes et des racines; un
des matelots avoit voulu faire quelque violence à
la jeune fille , ce qui avoit fait faire un terrible
bruit à la vieille, qui en étoit peut-être la mère ou
la parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise; mais il avoit tâché de mener
la fille au milieu d'un bocage hors de la vue de la
vieille; celle là s'étoit retirée là-dessus pour aller
instluire de cet affront ses compatriotes, qui, dans
I'espace de trois heures , avoient assemblé tOutd'
cette armée. - - »
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de ja-
velot dès le commencement, dans le temps qu'il
sortoit de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étoient tirés d'affaire, excepté celui qui
avoit été la cause de tout ce malheur, et qui paya
bien cher le plaisir qu'il avoit goûté avec sa noire
maîtresse. - - -
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il
étoit devenu ; cependant nous voguâmes deux
jours le long du rivage avec notre chaloupe, quoi-
que le vent nous exhortât à partir, et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui faire connoître
que nous l'attendions; mais toute cette pèine fut
inutile; nous le erûmes perdu; et s'il avoit souffert
lui seul de sa sottise, le mal n'auroit pas été fort
considérable. - - • - - - - -
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre pour
voir si je ne pourrois rien découvrir touchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le faire pen-
dant la nuit, de peur d'essuyer une seconde at-
taque des noirs. Mais je fus fort imprudent en me
hasardant de mener avec moi une troupe de ma-
riniers féroees, sans m'en être fait donner le com-
mandement; ce qui m'engagea, malgré moi, dans
une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes , le super-cargo et moi, vingt
des plus déterminés garçons de l'équipage, et nous
débarquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étoient assemblés quand ils nous avoient attaqués
avec tant de fureur. Mon dessein étoit de voir s'ils
avoient quitté le champ de bataille, et d'en sur-
prendre quelques-uns, s'il étoit possible, afin de
les échanger contre le matelot en question, si par
hasard il vivoit encore.
Étant venus à terre sans aucun bruit, à dix
heures du soir, nous partageâmes nos gens en
deux pelotons, dont je commandai I'un, et le bos-
seman l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes per-
sonne d'abord, et nous nous avançâmes, en lais-
sant quelque distance entre nos deux petits corps.
Vers l'endroit où l'action s'étoit passée, nous ne
découvrîmes rien à cause des ténèbres; mais quel-
ques moments après notre bosseman tomba à terre,
ayant donné du pied contre un cadavre. Là-dessus
il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous
résolûmes de nous arrêter là en attendant le lever
de la lune, qui devoit venir sur l'horizon en moins
· d'une heure de temps. C'est alors que nous décou-
vrimes distinctement le carnage que nous avions
48 L E S A V E N T U R E S
à terre, parmi lesquels il y en avoit deux qui res-
piroient encore. Les uns avoient le bras emporté,
les autres la jambe, et les autres la tête, et nous
supposâmes qu'on avoit emporté ceux qui avoient
été blessés, et qu'on avoit espéré de pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étois d'avis
de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire
qu'il étoit résolu, avec ses gens,'d'aller rendre
une visite à la ville où ces chiens d'Indiens de-
t D E R o B I N s o N c R U s o É. 49
doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable , et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'étoit là le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de tenter
cette entreprise, je sais bien que je leur aurois or-
donné positivement de se rembarquer; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention, et
de me prier d'être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein, où l'on pouvoit perdre
beaucoup de monde, étoit préjudiciable à un vais-
seau dont l'unique but étoit d'aller négocier, je
n'avois pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup; je me contentai de leur refuser de les accom-
pagner, et j'ordonnai à ceux qui me suivoient de
rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der-
niers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre , à dire qu'ils vouloient aller en dépit
de moi, et que je n'avois aucun commandement
sur eux. « Allons, Jean, s'écria l'un, veux-tu y
« venir ? pour moi j'y vais certainemeut. « Jean
répondit qu'il le vouloit bien. Il fut suivi d'un
autre, et celui-là d'un autre encore; en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous , hormis un seul que je
priai instamment de rester. Il n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un seul mousse; ainsi il n'y
avoit que ce matelot , le super-cargo et moi qui
retournâmes vers la chaloupe, où nous avertîmes
les autres que nous resterions pour la garder et
pour en sauver autant qu'il nous seroit possible.
Je leur répétai encore qu'ils entreprenoient le des-
sein du monde le plus extravagant, et qu'ils pour-
roient bien avoir la même destinée que Jeffery.
IIs me répondirent, en vrais mariniers, qu'ils
agiroient prudemment, et qu'ils me garantissoient
qu'ils en viendroient à leur honneur. J'avois beau
leur mettre devant les yeux les intérêts du vais-
seau, et que leur conduite étoit inexcusable devant
Dieu et devant les hommes; c'étoit comme si j'a-
vois parlé au grand mât du navire ; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles, et m'assu-
rèrent qu'ils seroient de retour dans une heure au
plus tard. Laville des Indiens n'étoit, à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils
trouvèrent qu'elle etoit éloignée de plus de deux
grands milles. -
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique
leur entreprise fût extravagante au suprême degré,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution possible. Ils étoient tous parfaite-
ment bien armés ; car, outre un fusil ou un mous-
quet, ils avoient chacun un pistolet et une baïon-
nette : quelques-uns s'étoient munis avec cela de
sabres, et le bosseman et deux autres avoient des .
haches d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous :
ensemble de treize grenades ; en un mot jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent un
dessein plus abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés
que par le désir du butin et par l'espérance de
trouver de l'or; mais une circonstance où ils ne
s'attendoient pas, les remplit de l'esprit de ven-
geancè, et les changea tous en autant de diables
incarnés. Étant arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avoient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y ayoit là que treize huttes , et qu'il
leur étoit impossible de savoir la situation et la
grandeur de la ville qu'ils avoient dessein de sac-
cager. - - -
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel
parti prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit
égorger tous les habitants sans qu'il en échappât
un seul, pour donner l'alarme à la ville, ce qui
leur attireroit toute une armée ; et s'ils laissoient
ces gens-là en † étoit absolument impos-
sible de trouver le chemin de la ville et d'exécuter
leur beau projet. -
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il leur seroit pos-
sible. Après avoir marché quelques moments ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils
résolurent d'abord de s'en faire un guide voici
comme ils raisonnèrent : ou la vache appartient
au hameau ou à la ville. Si elle est déliée, elle
cherchera son étable sans doute; si elle retourne
en arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous
est inutile absolument; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera in-
dubitablement ou nous voulons être. Là-dessus
ils coupèrent la corde , et virent avec plaisir la
vache marcher devant eux. Pour abréger, elle les
mena tout droit vers la ville, qu'ils virent com-
posée à peu près de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenoient plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout le
monde endormi tranquillement, comme dans un
endroit qui n'avoit jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et ils résolurent de se partager
en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, et de
saisir et garotter les gens à mesure qu'ils sortiroient
de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur ré-
sistoit, leur parti étoit tout pris. Au reste le pil-
lage étoit leur grand but, et ils étoient bien ré-
solus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi-
nable. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue, et de juger
de là si leur dessein étoit praticable ou non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent
hardiment à tenter fortune; mais tandis qu'ils s'a-
mimoient les uns et les autres, les trois qui s'étoient
avancés le plus se mirent à crier"tout haut qu'ils
avoient trouvé Thomas Jeffery; ce qui fit courir
tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux à qui on avoit coupé la
gorge. Il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoit
près de là une maison indienne ou se trouvoient
plusieurs des principaux de la ville, qui avoient
été dans le combat, et dont quelques-uns avoient
été blessés. Nos gens virent qu'ils étoient éveillés,
puisqu'ils parloient ensemble; mais il étoit impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna
aux Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se
venger, et de ne donner quartier à aucun Indien
qui tomberoit entre leurs mains : dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
maisons étoient basses et toutes couvertes de
chaume, il ne leur fut pas difficile d'y mettre le
feu, et en moins d'un quart-d'heure toute la ville
brûloit en quatre ou cinq différents endroits. Ils
n'oublièrent pas surtout la cabane où se trouvoient
les Indiens éveillés dont je viens de faire mention.
Dès que le feu commença à y prendre, ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour se sauver ;
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit pas
moindre, et le bosseman en tua deux de sa propre
main avec sa hache d'armes. La maison étant
grande et remplie de gens, il ne voulut pas y en-
trer pour en achever le massacre; mais il y jeta
une grenade, qui les effraya d'abord, et qui en
crevant ensuite leur fit pousser les cris les plus la-
mentables. -
V.
5.
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison furent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ils furent reçus par le bosse-
man et par deux autres la baïonnette au bout du
fusil et misérablement massacrés. Il y avoit dans
la maison un autre appartement plus reculé où se
trouvoit le roi , ou le capitaine général de cette
ville avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée par
les flammes leur tombât sur la tête, et les écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil, ne voulant éveiller le
peuple qu'à mesure qu'ils étoient en état de le dé-
- 54 L E S AV E N T U R E S
du sommeil; ce qui força les Anglais à se tenir en-
semble en petit corps. L'incendie ne trouvant que .
des matières extrêmement combustibles , se ré-
pandit en moins de rien au long et au large, et
rendit les rues entre les maisons presque imprati-
cables. Il falloit pourtant suivre le feu, pour exé-
cuter cet affreux dessein avec plus de sûreté; et
- 54 L E S AV E N T U R E S
de leurs maisons , ils étoient d'abord assommés
par ces furieux, qui pour tenir leur rage en ha-
leine ne faisoient que crier les uns aux autres de
se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de fort
grandes inquiétudes ; particulièrement quand je
vis l'incendie , que l'obscurité de la nuit me
faisoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quelques
pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens, voyant ces flammes,
en fut dans une surprise extraordinaire ; il n'en
pouvoit pas deviner la cause, et il craignit fort
que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi
bien que le super-cargo. Mille pensées lui rouloient
dans l'esprit ; et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à
peine tirer plus de monde du vaisseau, il résolut
de se jeter dans l'autre chaloupe, et de venir lui-
même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le super-
cargo dans la chaloupe, accompagné seulement
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût fort
aise de nous voir sains et saufs, il étoit très-im-
patient de savoir ce qui se passoit à l'égard des
autres. Laflamme s'augmentoit de moment à autre,
et nos gens ayant commencé à se servir de leurs
armes à feu, les fréquents coups de fusil que nous
entendions ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés. -
Le capitaine, ayant pris sa résolution, me dit
qu'il vouloit aller donner du secours à ses gens,
quelque chose qui en pût arriver.Je tâchai de l'en
détourner par les mêmes raisons que j'avois em-
ployées contre les autres ; je lui alléguai le soin
qu'il devoit avoir de son vaisseau , l'intérêt des
propriétaires, et la longuenr dn voyage, etc., et
je m'offrois d'aller reconnoître avec les deux
hommes qui m'étoient restés, pour découvrir de
quelque distance quel devroit être probablement
le résultat de cette affaire, et pour l'en venir in-
former au plus vite.
C'étoit parler à un sourd ; mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout Ie
reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit fâché
d'avoir laissé plus de dix hommes dans le vais-
seau. Il n'étoit pas homme à laisser périr ses gens
faute de secours; il étoit résolu à leur en donner, .
quand il devroit perdre le vaisseau et la vie même.
' Dans ces circonstances, bien loin de persuader
le capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre.
Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à
bord avec la pinasse , et d'aller chercher encore
douze de leurs camarades, dont six devoient gar-
der les chaloupes, pendant que les six autres mar-
cheroient vers la ville. De cette manière, il ne de-
voit rester que seize hommes dans le vaisseau,
dont tout l'équipage ne consistoit qu'en soixante-
cinq hommes, desquels deux avoient été tués dans
la première action. -
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes en
marche; et guidés par le feu, nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avoient
étonnés de loin , nous fûmes remplis d'horreur
quand nous fûmes près de là, par les cris des mal-
heureux habitants qu'on traitoit d'une manière si
affreuse,
Je n'avois jamais été présent au sac d'une ville;
j'avois bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Olivier Cromwel (1) avoit fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes et enfants. J'a-
vois vu la description de la prise de Magdebourg(2)
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout
- âge ; mais je n'avois vu rien de pareil de mes
propres yeux, et il m'est impossible d'en donner
une idée, ni d'exprimer les terribles impressions
que cette action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vimes aucun
moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc
obligés de la cotoyer; et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux étoient les ruines, ou plutôt
les cendres d'une cabane, devant laquelle nous
vimes, à la lumière du feu, les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes en dé-
couvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous aperçûmes d'abord les traces
d'une action si barbare et si éloignée de l'huma-
nité, que nous crûmes impossible que nos gens
, (1) Cromwel, après avoir fait condamner à mort
Charles I", roi d'Angleterre, gouverna ce royaume sous
le titre de Protecteur, et à sa mort il laissa l'autorité à
son fils qui ne la garda qu'un an, Charles II étant monté
sur le trône.
(2) Ville de la Saxe que les Impériaux saccagèrent
c11 1631, - -
en fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous
dignes de la mort la plus cruelle, s'ils en étoient
effectivement coupables. - -
L'incendie cependant alloit toujours en avant,
et les cris suivoient le même chemin que le feu; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation,
quand nous vimes, à notre grand étonnement,
trois femmes nues, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles avoient
eu des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays
suivoient la même route , ayant à leurs trousses
trois ou quatre de nos bouchers anglais, qui, ne
pouvant pas les atteindre, firent feu sur eux, et
en renversèrent un tout près de nous. Quand les
pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous pri-
rent pour un autre - corps de leurs ennemis, et
firent des hurlements épouvantables, surtout les
femmes, persuadées que nous allions les massacrer
dans le moment. . -
· Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis
cet affreux spectacle, et je crois que si nos quatre
matelots étoient venus jusqu'à nous, j'aurois fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu
à l'écart pour faire comprendre aux pauvres In-
diens qu'ils n'avoient rien à craindre de nous
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre,
et en levant les yeux au ciel ils sembloient nous
demander, par les tons les plus lamentables, de
leur sauver la vie. . -
Nous leur fimes comprendre que c'étoit là notre
dessein ; sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous en-
semble et de n'attaquer personne, mais de tâcher
de saisir quelqu'un des Anglais, pour apprendre
de quel diable ils étoient possédés, et quelle étoit
leur intention. Je leur dis encore que s'ils ren-
controient leurs camarades engagés, ils tâchassent
de les faire retirer, en les assurant que s'ils res-
toient là jusqu'au jour, ils se verroient entourés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les,quittai; et
" suivi seûlément de deux bommes, je me mis parmi
les pauvres fuyards que nous avions sauvés. C'é-
toit la chose du monde Ha plus triste à voir; quel-
ques-uns avoient les pieds tout grillés à force de
courir par le feu. Une des femmes étant tombée
en passant par les flammes avoit le corps à moitié
rôti, et deux ou trois hommes avoient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses : un
quatrième , percé de part en part d'un coup de
fusil, rendit l'âme à mes yeux. -
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre ; mais il me fut impos-
sible d'entendre un mot de ce qu'ils me disoient ;
tout ce que je pus comprendre par leurs signes,
c'étoit qu'ils étoient aussi ignorants là-dessus que
je l'étois moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement, que je résolus à la fin de re-
tourner vers mes gens, de pénétrer dans la ville
au travers des flammes, et de mettre fin à cette
boucherie à quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma résolu-
tion à mes gens, que je leur ordonnois de me
suivre, nous vîmes quatre dc nos Anglais, avec le
bosseman à leur tête, courir comme des furieux
par-dessus les corps de ceux qu'ils avoient tués.'
Ils étoient tous couverts de sang et de poussière ;
nous leur criâmes de toutes nos forces de venir à
nous, ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du se-
cours : « Ah! mon brave capitaine, s'ecria-t-il, je
« suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
« à moitié fait avec ces diables, avec ces chiens
« d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery
« avoit de cheveux sur la tête. Nous avons juré de
« n'en épargner pas un seul ; nous voulons exter-
« miner toute cette abominable nation. » La-des-
sus il se remit à courir tout échauffé et tout hors
d'haleine, sans nous donner le temps de lui dire
un seul mot.
Enfin eriant de toutes mes forces : Arrête, bar-
bare ! lui dis-je; je te défends, sous peine de la
vie, de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens ; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans
le moment.
« Comment donc ! monsieur, répondit-il, sa-
«,vez-vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir
« la raison de notre conduite, vous n'avez qu'à
« approcher. » Là-dessus il nous montra le mal-
heureux Jefféry égorgé, et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin, et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois à
ses fils Siméon et Levi : « Maudite soit leur colère,
« car elle a été féroce; et leur vengeance, car elle
« a été cruelle. »
Le triste objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu et ceux qui me suivoient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignoit seulement que ses gens ne fussent
pas les plus forts, et qu'au reste il ne falloit pas
faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avoient trempé dans un si abominable meurtre,
et qui avoient mérité la mort, comme des assas-
sins. Sur ce discours, huit de ces derniers venus
volèrent sur les pas du bosseman, pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant
inutile tout ce que je faisois pour les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus sou-
tenir la vue de ce meurtre, ni des malheureux
qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots - -
Je n'étois accompagné que du super-cargo, et
de deux autres hommes; et j'avoue qu'il y avoit
4.
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
choit, et l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays, avoit rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'ares et
de flèches. Heureusement j'évitai cet endroit en
allant tout droit au rivage ; quand nous y arri-
vâmes il étoit déjà plein jour. Nous nous mîmes
aussitôt dans la pinasse, et après être venus à
bord, nous la renvoyâmes, dans la pensée que
nos gens pourroient bien en avoir besoin pour se
S8lUlVCl'. - - -
Je vis alors que le feu commençoit à s'éteindre
et que le bruit cessoit; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils : j'appris dans la
suite que nos gens l'avoient faite sur les Indiens,
qui s'étoient attroupés près du petit hameau. Ils
en tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à
leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes et
les enfants. Lorsque mes gens s'approchoient du
rivage avec la pinasse, ceux qui venoient de faire
cette affreuse expédition commençoient à paroitre
sans aucun ordre, répandus çà et là, en un mot
dans une telle confusion, qu'ils auroient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre de gens
déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté later-
reur dans tout le pays, et les Indiens étoient si
effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une
centaine de leurs braves gens , n'auroient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots.Aussi
dans toute l'action, il n'y en avoit pas un seul qui
se défendit. Ils étoient tellement étonnés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens de l'autre,
que dans l'obseurité de la nuit ils ne savoient de
quel côté se tourner. S'ils fuyoient d'un côté, ils
tomboient dans un de nos petits corps, et s'ils re-
tournoient sur leurs pas, ils en rencontroient un
autre. La mort se présentoit à eux de toutes parts ;.
aussi dans toute cette affaire aucun de nos gens
ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont l'un
s'étoit brûlé la main , et dont l'autre s'étoit fait
une entorse au pied. -
J étois fort en colère contre tout I'équipage,
mais surtout contre mon neveu le capitaine, qui
avoit non-seulement négligé son devoir, en hasar-
dant le succès de tout le voyage, dent le soin lui
avoit été commis; mais encore en animant la fu-
reur de ces gens, plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect,
en disant que la vue de Jeffery égorgé d'une ma-
nière si cruelle, l'avoit furieusement passionné ;
qu'il n'auroit pas dû s'y laisser entraîner en qua-
lité de commandant du vaisseau, mais qu'en qua-
lité d'homme, il avoit été incapable de raisonner
en cette occasion. Pour les matelots, comme ils
n'étoient pas soumis à mes ordres , ils se sou-
- cioient fort peu si leur expédition me déplaisoit
OUl IlOIl. -
Le lendemain nous remimes à la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoit
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différoient dans le calcul qu'ils
faisoient de ceux qu'ils avoient tués , mais on
pouvoit juger à peu près par différents rapports,
qu'ils avoient fait périr environ cinquante per-
sonnes, hommes, femmes et enfants. Pour ce qui
regarde les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie.
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'a-
voient seulement détaché de l'arbre, où il avoit
été pendu par un bras. -
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste, je n'étois rien moins que de leur sentiment,
et je leur dis naturellement que Dieu ne béniroit
point notre voyage, et qu'il les puniroit du sang
qu'ils avoient répandu, comme d'un massacre
exécrable ; que véritablement les Indiens avoient
tué Jeffery; mais qu'il avoit été l'agresseur, qu'il
avoit violé la paix, en abusant d'une fille qui étoit
venue dans notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause, en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix,
il étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commencé la guerre, en tirant leurs flèches sur
nous, et en tuant de nos gens sans aucune cause
raisonnable; que, trouvant l'occasion d'en tirer
raison, il nous avoit été permis de le faire, et que
les petites libertés que Jeffery avoit prises avec la
jeune Indienne, n'avoient pas mérité qu'on l'égor-
geât d'une si cruelle manière; que par conséquent
ils n'avoient rien fait que punir des meurtriers, ce
qui étoit permis par les lois divines et humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre,
parmi des païens et des barbares ? Malheureuse-
ment les hommes ne deviennent sages que par
leurs propres disgrâces, et jamais leur expérience
ne leur est d'un si grand usage, que quand elle
leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe (1) de Perse (2),
et de-là pour la côte de Coromandel (3), et notre
but n'étoit que d'aller en passant à Surate. Le
principal dessein du super-cargo regardoit la baie
du Bengale (4), et s'il ne trouvoit pas occasion d'y
faire ses affaires, il devoit aller à la Chine, et re-
venir à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
golfe de Perse, où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte qui appartient à l'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
(1) Grand golfe d'Asie entre la Perse, à l'E., et l'Ara-
bie-Heureuse à l'O.
(2) Grand royaume d'Asie extrêmement fertile, abon-
dant en mines de pierres précieuses et de divers métaux.
(3) Grande province en deçà du Gange.
(4) Royaume d'Asie dans les Indes, traversé par le
,Gange. .. - - · · ·
6.
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour
se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle-
ment , que je regardois ce malheur comme une
punition du ciel. Mais le bosseman me répondit
avec chaleur que j'aurois bien de la peine à justi-
fier mes censures et mes reproches par des passages
formels de l'écriture, et il m'allégua celui où il est
dit, « Que ceux sur qui étoit tombée la tour de
« Silé, n'avoient pas été plus grands pécheurs que
« les autres Galiléens. » Je confesse que je ne trou-
vai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause
que, parmi ceux que nous venions de perdre, il
n'y en avoit pas un seul qui eût trempé dans le
massacre de Madagascar ; je me servois toujours
de cette expression , quelque choquante qu'elle
fût pour tout l'équipage. - -
Les sermons fréquents que je leur faiséis sur ce
sujet , eurent de plus mauvaises conséquences
pour moi que je n'avois cru. Le bosseman, qui avoit
été le chef de cette entreprise , m'étant venu
joindre un jour, me dit d'um ton fort résolu que
·j'avois grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, et de m'étendre en reproches mal
fondés et injurieux , que l'équipage en étoit fort
mécontent, et lui surtout, sur lequel j'avois le
plus tiré; qu'étant seulement passager , sans au-
cun commandement dans le vaisseau, je ne devois
pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les
insulter , comme je le faisois continuellement
-
« Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez
« pas quelque dessein contre nous dans l'esprit,
« et si un jour, quand nous serons de retour en
« Angleterre, vous ne nous appellerez pas en jus-
« tice pour cette action ? Je vous prie, monsieur,
« plus de discours sur cette matière ; si vous vous
« mêlez encore de ce qui ne vous regarde point,
(( je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir vos
« censures perpétuelles. » -
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis
qu'à la vérité le massacre de Madagasear, que je
m'appellerois jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu, et que j'en avois parlé li-
brement, sans pourtant appuyer davantage sur
lui que sur un autre; qu'il étoit vrai que je n'avois
aucun commandement dans le vaisseau, mais aussi
que je n'avois jamais prétendu y exercer la moin-
dre autorité, et que je n'avois fait seulement que
dire mon sentiment avec franchise sur les choses
qui nous concernoient tous également; que je
voulois pourtant qu'il sût que j'avois une part
eonsidérable dans la charge du navire, et qu'en
cette qualité j'avois un droit incontestable de
parler encore avec plus de liberté que je n'avois
fait jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite, ni à lui, ni à qui que ce fût.Je
lui tins ee discours avec assez de fermeté; et comme
il n'y répliqua pas grand'chose, je crus que c'étoit
ume affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale; et
ayant envie de voir le pays, je m'étois fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivéé, avec
le super-cargo, pour nous divertir pendant quel-
ques heures.Vers le soir, dans le temps que je me
préparois à retourner à bord, un de nos mariniers
vint me dire de ne pas prendre la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avoient ordre de ne me point ramener. .
Surpris dé ce compliment insolent comme d'un
coup de foudre, je demandai à cet homme qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille sottise ;
et ayant appris que c'étoit le bosseman, je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à celui qui
l'avoit envoyé, qu'il s'étoit acquitté de sa com-
mission , et que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo, et lui ra-
contant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyois
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne,
pour informer le capitaine de ce qui venoit de
m'arriver. J'aurois bien pu m'épargner cette peine,
car l'affaire étoit déjà faite à bord du navire. Le
bosseman, le canonnier et le charpentier, en un
mot tout les officiers subalternes, dès qu'ils m'a-
voient vu dans la chaloupe, étoient montés sur le
tillac, et avoient demandé à parler au capitaine.
Comme le bosseman étoit un homme qui parloit
fort bien, c'étoit lui qu'on avoit chargé du soin
de faire la harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble,il diten
peu de mots au capitaine, qu'ils étoient bien aises
que j'eusse pris , de mon propre mouvement, le
parti d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y au-
roient obligé ; qu'ils s'étoient engagés à servir
dans le vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étoient dans l'intention de continuer à le faire
avec la plus exacte fidélité; mais que, si je ne
voulois pas quitter le vaisseau de bon gré, et si en
ce cas il ne vouloit pas m'y forcer, ils n'étoient
pas d'avis d'aller plus loin avec lui, et qu'ils
abandonneroient le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où tous les matelots étoient
assemblés , qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix : « Oui, tous, tous. »
Mon neveu étoit un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit; quoiqu'il fût très-surpris
d'un discours si peu attendu , il répondit d'une
manière calme, qu'il prendroit l'affaire en consi-
dération; mais qu'il ne pouvoit rien résoudre là-
dessus avant que de m'avoir parlé.
Il se servît alors de plusieurs raisonnements
pour leur faire voir l'injustice de leur proposition,
mais en vain : ils se donnèrent tous la main en sa
présence, en jurant qu'ils iroient tous à terre, à
moins qu'il ne leur promît positivement qu'il ne
souffriroit pas que je remisse le pied dans le vais-
662Ul. - -
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui,
qui m'avoit de si grandes obligations , et qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cette af-
faire-là. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière ; et le prenant sur un ton fort haut,
il leur dit, avec beaucoup de fermeté, que i'étois
um des principaux intéressés dans le vaisseau, et
qu'il étoit ridicule de vouloir me chasser, pour
ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils quit-
toient le navire, ils paieroient cher cette désertion,
s'ils étoient jamais assez hardis pour remettre le
pied en Angleterre; que pour lui il aimeroit mieux
risquer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau, que de me faire un pareil affront, et qu'ainsi
il n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils trouve-
roient à propos. Il leur proposa ensuite d'aller à
terre lui-même avec le bosseman, pour voir de
quelle manière on pourroit accommoder toute
cette affaire, . . !
Ils rejetèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à
faire avec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau,
et que si j'y rentrois, ils étoient tous résolus d'a- -
bandonner le navire. « Eh bien ! répliqua le capi-
« taine, si vous êtes tous dans cette intention,
« j'irai parler à mon oncle tout seul. » Il le fit, et
il vint justement dans le temps qu'on venoit de
me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent
avec le navire : ce qui m'auroit forcé à demeurer
là seul, sans argent, sans hardes, et dans une
\.
situation plus terrible que celle où je m'étois trouvé
autrefois dans mon île. . -
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur in-
solence jusque-là, et lorsque mon neveu me ra-
conta qu'ils avoient juré de s'en aller tous si je
rentrois dans le vaisseau, je lui dis de ne s'en
point embarrasser et que j'étois résolu de rester à
terre; qu'il eût soin seulementde me faire apporter
mes hardes et une bonne somme d'argent, et que
je trouverois bien le moyen de revenir en Angle-
;tClTe.. - -
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser lâ , il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre
parti à prendre. Il retourna à bord, et dit à ses
gens que son oncle avoit cédé à leur importunité,
et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes hardes. Ce
discours calma tout cet orage; l'équipage se ran-
· gea à son devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé,
ne sachant quel parti prendre. .. • · · ·
· Je me trouvois tout seul dans l'endroit le plus
reculé du monde, étant plus éloigné de l'Angle-
terre de trois mille lieues, que quand j'étois dans
mon île. Il est vrai que je pouvois revenir par
terre, en passant par le pays du Grand-Mogol (1)
jusqu'à Surate (2); de là je pouvois aller par mer
(1) Grand empire dans les Indes, rempli de richesses
et très-fertile. -
(2) Ville très-commerçante des Indes, au royaume de
Guharate, -
jusqu'à Bassora (1), dans le golfe Persique, d'où
je pouvois venir avec les caravanes par les déserts
de l'Arabie (2), jusqu'à Alep (3) et à Sanderon.
De là il m'étoit facile de me transporter en France
par l'Italie : toutes ces courses mises ensemble,
faisoient le diamètre entier du globe, et peut-être
davantage.
Il y avoit encore un autre parti à prendre,
c'étoit d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
venant d'Achen dans l'île de Sumatra (4), devoient
passer à Bengale; mais comme j'étois venu là sans
avoir rien à démêler avec la compagnie anglaise
des Indes orientales, il m'auroit été difficile d'en
sortir sans son consentement, qu'il m'étoit impos-
sible d'obtenir, sinon par une grande faveur des
capitaines de ses vaisseaux ou des facteurs de la
compagnie, et je n'avois pas la moindre relation,
mi avec les uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans
moi; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé aupara-
(1) Ville d'Asie, au-dessous du confluent du Tigre et
de l'Euphrate.
(2) Un des plus grands pays de l'Asie, qui se divise
en Arabie-Pétrée, Déserte et Heureuse.
3) La plus grande et la plus commerçante ville de
Syrie.
(4) L'une des grandes îles de la Sonde, dans la mer
des Indes,
vant à un homme qui fût dans une situation comme
la mienne, à moins que l'équipage ne se fût ré-
volté, et n'eût mis à terre ceux qui ne vouloient
pas consentir à leur mauvais dessein -
Ce qui me consoloit un peu, c'est que mon ne-
veu m'avoit laissé deux domestiques, ou, pour
mieux dire, un domestique et un compagnon. Ce
dernier étoit le clerc du Boursier du vaisseau, et
l'autre étoit le propre valet de capitaine. Je pris
-un bon appartement chez une femme anglaise, où
logeoient plusieurs autres marchands anglais ,
français et iuifs italiens. J'y fus parfaitement bien
accommodé; et pour qu'on ne pût pas dire que je
prenois mon parti trop précipitamment, j'y restai
pendant neuf mois pour considérer mûrement par
quel moyen je pourrois m'en revenir chez moi le
plus commodément et avec le plus de sûreté.
- J'avois avec moi des marchandises d'Angleterre
d'une assez grande valeur, outre une bonne somme
'd'argent : mon neveu m'avoit laissé mille pièces
de huit, et une lettre de crédit d'une somme beau-
coup plus considérable, que j'étois le maître de
tirer si j'en avois besoin, en sorte que je ne cou-
rois pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, suivant l'intention que j'a-
vois déjà eue en commençant le voyage, j'achetai
une belle partie de diamants; ce qui réduisit mon
bien dans un petit volume, qui ne pouvoit point
m'embarrasser pendant le voyage.
4. - 7
Après avoir demeuré là assez long-temps sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avoit
faites touchant les moyens de retourner en Angle-
terre, un marchand anglais, qui logeoit dans la
même maison et avec qui j'avois lié une amitié
étroite, vint un matin dans mal chambre : « Mon
« cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
« muniquer un projet qui me plaît fort, et qui
« pourroit bien vous plaire aussi, quand vous
« l'aurez considéré avec attention. Nous sommes
« placés, continua-t-il, vous par accident, et moi
« par mon propre choix, dans un endroit du
« monde fort eloigné de notre patrie; mais c'est
« dans un pays où il y a beaucoup à gagner pour
« des gens comme vous et moi qui entendons le
« commerce. Si vous voulez joindre mille livres
« sterling à mille autres que je fournirai, nous
« louerons ici le premier vaisseau qui IlOllS aC-
« commodera ; vous serez capitaine et moi mar-
« chand, et nous ferons le voyage de la Chine.
« Pourquoi , monsieur, resterions-nous ici les
« bras croisés ? Tout roule, tout s'agite dans le
« monde : tous les corps terrestres et célestes sont
« dans un mouvement continuel ; par quelle rai-
« son demeurerions-nous dans une lâche oisiveté ?
« Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéants que parmi
« les hommes, et je ne vois pas qu'il soit néces-
« saire que nous soyons de cette méprisable
« classe. » - -
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus
qu'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
et de franchise ; l'incertitude de ma situation con-
tribua beaucoup à m'engager dans le commerce,
qui n'étoit pas naturellement l'élément qui me fût
le plus propre : en récompense, le projet de voyager
· touchoit la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition d'aller voir une partie
du monde qui m'étoit inconnue ne pouvoit m'être
· faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous agréât, et quand
nous l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'a-
voir des matelots anglais, autant qu'il nous en
falloit pour diriger ceux du pays, que nous pou-
vions trouver sans peine. Bientôt pourtant nous
engageâmes un contre-maitre, un bosseman, un ca-
nonnier, tous anglais , un charpentier hollandais,
et trois matelots portugais , qui suffisoient pour
avoir l'œil sur nos mariniers indiens.
. Il y a tant de relations des voyages qui ont été
faits de ce côté-là, que ce seroit une chose fort
ennuyeuse pour le lecteur de trouver une descrip-
tion exacte des pays où nous relâchâmes, et des
peuples qui les habitent. Il suffira de dire que nous
allâmes d'abord à Achen, dans l'ile de Sumatra,
et de là à Siam (1), où nous troquâmes quelques-
unes de nos marchandises contre de l'opium et
(I) Grand royaume d Asie dans les Indes, riche en
mines, et très-fertile.
contre de l'arac (1), sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grand prix dans
la Chine, particulièrement dans ce temps-là, où
ce royaume en manquoit. En un mot, dans cette
première course, nous fûmes jusqu'à Juskan; nous
fîmes un fort bon voyage, où nous employâmes
neuf mois, et nous retournâmes à Bengale, fort
contents de ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur- .
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers que la compagnie y envoie, et
qui y gagnent en peu de temps soixante, soixante-
dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cher-
chent, avec la plus grande ardeur, tout ce qui
vient des pays étrangers, et qui plus est, où l'on
peut acheter un si grand nombre de choses qu'on
peut vendre ailleurs, en faisant un profit très-con-
sidérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage; j'y acquis des lumières pour faire
· de plus gros gainst; et si j'avois eu quelque ving-
taine d'années de moins, j'y serois resté avec plai-
sir, bien sûr d'y faire ma fortune : mais j'étois
plus que sexagénaire ; j'avois des richesses suffi-
(1) Liqueur de riz fermenté.
samment, et j'étois sorti de ma patrie moins pour
- acquérir des trésors que pour satisfaire à un désir
inquiet de courir par tout le monde. C'est avec
bien de la justice que j'appelle ce désir inquiet ;
car lorsque j'étois chez moi je n'avois point de
repos que je ne fusse dans quelque course ; et
quand je courois, j'étois impatient de revoir mon
pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu, puisque
j'étois riche, et que naturellement je n'étois pas
avare. Je crus donc n'avoir guère profité par ma
course, et rien ne pouvoit me déterminer à en
entreprendre d'autres, que le désir de voir de
nouveaux pays. Mon œil étoit semblable à celui
dont parle Salomon, qui n'étoit jamais rassasié de
voir; et mes voyages, bien loin de me contenter,
ne faisoient qu'animer ma curiosité pour d'autres
voyages. J'étois venu dans une partie du monde
dont j'avois entendu parler beaucoup, et j'étois
résolu d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus remar-
quable, pour pouvoir dire que j'avois vu tout ee
qui méritoit d'être vu dans le monde. -
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
s pour faire comprendre que les siennes étoient les
moins raisonnables ; au contraire, je conviens
qu'elles étoient plus justes et mieux assorties aux
vues d'un marchand, dont la sagesse consiste à
s'attacher aux objets les plus utiles et les plus lu-
cratifs. - -
7.
Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide,
et it auroit été content d'aller et de venir toujours"
par les mêmes chemins et de loger dans les mêmes
gites , tout comme un cheval de poste , pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande; au lieu que j'étois un vrai aventurier, à
qui une chose déplaisoit dès que je la voyois pour
la seconde fois.
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
maire de me voir plus près de ma patrie, et je ne
savois comment faire pour me procurer cette satis-
faction. Dans le temps que mes délibérations ne
faisoient que me rendre plus irrésolu, mon ami,
qui cherchoit toujours des occupations nouvelles,
me proposa un autre voyage vers les iles d'où l'on
tire les épiceries, afin d'y charger une cargaison
entière de clous de girofle.Son intention étoit
d'aller aux îles Manilles (1), d'où les Hollandais
font le principal commerce , quoiqu'elles appar-
tiennent en par{ie aux Espagnols. -
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
'd'aller si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans les endroits où les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme dans l'île de Java (2),
(I) Iles de la mer des Indes, à l'E. de la Cochinchine.
Ce pays est extrêmement riche.
(2) Ile de la mer des Indes, célèbre par les épiceries
qu'elle produit.
celle de Ceylan (1), etc. Tout ce qui retarda le
plus notre course, c'étoit mon irrésolution; mais
dès que mon. ami m'eut gagné, les préparatifs
furent bientôt faits. N'ayant rien de meilleur à
faire, je trouvois, dans le fond, que de courir çà
et là, dans l'attente d'un profit aussi grand que
sûr, donnoit plus de satisfaction que de rester
dans l'inaction , qui étoit, selon mon penchant
naturel, l'état le plus triste et le plus malheureux
de la vie. Je m'y résolus donc. Nous touchâmes à
l'île de Bornéo (2) et à plusieurs autres dont j'ai
oublié le nom; et notre voyage, qui ne réussit pas
moins bien que le premier, ne dura en tout que
cinq mois.
Nous vendimes nos épiceries, qui consistoient
principalement en clous de girofle et noix de mus-
cade , à des marchands de Perse , qui vouloient
les emporter avec eux dans le golfe Persique; nous
y gagnâmes cinq pour un, et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me
regarda avec un sourire : « Eh bien, me dit-il en
« insultant à mon indolence naturelle, ceci ne
« vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et
« d'autre comme un fainéant, et d'ouvrir de grands
(1) Grande île des Indes renommée pour sa canelle et
pour les drogues médicinales.
(2) Ile de la mer des Indes, célèbre par les epiceries
qu'elle produit. . |
« yeux pour voir les extravagances des païens ?—
« Pour dire la vérité, mon ami, lui répondis-je,
« je commence à être un prosélyte du commerce;
« mais permettez-moi de vous dire continuai-je,
« que si un jour je puis me rendre maître de mon
« indolence, tout vieux que je suis, je vous las-
« serai à force de vous faire courir le monde avec
« moi : vous n'aurez pas un moment de repos, je
« vous en réponds. »
Peu de temps après notre retour , un vaisseau -
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva à Bengale; il étoit destiné à aller visiter les
côtes, et non pas à repasser d'Europe en Asie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que tout l'équi-
page étant devenu malade, et le capitaine n'ayant
pas assez de gens pour tenir la mer, le navire avoit
été forcé de relâcher à Bengale; que le capitaine
ayant gagné assez d'argent, avoit envie de re-
tourner en Europe, et qu'il avoit fait connoitre
qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon as-
socié, et ayant grande envie de faire cet achat, je
courus au logis pour l'en informer. Il y songea
perdant quelque temps; car il n'étoit nullement
homme à précipiter ses résolutions. « Ce bâtiment
« est un peu trop gros, me dit-il; mais cependant
« il faudra bien que nous l'ayons. »
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau,. nous le
payâmes, et nous en prîmes possession ; nous nous
| résolûmes à en garder les matelots, pour les
\
v,
joindre à ceux que nous avions déjà : mais tout
d'un coup, ayant reçu chacun, non leurs gages,
mais leur portion de l'argent qui avoit été donnée
pour le vaisseau, ils s'en allèrent. Nous ne sûmes
pas, pendant quelque temps, ce qu'ils étoient de-
venus, et nous apprîmes enfin qu'ils avoient pris
tous la route d'Agra, lieu de la résidence du
Grand-Mogol; que de là ils avoient dessein d'aller
à Surate, afin de s'y embarquer pour le golfe Per-
sique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis ; une telle
course, en grande compagnie, qui m'auroit pro-
curé en même temps et du divertissement et de la
sûreté, auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs, j'au-
rois vu le monde, et en même temps j'aurois ap-
proché de ma patrie : mais ce chagrin passa peu
de jours après, quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étoient que ces Hollandais. L'homme
qu'ils appeloient capitaine n'étoit que le canon-
nier. Ils avoient été attaqués à terre par des In-
diens , qui avoient tué le véritable commandant
du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus ces
drôles, au nombre de onze, avoient pris la réso-
lution de s'en aller avec le vaisseau. Il l'avoient
fait, après avoir laissé en effet à terre le contre-
maitre et cinq hommes, dont j'aurai occasion de
parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
· droit pour la possession du vaisseau, quoique
nous sentissions bien que nous ne nous étions pas
Informés assez exactement du titre de ces malheu-
reux avant de faire le marché. Si nous les avions
questionnés comme il falloit, ils se seroient coupés,
selon toutes les apparences ; ils seroient tombés en
contradiction les uns avec les autres, et peut être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport, où étoit un nommé Em-
manuel Cloosterhowen; mais je m'imagine que tout
cela étoit supposé; cependant, dans le temps que
nous fîmes le marché, nous n'avions aucune rai-
son de les soupçonner.
Nous voyant maitres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de ma-
telots anglais et hollandais, et nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté du sud, vers
les iles Philippines et Moluques, pour chercher
des clous de girofle. -
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention, ayant encore
tant de choses remarquables à lui raconter, je di-
rai en peu de mots que je passai six ans dans ce
· pays à négocier avec beaucoup de succès, et que
la dernière année je pris, avec mon associé, le
parti d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers
la Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume
de Siam. ·
Dans cette course, étant forcés par les vents
d'aller et de venir pendant quelque temps dans
les détroits qui séparent les iles Moluques, nous
ne nous en fûmes pas plus tôt débarrassés, que nous
aperçûmes que notre navire s'étoit fait une voie
d'eau, et quelque peine que nous prissions, il nous
fut impossible de découvrir où c'étoit. Cet incon-
vénient nous obligea de chercher quelque port, et
mon associé, qui connoissoit mieux ce pays que
moi, couseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia(1). Je dis le capitaine; car, ne voulant
pas me charger du commandement de deux vais-
seaux, j'avois établi, pour mon capitaine de ce-
lui-ci, notre contre-maitre M. Thompson. La ri-
vière dont je viens de parler est au nord du golfe
qui va du côté de Siam. -
Pendant que nous étions là, et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
ments, il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. Cet homme étoit un se
cond canonnier d'un vaisseau des Indes anglais,
qui étoit à l'ancre dans la même rivière, près de
la ville de Cambodia. Il me parla anglais. « Mon-
« sieur, me dit-il, vous ne me connoissez pas, et
« cependant j'ai quelque chose à vous dire qui
« vous touche de près. » -
Le regardant attentivement, je crus d'abord le
connoître; mais je me trompois. « Si cette affaire
« me regarde de près, lui répondis-je, sans que
(1) Rivière qui coule dans le royaume du même nom
en Asie. Les guerres civiles ont détruit les habitants de ce
pays.
« vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte
« à me la communiquer ?—J'y suis porté, répar-
« tit-il, par le grand danger qui vous pend sur la
« tête, sans que vous en ayez la moindre connois-
(( SaIlCC. )) -
« Tout le danger où je crois être, lui répliquai-
« je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
« mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
« tâcher de la découvrir. — Monsieur, me dit-il,
« si vous êtes sage, vous ne songerez pas à tout
« cela, quand vous saurez ce que j'ai à vous dire.
« Savez-vous que la ville de Cambodia n'est pas
« fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
« vaisseaux anglais et trois hollandais ? — Hé
« bien ! qu'est-ce que cela me fait ? lui répondis-je.
« — Comment; Monsieur, répartit-il, est-il de la
« prudence d'un homme qui cherche des aven-
« tures, comme vous , d'entrer dans un port sans
« examiner auparavant quels vaisseaux peuvent
« être à l'ancre, et s'il est en état de leur faire
« tête ? Vous savez, je m'imagine, que la partie
« n'est pas égale. »
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce
que je n'y comprenois rien : je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne
voyois aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ne fraudois point les droits et que je ne
faisois aucun commerce défendu. « Fort bien,
« Monsieur, me dit-il, en souriant d'un petit ton
((
((
(
((
:
(C
((
aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous *
n'avez qu'à rester ici ; je suis mortifié pourtant
de voir que votre sécurité vous fasse rejeter un
avis salutaire. Soyez persuadé que, si vous ne
levez l'ancre dans le moment, vous allez être at-
taqué par cinq chaloupes remplies de monde, et
que si l'on vous prend , on commencera par
vous pendre comme un pirate, ;quitte à vous
faire votre procès après. J'aurais cru, Monsieur,
qu'un avis de cette importance m'auroit pro-
curé une meilleure réception que celle que vous
me faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-
je, pour ceux qui m'ont rendu service; mais il
est absolument impossible de comprendre le
motif du dessein que, selon vous, on a pris
contre moi. Cependant je veux profiter de vos
conseils; et puisqu'on a formé un projet si abo-
minable contre moi, je m'en vais dans le mo-
ment, et je donnerai ordre qu'on mette à la
voile, si on a bouché la voie d'eau, ou si elle
ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais, Mon-
sieur, faudra-t-il que je prenne ce parti-là sans
savoir cette affaire à fond, et ne pourriez-vous
pas me donner quelques lumières là-dessus ?
« Je n'en sais qu'une partie, me dit-il, mais
j'ai avec moi un marinier hollandais qui pour-
roit vous en instruire, si le temps le permettoit.
Vous ne sauriez l'ignorer : entièrement vous-
même; car voici ce dont il s'agit. Vous avez été
avec le vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été
4, 8
:
((
tué avec trois de ses gens par les insulaires, et
vous vous en êtes allé avec le vaisseau pour
exercer la piraterie.Voilà la base de toute cette
, affaire, et I'on vous exécutera en qualité de pi-
, rate, sans beaucoup de façon. Vous savez bien
que les vaisseaux marchands n'en font pas beau-
coup avee les écumeurs de mer, quand ils les ont
en leur pouvoir.
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons all-
cune part dans le crime dont vous venez de
parler, et que nous ayons acquis la propriété
du vaisseau par les voies les plus légitimes, je
veux pourtant prendre mes précautions pour
éviter le malheur dont votre discours me me-
nace."- Prendre vos précautions, Monsieur !
me répondit-il brusquement; vous vous servez
d'une expression bien foible. La meilleure pré-
caution ici est de se mettre au plus vite à l'abri
du danger. Si vous vous intéressez à votre pro-
pre vie et à celle de tous vos gens, vous leverez
l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute;
vous profiterez alors de toute la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent
descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de lama-
rée tout comme vous; et comme ils sont à vingt
milles d'ici, vous les devancerez de deux bonnes
heures, et s'il fait un vent un peu gaillard, leurs
chaloupes n'oseront pas vous donner la chasse
en pleine mer.
((
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un ser-
vice très-important ; que voulez-vous que je
fasse pour en témoigner ma reconnoissance ?—
Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la
vérité de mon avis, me repondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser. Cepen-
dant, si vous parlez sérieusement, j'ai une pro-
position à vous faire : on me doit dix-neuf mois
de paye dans le vaisseau avec lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon cama-
rade le Hollandais ; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
rien demander de plus, si rien ne s'offre qui soit
capable de vous convaincre de la vérité de mon
avis ; et, si le contraire arrive, nous vous lais-
serons le maître de nous récompenser comme
vous le trouverez à propos. » -
J'y consentis d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux. A peine en
étois-je approché, que mon associé, qui étoit
resté à bord, monta sur le tillac, et me cria que
la voie d'eau venoit d'être bouchée. « Dieu en
((
((
((
((
((
((
soit loué, lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au
plus vite.—Et pourquoi donc, me répondit-il,
que voulez-vous dire par-là ?— Point de ques-
tions , lui répliquai - je ; que tout l'équipage
mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre
dans le moment, sans perdre une seule mi-
Illlt6, »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine et de le lui
communiquer; et, quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venoit de terre, nous ne laissâmes pas de met-
tre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans
la hutte; je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire, et les deux nouveaux venus en racon-
tèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous don-
noient la chasse ; ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que nous avions reçu n'étoit que trop
bien fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'équi-
page, et je l'instruisis du dessein qu'on avoit
formé de prendre notre vaisseau et de nous traiter
comme des pirates; et je leur demandai s'ils
étoient résolus à se défendre. Ils répondirent tous,
avec allégresse, qu'ils vouloient vivre et mourir
aVeC nOUlS. -
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir
du capitaine ce qu'il falloit faire pour nous défen-
dre avec succès. Il me dit qu'il seroit bon de tenir
les ennemis en respect avec notre artillerie, tant
que nous pourrions; qu'ensuite il falloit leur don-
ner de bonnes salves de mousqueterie, et si, mal-
gré tout cela, ils approchoient du vaisseau, le
meilleur parti seroit de nous retirer sous le tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossible de mettre en
pièces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
monnier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin ; eit, dans cette posture, nous atten-
dîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à peu de distance de
nous ; elles étoient extrêmement grandes, mon-
tées d'un nombre de gens, et elles faisoient force
de voiles pour nous atteindre.
Il y en avoit deux que, par nos lunettes d'ap-
proche, nous reconnûmes pour anglaises, qui de-
vançoient de beaucoup les autres et gagnoient sur
nous considérablement. Quand nous les vimes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulets pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux,
et en même temps nous mîmes pavillon blanc. Ils
continuoient toujours à nous suivre, en mettant
au vent toutes les voiles qu'ils avoient; et quand
nous les vimes à portée, nous mîmes pavillon
rouge, et leur tirâmes un coup de canon à bou-
let. -
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
pointe; et les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante, nous les ar-
8.
raisonnâmes, en les avertissant qu'il leur en pren-
droit mal, s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer notre vaisseau par-
là. Là-dessus, persuadé qu'ils se fioient sur les
forces qui les suivoient, je fis pointer sur eux, et
les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tire1
cinq coups de canon, un desquels emporta toute
la poupe de la chaloupe la plus éloignée; ce qui
força les matelots à baisser toutes les voiles et à se
jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à
fond. Ce mauvais succès n'empêcha pas ceux de la
chaloupe la plus avancée d'aller toujours en leur
chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à don-
ner à celle-là son fait à part, une des trois qui sui-
voient s'en fut tout droit à celle qui venoit d'être
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la plus avancée, en lui
offrant une trève pour parlementer, et pour être
informés de la raison de leur procédé. Point de
réponse encore; elle tâcha seulement de gagne1
notre poupe : sur quoi notre canonnier, qui en-
tendoit son métier à merveille, lui tira encore
deux coups de canon : ils manquèrent F'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pous-
ser un grand cri, en tournant leur bonnet à l'en-
tour de la tête. Le canonnier s'étant préparé de
nouveau, en moins de rien fit feu sur eux avec
plus de succès; et quoiqu'il manquât le corps de
la chaloupe, un des coups donna au beau milieu
des matelots, et fit un effet terrible. Trois autres
coups, que nous leur tirâmes immédiatement, mi-
rent presque tout en pièces, et leur emportèrent
le gouvernail avec une pièce de l'arrière, ce qui
les mit dans un grand désordre. Pour les achever,
DE R o B 1N s o N c R Us o É. 9 1
autres pièces qui les accommodèrent si bien, que
nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à fond,
ct plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là - dessus je fis d'abord armer la pinasse, que
nous avions tenue jusque-là tout près du vaisseau,
et je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos en-
nemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils
pourroient, de revenir avec eux à bord dans le
moment; car nous voyions déjà les autres cha-
loupes avancer sur nous avec toute la vitesse pos-
sible. -
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois, parmi lesquels il y en avoit
un sur le point de se noyer, que nous eûmes bien
de la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les
eûmes à bord, nous fîmes force de voiles pour ga-
gner la haute mer, et nous vimes que, quand les
trois dernières chaloupes avoient joint les deux
autres, elles avoient jugé à propos d'abandonner
la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je n'avois
pas le moindre lieu de m'attendre, je resolus de
changer de cours, et d'ôter par-là le moyen, à qui
que ce fût, de deviner où nous avions dessein
d'aller. Nous courûmes du côté de l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus sur les mo-
tifs de toute cette entreprise qu'on avoit faite
contre nous, et le Hollandais nous en découvrit
tout le mystère. Il nous dit que celui qui nous
avoit vendu le vaisseau n'étoit qu'un scélérat qui
s'en étoit emparé après que le capitaine ( dont il
nous dit le nom, sans que je m'en puisse souvenir
à présent) eût été tué par les insulaires avec trois
de ses gens. Il avoit été lui-même de cet équipage-
là, et s'étoit échappé des mains des Barbares, s'é-
tant jeté dans un bois avec trois autres; et il avoit
été obligé de s'y cacher quelque temps; ensuite il
s'étoit sauvé lui seul d'une manière miraculeuse,
en abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau
hollandois qui revenoit de la Chine, et qui s'étoit
mis à l'ancre sur cette côte pour faire aiguade.
· Quand il eut été quelque temps à Batavia (1),
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui avoient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage :
92 L E 5 AV E N T U R E S
de Java, appartenant aux Hollandais. C'est-là que se
tient le conseil-général des Indes pour les Hollandais.
ils avoient rapporté que le canonnier qui s'étoit
enfui avec le navire l'avoit vendu dans le port de
Bengale à une troupe de pirates, qui, s'étant mis
à croiser, avoient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté; nous vimes évidemment que, si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse si chaudement, ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement
prévenus, qui auroient été nos accusateurs et en
même temps nos juges, et dont nous n'aurions dû
attendre que tout ce que la rage peut inspirer et
faire exécuter à des hommes qui ne sont pas maî-
tres de leurs passions. -
Cette considération fit croire à mon associé que
le meilleur parti pour nous étoit celui de retour-
ner à Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en faisant
voir où nous avons été quand le navire en ques-
tion y étoit entré, de qui nous l'avions, et de
quelle manière ; et si l'affaire avoit été débattue
devant les juges, nous étions sûrs de n'être pas
pendus sur-le-champ, et de recevoir ensuite notre
sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre
ment; puisque nous nous trouvions du côté du dé-
-
troit de Malaca (1), nous ne pouvions retourner
à Bengale sans courir les plus grands dangers. Le
bruit de notre crime prétendu et de la mauvaise
réceptionque nous avions faite à nos agresseurs, de-
voit avoir donné l'alarme partout, et nous devions
être guettés en chemin par tous les vaisseaux an-
glais et hollandais. D'ailleurs, notre retour auroit
eu tout l'air dune fuite, et il n'en falloit pas da-
vantage pour nous condamner sur l'étiquette du
sac.Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui
nous avoit découvert la conspiration contre nous,
et il ne les trouva que trop solides.
Là - dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte de Tunquin (2), et de là celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en retour-
ner avec quelque vaisseau du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et
, nous fimes cours nord-nord-est, en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'étoit la
route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
nients.A cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires, venant d'ordinaire
(1) Grande presqu'île dés Indes. La langue des habi-
tants est regardée comme la plus belle et la plus agréable
de toutes celles orientales.
(2) L'un des plus beaux et des plus considérables
royaumes de l'Asie
./
de l'est-nord-est, ce qui devoit faire durer très-
long-temps notre voyage; et malheureusement
nous étions assez mal pourvus de vivres. D'ail-
leurs, il y avoit à craindre que quelques-uns des
vaisseaux dont les chaloupes nous avoient atta-
qués, et qui étoient destinés pour les mêmes en-
droits, n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venoit de se passer, ne nous poursuivît aVeC tOute
Popiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse si-
tuation, et que je me croyois dans les circons-
tances les phus désagréables où je me fusse trouvé.
Je n'avois jamais commis le moindre acte fraudu-
leux, bien loin de mériter le titre de voleur ou de
pirate. Toute ma mauvaise conduite, depuis ma
jeunesse, avoit consisté à être mon propre en-
nemi, et c'étoit la première fois de ma vie que j'a-
vois couru risque d'être traité comme un criminel
du plus bas ordre. J'étois parfaitement innocent ;
mais il ne m'étoit pas possible de donner des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi
embarrassé que moi, commença à me donner cou-
rage; et me faisant une exacte description des dif-
férents ports de cette côte, il me dit qu'il était d'a-
vis de chercher un asile dans la Cochinchine (1)
· (1) Royaume maritime d'Asie, où l'on trouve de l'or,
des perles et de l'ivoire.
ou dans la baie de Tunquin, d'où nous pouvions
gagner Macao (1), ville qui avoit autrefoie appar-
tenu aux Portugais, et où il y avoit encore un bon
nombre de familles européennes6 et surtout des
missionnaires qui y étaient venus dans l'intention
de se transporter dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette resolution; et après
un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions
beaucoup souffert par la disette des vivres, nous
découvrîmes la côte de Cochinchine, et nous pri-
mes le parti d'entrer dans une petite rivière, où il
y avoit pourtant assez d'eau pour notre bâtiment,
résolus de nous informer, ou par terre, ou par le
moyen de notre pinasse, s'il y avoit quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour. -
· La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière nous tira d'affaire fort
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, ce-
pendant le lendemain matin nous y vimes entrer
deux vaisseaux hollandais, et un autre sans cou-
leur, que nous prîmes pourtant pour hollandais
aussi, passa à deux lieues de nous, faisant cours
vers la côte de la Chine. L'après-dînée nous aper-
çûmes encore deux bâtiments anglais, qui pre-
noient la même route : ainsi nous étions bien heu-
reux d'être cachés dans cet asile dans le temps que
nous étions environnés de tous côtés par un si
grand nombre d'ennemis.
(1) Ville de la Chine, dans la province de Quanton.
-
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise : le pays où nous étions entrés étoit habité
par les gens les plus barbares, qui étoient voleurs
mon seulement de naturel, mais encore de profes-
sion. Dans le fond, nous n'avions rien à faire avec
eux : excepté le soin de faire quelques provisions,
nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moin-
dre commerce. Néanmoins nous eûmes bien de la
peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'étoit distante que
de quelques lieues des dernières bornes septen-
trionales de tout le pays, et en côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le
royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie
de Tunquin. C'est en suivant les côtes de cette ma-
nière que nous avions découvert les vaisseaux en-
nemis dont nous étions environnés de tous côtés.
Les habitans de l'endroit où nous nous trouvions
étoient précisément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte, n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple, et ne vivant
que de poisson, d'huile, et des vivres les plus
grossiers. Une marque évidente de leur barbarie
excessive étoit l'abominablecoutume qu'ils avoient
de réduire en esclavage tous ceux qui avoient le
malheur de faire naufrage sur leur territoire, et
nous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
nière suivante. -
J'ai observé ci-dessus'que notre navire s'étoit
fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il
4, - 9 -
nous eût été possible de la découvrir. Quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse, dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises, cependant, n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer,
et pour trouver la voie d'eau s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution, ayant mis
d'un seul côté les canons et tout ce qu'il y avoit
de plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de
notre mieux pour le renverser, afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avoient jamais rien re-
marqué de pareil, descendirent aussitôt vers le
rivage, et voyant le vaisseau renversé de ce côté-
là, sans apercevoir nos gens qui travailloient dans
les chaloupes et sur des échafaudages du côté qui
leur étoit opposé, ils s'imaginèrent d'abord que
le bâtiment avoit fait naufrage, et qu'en échouant
il étoit tombé sur le côté de cette manière.
Dans cette supposition, ils vinrent, environ
trois heures après, ramer vers nous avec dix ou
douze grandes barques, montées chacune de huit
hommes, résolus, selon toutes les apparences, de
piller le vaisseau, et de mener ceux de l'équipage
qu'ils trouveroient vers leur roi ou capitaine, car
nous n'avons pu rien apprendre de la forme de
leur gouvernement : ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en
ce cas-là l'esclavage étoit une chose à laquelle
nous devions nous attendre. - -
Etant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent
à ramer tout autour, et ils nous découvrirent tra-
vaillant de toutes nos forces à la quille et au eôté
du navire, pour le nettoyer, pour le boucher et
pour lui donner le suif. -
Au commencement, ils ne firent que nous con-
templer avec attention, sans qu'il nous fût pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant, à tout
hasard, nous nous servimes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais-
seau, afin que de là ils donnassent des armes et
des munitions à ceux qui travailloient, pour se
défendre en cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car, après
avoir consulté ensemble pendant un quart-d'heure,
et conclu qu'apparemment le vaisseau étoit échoué,
et que nous ne travaillions que pour le sauver, ou
pour nous sauver nous-mêmes par le moyen de
nos chaloupes, dans lesquelles ils nous voyoient
porter nos armes, ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer; ils étoient
dans une assez mauvaise posture pour se défen-
dre, et ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils
devoient faire. Je commândai d'abord à ceux qui
étoient sur l'échafaudage de tâcher de se mettre
dans le vaisseau au plus vite. et à ceux qui étoient
dans les chaloupes, d'en faire le tour et d'y entrer
aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant, ni ceux de I'échafaudage ni ceux des
chaloupes ne purent exécuter nos ordres, parce
qu'un moment après ils avoient les Barbares sur
les bras : déjà deux de leurs barques avoient
abordé notre pinasse, et se saisissoient de nos
gens comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main étoit un
Anglais, garçon aussi brave que robuste; il avoit
un mousquet à la main; mais, au lieu de s'en ser-
vir, il le jeta dans la chaloupe, ce que je pris d'a-
bord pour une imprudence qui alloit jusqu'à la
stupidité; mais il me désabusa bientôt, car il prit
le drôle qui l'avoit saisi par les cheveux, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre, il lui cogna la tête
contre un des bords de la chaloupe, d'une telle
force, qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
Iml6Ilt.
En même temps un Hollandais, qai étoit à côté
de lui, ayant pris le mousquet par le canon, en fit
le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa cinq
ou six des ennemis qni vouloient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetoient avec précipita-
tion dans la pinasse, où ils ne s'attendoient à au-
cun danger, et où il n'y avoit que huit hommes
pour la défendre : mais un accident des plus bur-
lesques nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suivre et à
goudronner le dehors du vaisseau, venoit de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un
plein de poix bouillante et l'autre de poix-résine,
d'huile, de suif, et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avoit encore dans la main
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournis-
soit aux autres cette liqueur chaude, et, voyant
deux de nos Cochinchinois entrer du côté où il
étoit, il les arrosa d'une cuillerée de cette matière,
qui les força de se jeter à lamer, mugissant comme
deux taureaux.
« C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le chau-
« pentier; ils trouvent la soupe bonne ; donne-
« leur en encore une écuellée. » En même temps il
court de ce côté-là avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laver le vaisseau, et, le
trempant dans la poix, il en jette une si grande
quantité sur ces voleurs, dans le temps que Jean,
avec sa cuiller, la leur prodiguoit libéralement,
qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies quî ne fût misérablement grillé.
- L'effet en étoit d'autant plus grand et plus prompt,
que ces malheureux étoient presque tout nus, et
je puis dire que, de mes jours, je n'ai entendu de
cris plus affreux que ceux que poussèrent alors ces
pauvres Cochinchinois.' -
C'est une chose digne de remarque, que, quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde, cependant ces cris sont tout
9.
4
aussi différents que leur différents langages.Je ne
saurois mieux nommer le son qui frappa pour lors
nos oreilles, qu'un hurlement , et je n'ai jamais
rien entendu qui en approchât davantage, que le
bruit affreux que firent les loups qui vinrent m'at-
'taquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
seulement parce qu elle nous délivra d'un danger
qui, sans cet expédient, auroit été très-grand,
mais surtout parce qu'elle fut remportée sans ré-
pandre de sang et sans tuer personne, excepté ce-
lui à qui notre Anglais avoit cassé la tête contre le
bord de la chaloupe, J'aurois été au désespoir de
faire périr ces malheureux, quoiqu'en défendant
ma propre vie, parce que je savois qu'ils n'avoient
pas Ia moindre notion de l'injustice qu'ils com-
mettoient en nous attaquant. Je sais que la chose,
étant nécessaire, auroit été juste, parce qu'il ne
peut pas y avoir de crime à se défendre; mais je
crois que la vie a bien de l'amertume, quand on
s'est vengé en tuant son prochain, et j'aimerois
mieux souffrir d'assez grandes insultes que de faire
périr mon agresseur. Je pense même que tous ceux
qui réfléchissent et qui connoissent le prix de
l'humanité sont de mon sentiment. J'en reviens à
mon histoire.
Pendant cette bataille comique, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé les gens que
nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis dans leurs
places, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vouloit
faire feu sur les ennemis. -
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpen-
tier nous en délivreroit bien sans le secours du ca-
non; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais
heureusement nous n'en eûmes que faire; les pau-
vres diables étoient si mécontents de leur premier
assaut, qu'ils n'avoient garde d'en tenter un se-
cond ; d'ailleurs, ceux qui étoient les plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
commençoient apparemment à sentir leur mé-
prise, et par conséquent ils ne trouvoient pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière divertissante ; et ayant porté à
bord, quelques jours auparavant, seize bons co-
chons gras, du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer à quelque prix que
ce fût, persuadés que, le jour d'après, nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de
• Cochinchinois, que nos chaudrons auroient de la
peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soir donc nous portâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau, et le lendemain matin
nous fûmes en état de faire voile. Nous trouvâmes
bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque
distance, ne craignant pas les ennemis, parce que
nous étions en bonne posture pour les attendre.
Le jour suivant, ayant achevé tout ce que nous
avions à faire à bord, et voyant que nos voies
-
d'eau étoient parfaitement bouchées, nous mîmes
à la voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer
dans la baie de Tunquin, pour savoir ce qu'é-
toient devenus les vaisseaux hollandais qui y
avoient été; mais nous y avions vu entrer plusieurs
autres bâtiments depuis peu, et par conséquent
nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes
donc cours du côté du nord-est vers l'île Formo-
sa (1), ayant aussi grand'-peur de rencontrer quel-
que vaisseau anglais ou hollandais, qu'un vais-
seau marchand européen voguant dans la Médi-
terranée a peur de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
mous voulions aller aux îles Manilles ou aux iles
Philippines, afin d'être hors de route des vais-
seaux européens, et ensuite nous tournâmes vers
le nord jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-
deuxième degré trois minutes de latitude, et de
cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa.
Nous y mimes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraiche et d'autres provisions ; nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple, qui nous fit
voir beaucoup d'intégrité dans tout le commerce
que nous fîmes avec lui. Peut-être ces bonnes ma-
mières et cette probité sont-elles dues au Christia-
·nisme qui a été autrefois planté dans cette ile par
des missionnaires hollandais. Ce qui confirme une
remarque que j'ai toujours faite, touchant la reli-
(I) Grande île de la mer chinoise.
gion chrétienne, partout où elle est reçue; qu'elle
y produise des effets sanctifiants ou non, elle ci-
vilise les nations, et du moins réforme leurs ma t
nières.. -
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord, en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes; de cette manière nous passâmes par-de-
vant tous les ports où les vaisseaux européens
sont accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains. Il est sûr, si ce malheur nous étoit arrivé,
surtout dans ce pays-là, nous étions perdus, et
j'en avois tellement peur en mon particulier, que
j'aurois mieux aimé me trouver entre les griffes de
l'Inquisition. \ '
Étant parvenus alors à la latitude de trente- >
trois degrés, nous résolûmes d'entrer dans le pre-
mier port que nous trouverions, et pour cet effet
nous avançâmes du côté du rivage. Nous n'en
étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à
notre rencontre avec un vieux pilote portugais,
qui, voyant que notre vaisseau étoit européen,
venoit pour nous offrir ses services. Cette offre
nous fit plaisir, et nous le prîmes à bord. Sur
quoi, sans nous demander où nous avions envie
d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner où nous le trouvions bon, et je proposai au
bon vieillard de nous conduire au golfe de Nan-
quin (1), qui est dans la partie la plus septentrio-
male de la côte de la Chine, Il nous répondit qu'il
connoissoit fort bien ce golfe; mais qu'il étoit fort
curieux de savoir ce que nous voulions y faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, et d'acheter à la place des porce-
laines, des toiles peintes, des soies crues et des soies
travaillées, etc. Il nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous auroit été celui de Ma-
cao, où nous aurions pu nous défaire de notre
opium très-avantageusement, et acheter des den-
rées de la Chine à aussi bon marché qu'à Nan-
quin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote
qui étoit fort circonstancié, nous lui dimes que
nous n'étions pas seulement marchands, mais en-
core voyageurs , que notre but étoit d'aller voir la
grande ville de Pékin (1) et la cour du fameux mo-
narque de la Chine. - « Vous feriez donc fort
« bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo, d'où, par
« la rivière qui se jette là dans la mer, vous pou-
« vez gagner en peu d'heures le grand canal. » Ce
(r) Fameuse ville de la Chine, qui, selon les Chinois,
surpasse toutes les vil'es du monde en beauté et en gran-
deur.
(2) Grande et fameuse ville d'Asie , capitale de la
Chine, et résidence ordinaire de l'empereur, Elle a vingt
villes dans son district.
\
canal, qui est partout navigable, passe par le
cœur de tout le vaste empire chinois, croise toutes
les rivières, et traverse plusieurs collines par le
moyen de portes et d'échelles, et s'avance jusqu'à
Pékin, parcourant une étendue de deux cent
soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais,
« lui répondis-je : mais ce n'est pas cela dont il
« s'agit; nous vous demandons seulement si vous
« pouvez nous conduire à Nanquin, d'où nous
« puissions ensuite aller facilement à la cour du
« roi de la Chine.» Il me dit qu'il le pourroit faire
fort aisément, et que, depuis peu, un vaisseau
hollandais avoit pris précisément la même route.
Cette circonstance n'étoit guère propre à me plaire,
et j'aurois autant aimé rencontrer le diable, pourvu
qu'il ne fût pas venu dans une figure trop ef- .
frayante, que des vaisseaux hollandais, qui, né-
gociant dans ces pays, sont beaucoup plus gros et
mieux équipés que n'étoit le nôtre.
Le vieillard, me trouvant consterné au seul
nom d'un vaisseau hollandais, me dit que nous
ne devions pas être alarmés de ce qu'il venoit de
nous dire, puisque les Hollandais n'étoicnt point
en guerre avec notre nation. — « Il est vrai, lui
« répondis-je; mais on ne sait pas de quelle ma-
« nière ces gens-là nous traiteroient dans un pays
où ils sont hors de la justice. — Il n'y a rien à
craindre, repartit-il; vous n'êtes point pirates,
et ils n'attaqueront point des marchands qui ne
(
&
1 o8 L ES AV E N T U R E S
« faires. » º
Si, à ce discours, tout mon sang ne m6 ImOnta
pas au visage, c'est apparemment parce que la na-
ture avoit ménagé quelque obstruction dans quel-
que vaisseau pour en arrêter le cours. J'étois dans
un si grand désordre, qu'il n'étoit pas possible
que notre Portugais ne s'en aperçût.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
« cours vous fasse de la peine; vous irez où vous
« le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
« rendrai tous les services dont je suis capable.
« — Il est vrai, seigneur portugais, lui répon-
« dis-je; je suis dans une assez grande irrésolution
« touchant la route qu'il faudra prendre, parce
« que vous venez de parler de pirates; je souhaite
« qu'il n'y en ait point dans ces mers-ci. Nous ne
« sommes guère en état de leur faire tête; vous
« voyez que notre navire n'est pas des plus gros,
« et que l'équipage en est assez foible. » -
— « Vous pouvez dormir en repos là-dessus,
« me dit-il; aucun pirate n'a paru dans ces mers
« depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu
« il y a environ un mois dans la baie de Siam ,
« mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud; d'ail-
« leurs ce n'est point un vaisseau fort considérable
« et propre à ce métier. C'est un vaisseau mar-
1 o8 L ES AV E N T U R E S
« mort du capitaine, qui a été tué dans l'ile de
« Sumatra. »
— « Comment, dis-je, faisant semblant de ne
« rien savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils
« tué leur propre capitaine ? — Je ne peux pas
« dire , répondit-il, qu'ils l'ont massacré eux-
« mêmes; mais comme dans la suite ils se sont
« rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup
« d'apparence qu'ils l'ont trahi , et qu'ils I'ont
· « livré à la cruauté des Indiens.—A ce compte-là,
« dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils
« l'avoient massacré de leurs propres mains. —
« Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi se-
« ront-ils punis selon leur mérite, s'ils sont ren-
« contrés par les Anglais ou par les Hollandois; car
« ils sont tous convenus ensemble de ne leur
« point donner de quartier s'ils tombent entre
« leurs mains. » - · ·
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
voient espérer de rencontrer ce pirate, puisqu'il
n'étoit plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il,
« mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans
« la riviére de Cambodia, et qu'il y a été décou-
« vert par quelques Hollandais qu'il avoit laissés
« à terre en se rendant maître du vaisseau. Il est
« certain encore que quelques marchands an-
« glais et hollandais, qui se trouvoient alors dans
« la même rivière, ont été sur le point de le
« prendre. Si leurs premières'chaloupes, conti-
«'nua-t-il, avoient été secondées comme il faut
« par les autres, il auroit été pris indubitable-
D E R O B I N S O N C R U S O É. · rog
-° 1 ! · 4.'* * º * : · : 2 r · · .. , , , , * • 1oº • • • 1 ,
#.
« portée , il fit feu dessus, et les mit hors d'état
« avant que les autres fussent à portée; il gagna
« ensuite la haute mer, et il ne fut pas possible
« aux chaloupes de continuer à le poursuivre.
« Mais on a une description si exacte de ce bâti-
« ment, qu'on le reconnoitra sans peine partout
« où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement
« de faire pendre à la grande vergue le capitaine
« et l'équipage , si jamais on peut s'en rendre
« maitre. | -
« — Comment, dis-je, ils les exécuteront sans
« aucune formalité ? Ils commenceront par les
« faire pendre, et ensuite ils leur feront leur pro-
« cè,? — Bon , monsieur, me répondit-il; de
« quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec
« de pareils scélérats ? Il suffit de les jeter dans la
« la mer pour s'épargner la peine de les pendre ;
« ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pas
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : « Voilà justement la raison
« pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan-
« kin, et non pas à Macao, ou à quelque autre
« port fréquenté par les Anglais et par les Hol-
« landais. Sachez que ces capitaines dont vous ve-
« nez de parler sont des insolents et des étourdis
« qui ne savent pas ce que c'est que la justice, et
« qui ne se conduisent ni selon la loi divine, ni
« selon la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés
{ pour sehasarder à devenir meurtriers, sous pré-
« texte de punir des voleurs, puisqu'ils veulent
« faire exécuter des gens faussement accusés, et
« pour les traiter en criminels sans se donner la
« peine de les examiner et d'entendre leur défense.
« Dieu me fera la grâce peut-être de vivre assez
« long-temps pour en rencontrer quelques-uns
« dans des endroits où l'on pourra leur apprendre
« de quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
vaisseau où il se trouvoit étoit justement celui
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes, d'une
manière aussi lâche que mal conduite.Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre na-
vire de certains Hollandais, et comment nous
avions appris dans la suite que c'étoient des co-
quins qui s'étoient enfuis avec le vaisseau, après
que leur capitaine avoit été assassiné par les In-
diens de Sumatra ; mais je l'assurai que de dire
que cet équipage s'étoit mis à pirater, c'étoit dé-
biter une fable inventée à plaisir ; que nos ennemis
auroient sagement fait de creuser cette affaire avant
de nous attaquer, et qu'il répondroient devant
Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés de ré-
pandre. - - -
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du nord. Il nous com-
seilla de vendre notre navire dans la Chine, et
d'en acheter ou d'en bâtir un autre. « Vous n'en
« trouverez pas un si bon que le vôtre , ajouta-t-il;
- - | | | |
112 1 Es Aves rv REs
« mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
« vous ramener à Bengale avec vos gens et avec
« vos marchandises. » . - -
, Je lui dis que je profiterois de son conseil de
tOllt IIlOIl cœur, dès que je pourrois tTOUlVel un
bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y avoit à Nankin des gens
'de reste, qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffiroit pour m'en
retourner, et qu'il me trouveroit sans peine des
gens qui m'acheteroient l'un et qui me vendroient
l'autre. -
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vais-
« seau sera indubitablement reconnu, et par consé-
« quent , si je prends les mesures que vous me
« conseillez, je puis jeter par-là d'honnêtes gens
« dans un terrible péril, et être la cause de leur
« mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le
« vaisseau, pour qu'ils se mettent dans l'esprit
(( qu'ils ont trouvé aussi les criminels , et qu'ils
« massacrent de sang froid des gens qui n'ont ja-
« mais songé à les offenser. « " . |
« Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
« nient, me répondit le bon vieillard; je connois
« les commandants de tous ces vaisseaux, et je les
« verrai quand ils passeront par ici; je ne man-
, « querai pas de leur faire connoître leur erreur, et
· « de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le pre-
« mier équipage s'en est allé avec le navire, il est
« faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
« exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout,
« que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam,
« ne sont pas les mêmes gens ; mais que ce sont
« d'honnêtes marchands qui ont acheté le vais-
« seau de quelques scélérats, qu'ils en croyoient
« les propriétaires.Je suis persuadé que du moins
« ils s'en fieront assez à moi, pour agir avec plus
« de précaution qu'ils n'avoient d'abord projeté. »
— « Eh bien! lui dis-je, si vous les rencontrez,
« voulez-vous bien vous acquitter d'une commis-
« sion que je vous donnerai pour eux ? -
— « Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous
« me la donniez par écrit, afin qu'ils voient claire-
« ment qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pas
« forgée de mon chef. » Là-dessus je me mis à
écrire, et après avoir détaillé toute l'histoire de
l'attaque des chaloupes que j'avois été obligé de
soutenir, et développé la fausseté des raisons qui
les avoient portés à me faire cette insulte , dans le
dessein de me traiter avec toute l'inhumanité pos-
sible, je finis en les assurant que, si j'avois le
bonheur de les reconnoître jamais en Angleterre,
je les en paierois avec usure, à moins que les lois
de la patrie n'eussent perdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises , et me demanda si j'étois prêt à
soutenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis que
je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un sou de
bien, et que j'étois très-sûr de trouver une occa-
I O.
sion de faire repentir ces messieurs de la précipi-
tation de leur cruel dessein. Mais je n'eus point
· occasion d'envoyer le Portugais avec cette lettre ;
car il ne nous quitta point, comme on le verra
, dans la suite.
Pendant ces conversations , nous avancions
toujours du côté de Nankin, et après treize jours
de navigation, nous mimes à l'ancre au sud-ouest
du grand golfe, où par hasard nous apprîmes que
· deux vaisseaux hollandais venoient de passer,
et nous en conclûmes qu'en continuânt notre
route, nous tomberions infailliblement entre leurs
mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvé-
nient avec mon associé, qui étoit aussi embarrassé
que moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il falloit
prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avoit pas près de là quelque baie
ou quelque rade où nous pussions entrer, pour
faire notre commerce particulier avec les Chinois,
sans être en danger. Il me dit que, si je voulois aller
du côté du sud, l'espace d'environ quarante-deux
lieues, j'y trouverois un petit port nommé Quin-
chang, où les missionnaires débarquoient d'ordi-
naire en venant de Macao, pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne, et où jamais les
vaisseaux européens n'entroient. Qu'étant là je
pourrois prendre des mesures pour le reste du
voyage : que, dans le fond, ce n'étoit pas un en-
droit fréquenté par les marchands , excepté dans
certains temps de l'année qu'il y avoit une foire
où les marchands Japonnais venoient se pourvoir
des denrées de la Chine. - - -
Nous convinmes tous de faire cours vers ce
port, dont peut-être j'orthographie mal le nom.
Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs autres en-
droits dans un petit mémoire que l'eau a gâté mal-
heureusement par un accident; je me souviens
fort bien que les Chinois et les Japonnais donnoient
'à ce petit port un nom tout différent de celui que
lui donnoit notre pilote portugais, et qu'il le pro-
monçoit Quinchang. .
| Le jour après que nous nous fûmes fixés à cette
résolution nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de l'eau fraiche et
des provisions , comme racines, thé, riz , quel-
ques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en
avoient apporté en abondance, pour notre argent,
d'une manière fort civile et fort intègre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port : nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi , quand je me sentis sur terre, j'étois
plein de reconnoissance envers le ciel, et je ré-
solus, aussi bien que mon associé, de ne jamais
mettre le pied dans ce malheureux navire, s'il
nous étoit possible de nous défaire de nos mar-
chandises, quand même ce seroit d'une manière
peu avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici que
16 # | | LEs AvEs t u r r s , -
de toutes les conditions dc la vie il n'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement misé
rable qu'une crainte continuelle, L'écriture sainte
nous dit avec beaucoup de raison que, « la peur
sert de piége à l'homme. » C'est une mort perpé-
tuelle, et elle accable tellement l'esprit, qu'il est
inaccessible au moindre soulagement; elle étouffe
IlOS esprits animaux, et abat toute cette vigueur
naturelle qui nous soutient dans des afflictions
d'une autre nature. . · - ' .
Mon imagination, qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse, ne manquoit pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il n'étoit réellement ;
elle me dépeignoit les capitaines anglais et hollan-
dais comme des gens absolument incapables d'en-
tendre raison, et de distinguer entre des scélérats
et d'honnêtes gens , entre une fable inventée pour
les tromper, et entre l'histoire véritable et suivie
de nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit plus
facile pour nous, dans le fond, que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée que
nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord
prouvoient clairement que nous avions été à Ben-
· gale , et les Hollandais qui , à ce qu'on disoit,
avoient les noms de tous ceux de l'autre équipage ,
devoient remarquer du premier coup d'œil que
nous étions un mêlange d'Anglais, de Portugais
et d'Indiens , parmi lesquels il ne se trouvoit que
deux Hollandais. En voilà plus qu'il ne me falloit
pour convaincre le premier capitaine qui nous
auroit rencontrés de notre innocence et de son
el'I'eUlI'. -
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté; nous savions que les gens de mer
Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers , étoient si animés au seul nom de pirates
qui s'étoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre, que nous étions persuadés qu'ils
ne voudroient pas seulement nous entendre parler,
et qu'ils prendroient pour une preuve convain-
cante de notre crime prétendu la figure du vais-
seau qu'ils connoissoient parfaitement bien, et
notre fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi,
j'étois assez ma propre dupe pour m'imaginer que,
si j'étois dans leur cas, j'agirois tout de même, et
que je taillerois tout l'équipage en pièces , sans
daigner écouter sa défense. - -
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi, nous n'avions pas pu
, fermer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues : une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avoit abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer un
matelot ennemi , je donnai un coup de poing
contre un pilier de mon lit d'une telle force, que
je m'écrasai les jointures, ce qui ma fit courir
risque de perdre deux de mes doigts. Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandais, si nous
étions dans leur propre pouvoir, c'est ce que j'a-
vois entendu dire des cruautés qu'ils avoient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine (1), en
leur donnant la torture avec toute l'inhumanité
possible : je craignois qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens, ils ne leur fissent confesser des crimes dont
ils n'étoient pas coupables, et ne nous punissent
comme pirates avec quelque apparence de justice.
La charge de notre vaisseau pouvoit leur fournir
un puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines, puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling. - -
, Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs.
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles ré-
flexions, sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de -
telles exécutions. Il est certain que, si nous nous
étions rendus à quelqu'un d'entre eux, et s'il avoit
été assez hardi pour nous donner la torture, ou
· pour nous mettre à mort, il en auroit été puni ri-
goureusement en sa patrie, Mais cette vérité n'étoit
pas fort consolante pour nous : un homme qu'on
(1) Ile et ville d'Asie aux Molusques, dans les Indes
orientales. - -
massacre ne tire pas de grands avantages du sup-
plice qu'on fera subir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particu-
larités de ma vie passée. Après avoir passé qua-
rante ans dans des travaux et des dangers conti-
nuels, je m'étois vu dans le port vers lequel tous
les hommes tendent, une opulente tranquillité; et
j'avois été assez malheureux pour me plonger de
nouveau, par mon propre choix, dans des inquié-
tudes plus grandes que celles dont je m'étois tiré
d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui pendant ma jeunesse m'étois échappé de
tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse, ex-
posé par môn genie aventurier à perdre la vie sur
une potence, pour un crime pour lequel je n'avois
iamais eu le moindre penchant , bien loin d'en
être coupable ? · · , ·
· Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ces considérations chagrinantes ; je me mettois
dans l'esprit que, si je tombois dans ce malheur
que je craignois si fort, je devois considérer ce
désastre comme un effet de la Providence, qui,
malgré mon innocence par rapport au cas présent,
pouvoit me punir pour d'autres crimes, et que
j'étois obligé de m'y soumettre avec humilité de
la même manière que si elle avoit trouvé à propos
de me châtier par un naufrage, ou par quelque autre
malheur qui eût durapport avec ma vie errante.
• • • • -- , - --- ... .. J.- C, -- . - : --- 1 , ». -- • l .
Il m'arrivoit encoré assez souvent d'être exci
par ma crainte à prendre des résolutions vigou-
reuses ; je ne songeois alors qu'à combattre jus-
qu'à la dernière goutte de mon sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de me
massacrer de sang-froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je
en moi-même, d'être pris par des sauvages et de
leur servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens, qui peut-être seront ingénieux
dans leur cruauté, et qui ne me feront mourir
qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages, c'étoit toujours dans le dessein de
me battre jusqu'à mon dernier soupir; par quelle
raison serois-je plus lâche quand il s'agit d'éviter
un malheur plus terrible ?
Quand ces sortes de pensées avoient le dessus
dans mon imagination, j'étois dans une espèce de
fièvre et dans une agitation comme si j'étois réel-
lement engagé dans un combat opiniâtre; mes
yeux brilloient, et le sang me bouillonnoit dans
les veines : je résolvois alors fermement, si j'étois
obligé d'en venir là, de ne jamais demander quar-
tier, et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je
ne pourrois plus résister, afin de laisser à mes per-
sécuteurs si peu de butin, qu'ils n'auroient gardé
de s'en vanter. .. | | |
. Plus nos inquiétudes avoient été grandes pen-
- dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fûmes eharmés quand nous nous vimes à terre.A
cette occasion, mon associé me racontaque la nuit
auparavant il avoit rêvé qu'il avoit un grand far-
deau sur les épaules, et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote portugais
l'avoit levé de dessus son dos, et qu'en même
temps , au lieu d'une colline , il n'avoit trouvé
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe-là étoit
plus significatif que les rêves ne le sont d'ordi-
naire : nous étions véritablement comme des gens
qu'on venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote,
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous,
nous trouva un logement et un magasin, qui dans
le fond ne faisoient ensemble que le même bâti-
ment. C'étoit une petite cabane jointe à une hutte
spacieuse; le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées bambous
dans les Indes. Cette palissade nous servoit beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs, dont il y a une assez grande
quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le magistrat
du lieu nous accorda, pour plus grande sûreté,
une sentinelle qui faisoit la garde devant notre
magasin, avec une espèce de demi pique à la main.
Nous en étions quittes, en donnant à cette senti-
nelle un peu de riz et une petite pièce d'argent,
ce qui ne montoit tout ensemble qu'à la valeur
de trois sous par jour. , • •
Il y avoit déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore dans
4. - (I F
la rivière trois ou quatre jonques chinoises, aveu
deux bâtiments japonais, chargés de denrées qu'ils
avoient achetées dans la Chine, et ils n'avoient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchands
étoient encore à terre. -
· Le premier service qué nous rendit notre pilote,
ce fut de nous faire faire connoissance avec trois
missionnaires qui s'étoient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai
-qu'ils avoient fait de leurs prosélytes une assez
plaisante sorte de chrétiens; mais c'étoit là leur
affaire, et non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il
y avoit un prêtre français, fort joli homme, de
bonne humeur, d'une conversation fort aisée : il
s'appeloit le Père Simon, et ses manières étoient
bien éloignées de la gravité de ses deux compa-
gnons, qui étoient, l'un Portugais, et l'autre Gé-
nois. Ils étoient d'une grande austérité, et sem-
bloient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage
pour lequel on les avoit envoyés, occupés conti-
nuellement à s'insinuer dans l'esprit des habitants,
'et à trouver moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec
ces religieux, et d'apprendre par-là leur manière
de prêcher l'évangile aux païens. Il est certain
que ce qu'ils appeloient la conversion des Chinois
étoitfort éloigné de mériter un titre si magnifique;
tout le christianisme de ces pauvres gens ne con-
siste guère qu'à savoir prononcer le nom de Jésus-
· Christ, à dire quelques prières adressées à la Vierge
|
et à son fils, dans un langage qui leur est incon-
nu, et à faire le signe de la croix. Cette classe
ignorance de ces prétendus convertis n'empêche
pas les missionnaires de croire fermement que ces
gens iront tout droit en paradis, et qu'ils sont
eux-mêmes les glorieux instruments du salut de
leurs prosélytes. C'est dans l'espérance d'un sue-
cès si merveilleux qu'ils hasardent de grands
voyages, qu'ils subissent le triste sort de faire un
long séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'expo-
sent à une mort accompagnée des tourments les
plus cruels. Pour moi, quelque mauvaise opinion
que j'aie de leur manière de convertir les païens,
je croirois pourtant manquer de charité si je n'a-
vois pas une haute idée du zèle qui les porte à
entreprendre un pareil ouvrage au milieu de mille
dangers, et sans la moindre vue d'un intérêt tem-
porel. -
Le religieux français, nommé le P. Simon, avoit
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand em-
pereur de la Chine, et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon, qui de-
voit venir de Macao pour faire ce voyage avec lui.
Je ne le rencontrois jamais qu'il ne me pressât
d'aller avec eux, en m'assurant qu'il me montre-
roit tout ce qu'il y a de grand et de bean dans ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville de
l'univers, une ville, selon lui, que Londres et
Paris, mis ensemble, ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande, extrême-
ment peuplée; mais, comme je regarde ces sortes
de choses d'un autre œil que ces gens qui se jettent
d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai
dans la suite quelle est mon opinion sur cette cé-
lèbre ville de Pékin.Je reviens au P. Simon.
Un jour que nous dinions ensemble," et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
voyage, et il nous pressa fort, mon associé et
moi, de prendre cette résolution. « D'où vient
« donc, père Simon, lui répondit mon associé,
« que vous souhaitez si fort notre compagnie ?
« Vous savez que nous sommes hérétiques; et par
« conséquent vous ne sauriez nous fréquenter ni
« trouver le moindre plaisir dans notre commerce.
« —Bon! répondit-il, vous pouvez devenir ca-
« tholiques avec le temps; mon occupation ici est
« de convertir les païens : que sait-on si je ne réus-
« sirai pas à vous convertir aussi ? — Oui-dà !
mon Père, lui dis-je : ainsi donc, gare les ser-
mons pendant tout le chemin ! — N'ayez pas
peur, répliqua-t-il, notre religion n'est pas in-
compatible avec la politesse : d'ailleurs, dans
un pays si éloigné, nous nous regardons comme
compatriotes, quoique vous soyez Anglais et
moi Français : pourquoi ne pourrions-nous pas
« nous considérer comme chrétiens, quoique vous
soyez huguenots, et moi catholique ? Quoi qu'il
en soit, ajouta-t-il, nous sommes tous honnêtes
« gens, et sur ce pied-là nous pouvons parler en-
(
(
« semble sans embarrasser nos conversations de
« de disputes sur la religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée, et
me rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel
je m'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du
P. Simon n'approchoit pas de celui de mon jeune
prêtre. Il est vrai que, dans ses manières, il n'a-
voit rien qui déshonorât sa profession ; mais on
ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle, cette piété
exacte, ni cette affection pour le christianisme qui
éclatoient si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicita-
tions; il ne nous étoit pas possible de nous y lais-
ser aller sitôt; il falloit premièrement disposer de
notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui
étoit assez difficile dans un endroit où il y avoit
si peu de commerce. Un jour même je fus tenté
de faire voile pour la rivière de Kilam, et de mon-
ter jusqu'à la ville de Nankin; mais j'en fus dé-
tourné par un coup inattendu de la Providence,
qui sembloit commencer à s'intéresser en nos af-
faires. J'en conclus que je pouvois espérer de re-
venir un jour dans ma patrie, quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pouvois
me servir pour l'entreprendre. Il me suffisoit,
pour me promettre cette satisfaction, de remar-
quer que quelque lueur de la bonté divine se ré-
pandit sur nos entreprises.Voici ce que c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar- -
· I I ,
· chand japonais, pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien et sur-le-champ,
partie en or, que nous prenions selon le poids,
partie en petites pièces monnoyées du coin de son
pays, et partie en lingots d'argent de dix onces à
126 , ' L E S AV E N T U n E S
avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourroit bien encore nous acheter notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il nous revint voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res, pour lui servir d'interprète, et pour nous
communiquer la proposition qu'il avoit à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avoit payé une grande
quantité de marchandises avant que d'avoir la
pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne
lui restoit pas assez d'argent pour nous en donner
le prix; que si je voulois y laisser les matelots, il
le loueroit pour un voyage du Japon (1); que là
il le chargeroit de nouveau pour les Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'après le retour il
l'acheteroit. Non-seulement je prêtai l'oreille à
cette proposition, mais mon humeur aventurière
me mit encore dans l'esprit d'être moi-même de la
partie, de m'en aller aux îles Philippines, et de là
(1) Grand pays dans la partie la plus orientale d'Asie,
avec titre d'empire Jedo en est la capitale. .
vers la mer du Sud. Là-dessus je demandai au
marchand s'il avoit envie de louer le vaisseau jus-
qu'aux iles Philippines, et de le décharger là, II
me dit que la chose n'étoit pas possible, mais qu'il
le déchargeroit dans le Japon quand il seroit de
retour avec sa cargaison. J'y aurois consenti, si
mon associé, plus sage que moi, ne m'en avoit
pas détourné, en me représentant les dangers de
D E R n B 1 N s o N C R U s o É. 1 27
nais, et celle des Espagnols des iles Philippines,
plus perfide et plus traityesse encore. -
, La première chose qu'il falloit faire avant de
conclure notre marché avec le Japonnais, c'étoit
de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avoient envie d'entreprendre cette course. Dans
le temps que nous y étions occupés, je reçus une
visite du jeune homme que mon neveu m'avoit
donné pour compagnon de voyage. Il me dit que
cette course promettoit des avantages très-consi-
dérables, et me conseilloit fort de l'entreprendre ;
mais que, si je n'en avois pas envie, il me prioit
de le placer dans le vaisseau comme marchand,
ou en telle autre qualité que je le jugerois à pro-
pos; que, s'il me trouvoit encore en vie à son re-
tour en Angleterre, il me rendroit un compte
exact de son gain, et que je ne lui donnerois que
· la part que je voudrois. -
Je n'avois pas grande envie de me séparer de
lui; mais, voyant le grand avantage où ce parti
devoit conduire naturellement, et le connoissant
pour un jeune homme aussi propre à y réussir
que qui que ce fût, j'avois du penchant à lui ac-
corder sa demande. Je lui dis pourtant que je
voulois consulter mon associé sur sa proposition,
et que je lui donnerois une réponse positive le
lendemain. - , - - º .
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y ac-
corda très-généreusement; il me dit que je savois
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que
nous n'avions pas envie de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme,
à condition que, si nous le revoyions en Angle-
terre, il nous donneroit la moitié des profits de
ses voyages, et qu'il garderoit l'autre moitié pour
lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon associé, qui n'étant pas, comme moi, inté-
ressé dans la fortune de mon compagnon devoyage,
n'étoit porté par aucun motif particulier à lui
faire du bien; et voyant que tout l'équipage étoit
résolu de faire cette nouvelle caravane, nous don
nâmes à mon jeune homme la moitié du vaisseau
en propriété, en tirant de lui une promesse écrite
qu'il nous rendroit compte de la moitié des profits
L28 LEs Av E N T U R E s
Le marchand japonnais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se montra un parfaitement
honnête homme. Il protégea mon jeune homme
| dans le Japon, et lui obtint la permission de venir
à terre, qui a été rarement accordée aux étrangers
depuis plusieurs années Il lui paya le fret avec
beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles Phi-
Iippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, avec un super-cargo du pays, qui, trafi-
quant là avec les Espagnols, revint avec des mar-
chandises de l'Europe et avec une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages; et n'ayant point envie
de se défaire du vaisseau, il le chargea de mar-
chandises pour son propre compte, lesquelles il
vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols
dans les îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il
s'y fit, il y eut le bonheur de fair déclarer son
navire libre, et fut loué par le gouverneur pour
aller à Acapulco (1), sur la côté du Mexique (2),
avec la permission de débarquer là, d'aller à la
ville de Mexique(3), et d'entrer dans un vaisseau
espagnol avec tout son monde pour s'en retourner
en Europe. -
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il
vendit son vaisseau à Acapulco; et ayant ob-
tenu la permission d'aller par terre jusqu'à Por-
(1) Ville du Mexique dont la rade peut contenir cent
vaisseaux. C'est la relâche du galion des Philippines.
(2) Grand pays de l'Amérique, soumis aux Espagnols,
conquis par le fameux Cortez. Il abonde en mines d'or et
d'argent, etc.
(3) Capitale du Mexique.
tobello ( 1), il y trouva le moyen de passer, avec
tout ce qu'il avoit gagné, dans la Jamaïque (2),
d'où il retourna en Angleterre huit ans après,
avec des richesses immenses. J'en dirai davantage
dans son lieu. Il est temps d'en venir à mes pro-
pres affaires. -
Le vaisseau étant près de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable, en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodia. Nous savions du reste, dans
le fond, que ce n'étoit pas pour l'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis si important, et
qu'ils nous avoient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyoient réellement pi-
rates, et cependant ils nous découvrirent un des-
sein qu'ils avoient toutes les raisons imaginables
de croire parfaitement juste, uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au
butin. Néanmoins ils nous avoient réellement sau-
vés d'un danger extrême, et je leur avois promis
de leur en témoigner ma reconnoissance. Je com-
mençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étoient dus dans les vaisseaux
(1) Ville de l'Amérique septentrionale.
(2) Grande ile de l'Amérique septentrionale, décou-
verte par Christophe Colomb. La terre y est d'une ex-
trême fertilité.
qu'ils avoient quittés pour nous suivre; c'est-à-
dire, dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollan-
dais. Je leur donnai encore à chacun une petite
somme d'argent en or, dont ils furent très-con-
tents, et je fis l'Anglais canonnier du vaisseau à la
place du nôtre, qui étoit devenu second contre-
maître et boursier : je donnai au Hollandais l'em-
ploi du bosseman. Ils se crurent par-là parfaite-
ment bien récompensés, et ils rendirent de très-
grands services dans le vaisseau, étant gens de
courage et fort entendus dans la marine. -
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine,
et si je m'étois cru loin de ma patrie à Bengale,
où, pour mon argent, il m'étoit facile de retour-
mer chez moi, que ne devois-je pas penser alors,
que j'étois de plus de mille lieues plus éloigné de
1'Angleterre, sans savoir le moindre moyen d'y
retourner ?
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est que, dans quelques mois de là, il
devoit y avoir une autre foire dans la ville où
· nous étions , et que nous aurions l'oecasion de
nous fournir de toutes sortes de denrées du pays,
sans compter que peut-être y trouverions-nous
quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
"Tumquin pour nous ramener avec tout ce qui nous
· appartenoit. Charmé de cette nouvelle, je pris la
résolution d'y attendre cette oceasion : et comme
· j'étois sûr qu'on n'en vouloit point à nos per-
sommes, qui ne pouvoient pas être suspectes hors
du vaisseau, nous pouvions espérer même de
trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudroit bien nous mener dans quelque autre
endroit des Indes plus proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu, en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, long de dix journées, pour aller voir Nan-
kin ; c'est une ville qui mérite bien la peine
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement; toutes les rues en sont tirées au
cordeau et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre, leur gouvernement,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
de plus remarquable dans l'Europe, je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler,
bien loin de mériter les pompeuses descriptions
que certaines relations nous en donnent..
, Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses, leur cérémonies pompeuses, leur
commerce, leurs forces, ce n'est pas parce que ces
choses sont admirables en elles-mêmes, mais parce
que l'idée que nous avons des gens qui habitent
cette partie du monde ne nous permet pas de nous
attendre à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que les bâtiments, en com-
• paraison des magnifiques palais qu'on admire dans
l'Europe ? Qu'est-ce que leur commerce à propor-
tion de celüi de l'Angleterre, de la Hollande, de
la France et de l'Espagne ? Leurs villes me sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouve un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtiments, avec nos flottes marchan-
des et nos armées navales. On peut dire même,
avec vérité, qu'il y a plus de commerce dans
notre seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, hollandais ou français, est
capable de faire tête à toutes leurs forces de mer,
et même de les abîmer : encore un coup, il n'y a
que l'idée que nous avons de la barbarie des peu-
ples de ce pays qui nous représente d'une ma-
nière si avantageuse tout ce qu'on rencontre de
plus remarquable dans la Chine; tout nous y pa-
rut surprenant, parce que nous ne nous atten-
dions à rien qui fût capable de donner de la sur-
prise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettroient deux
millions des soldats ensemble une puissance si
formidable en apparence ne feroit que ruiner le
pays, et se réduire à périr faute de vivres. S'il s'a-
gissoit d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve quantité en Flandre, ou de se battre en
"
4. I 2
bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers al-
lemands ou de gendarmes français renverseroit
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendroit pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être
environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire, sans gasconnade, que trente mille fantassins
allemands ou anglais, et dix mille cavaliers fran-
çais, abîmeroient toutes les forces de la Chine. II
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre
les villes. Il n'y a pas une ville fortifiée dans toute
la Chine qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne ; toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueroient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, il est vrai ; mais elles sont grossières,
et sont sujettes à prendre un rat, comme on dit : ils
ont de la poudre à canon, mais elle est sans force.
Ils sont sans discipline, ignorants dans l'exercice
et dans la manière de se ranger en bataiHe, ne sa-
chant ce que c'est que d'attaquer avec ordre et de
faire la retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu, me font rire de tout
mon cœur, quand j'entends raconter de si belles
choses de ces fameux Chinois, qui, dans le fond,
ne sont que d'ignorants et de vils esclaves sujets à
un gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la
|
Moscovie (1), et si les Moscovites eux-mêmes n'é-
toient des esclaves aussi méprisables que les Chi-
nois, rien ne seroit plus aisé, pour un empereur
de Moscovie, que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est, à ce qu'on
dit, un jeune prince de grande espérance, et qui
commence à se rendre formidable dans le monde,
avoit poussé ses desseins ambitieux de ce côté-là,
au lieu de les tourner du côté des belliqueux Sué.
dois. il auroit été peut être, à l'heure qu'il est,
empereur de la Chine, au lieu qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles (2), quoique les
Moscovites fussent six contre un.
| On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois et de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes, des sphères et quelques foibles
notions de mathématiques; mais si vous creusez
un peu avant dans leur habileté, vous en voyez
d'abord le foible : ils ne connoissent rien dans les
mouvements des corps célestes, et ieur ignorance
va jusqu'à un tel degré de ridicule, que, lorsque
(1) Ce vaste empire, appelé aujourd'hui Russie, se
divise en trente-cinq gouvernements; il est situé, partie
en Europe et partie en Asie. Depuis l'époque où cet ou-
vrage a été écrit, c'est-à-dire en 1719, la Russie s'est
encore accrue et civilisée d'une manière sensible.
(2) Charles XII, roi de Suède, l'un des plus grands
capitaines; mais dont la bravoure étoit voisine de la té-
mérité. .
le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il est atta-
qué par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des tam-
bours et sur des timbales pour faire peur au
monstre et pour le détourner,de sa proie (1).
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire; je ne m'attacherai
désormais qu'aux aventures de ma vie errante,
sans parler des villes que j'ai vues, ni des vastes
, déserts que j'ai traversés, qu'autant qu'il le faudra
pour répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Étant de retour à Nankin, j'étois, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville
de Pékin et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon étoit arrivé de Ma-
cao, le temps de son départ étoit fixé, et par con-
séquent il falloit prendre ma résolution.Je m'en
rapportai entièrement à mon associé, qui à la fin
se détermina, et nous préparâmes tout pour le
voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion
de faire ce voyage d'une manière sûre et com.
mode, en obtenant d'un mandarin la permission
de voyager en sa compagnie et comme ses domes-
(1) Pour connoître les changements qui se sont opérés -
dans les sciences et les mœurs chez les Chinois, il est bon
de lire le Voyage du lord Mackensie en Chine.
| --
tiques. Ces mandarins sont comme une espèce de
vice-rois ou gouverneurs de provinces, qui font une
grosse figure et qui sont extrêmement respectés
par les peuples, auxquels, en récompense, ils
sont fort à charge, puisqu'ils sont défrayés par le
chemin , avec toute leur suite, avec tout leur
équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis; ce qui étoit fort
commode pour nous, quoique nous n'y profitas-
sions de rien, Nous étions forcés à les payer au
prix courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel du
mandarin venoit nous en demander le paiement
avec beaucoup de régularité. Ainsi la permission
que le seigneur nous avoit donnée de voyager à sa
suite étoit très-commode pour nous sans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. Il y gagnoit
beaucoup au contraire; car il y avoit une trentaine
de gens qui le suivoient de cette manière, et qui
lui payoient tout ce que le peuple lui fournissoit
pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin.Le pays que nous traver-
sâmes est à la vérité extrêment peuplé, quoique
assez mal cultivé. L'économie de ces gens est fort
peu de chose, et leur manière de vivre misérable,
comparée à la nôtre. Il est vrai que ces malheu-
reux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent
I 2•
pas leur misère, et se croient assez heureux, parce
qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extra-
ordinaire, et n'est surpassé que par leur pauvreté,
à laquelle ils mettent le comble. A mon avis, les
sauvages de l'Amérique sont plus heureux que cés
gens-ci. Ils n'ont rien, mais ils ne désirent rien ;
au lieu que les Chinois sont superbes et insolents
au milieu de leur gueuserie. Il n'est pas possible
d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque sur-
tout dans leurs habits, dans leurs bâtiments,
dans le nombre de leurs esclaves; et, ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations. -
J'avoue que, dans la suite, j'ai voyagé avec
plus d'agrément dans les affreux déserts de la
grande Tartarie, que je ne faisois dans la Chine,
malgré la bonté des chemins, qui y sont parfaite-
ment bien entretenus. Rien ne me choquoit da-
vantage que de voir ce peuple hautain, impé-
rieux, insolent au milieu de la misère et de la plus
grossière ignorance, que ceux qui n'en jugent que
superficiellement traitent d'esprit et d'industrie.
Quoique leurs manières me rebutassent au su-
prême degré, je ne laissois pas de m'en divertir
avec le père Simon. Un jour, en approchant du
château prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être
en compagnie du maitre pendant une grande demi-
lieue. Son équipage étoit un Don-Quichotisme (1)
parfait, un vrai mélange de pompe et de pau-
vreté; l'habillement de ce Don-Chinois auroit
convenu à merveille à un Trivelin (2) ou à un
Jean-Potage. C'étoit une toile des Indes riche-
ment brodée de graisse; on y voyoit briller tout
l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule; de
grandes machines pendantes, des falbalas, etc.
Cette robe magnifique couvroit une veste de
taffetas noir, aussi grasse que celle d'un boucher,
preuve convaincante que celui qui la portoit étoit
d'une insigne malpropreté.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Rossinante (3). Il étoit vieux, maigre, et à moitié
mort de faim : on en acheteroit un meilleur en An-
gleterre pour la somme d'une guinée et demie ;
aussi n'auroit-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui suivoient le chevalier à pied,
armés de bons fouets, n'avoient donné courage à
cette haridelle. Il avoit encore un fouet à la main
lui-même, qui ne lui étoit pas inutile, et il travail-
loit du côté de la tête et des épaules du noble
(1) Don Quichotte est le héros d'un roman espagnol,
à qui les lectures de chevalerie avoient tourné la tête, et
qui ne voyoit partout que châteaux et chevaliers.
(2) Nom de certains personnages dans des pièces
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. • 139
(3) Nom du cheval de Don Quichotte
animal, dans le temps que ces palefreniers exer-
çoient leurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il étoit encore accom-
pagné de dix ou douze esclaves; on peut juger de
la magnificence de leur livrée par la description
que j'ai faite de l'habit du Ihaitre. Nous apprimes
qu'il venoit de la ville pour aller se promener à sa
terre , qui étoit à peu près à une demi-lieue de
nous. Nous marchâmes au petit pas , pour jouir
plus long-temps de la brillante figure de ce che-
valier; mais enfin il prit les devants, parce que
nous trouvâmcs à propos de nous arrêter à un
village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivés à son château, nous l'ytrouvâmes qui
dinoit dans une petite cour devant sa porte.
C'étoit par un pur orgueil qu'il avoit choisi cet
endroit exposé aux yeux des passants, et l'on nous
dit que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité. -
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à
un palmier-nain , sous lequel , pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil, il avoit fait
placer un grand parasol, qui ne représentoit pas
mal un dais , et par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il étoit
renversé dans un grand fauteuil, qui avoit de la
peine à contenir le volume de sa grosse corpu-
lence, et il étoit servi par deux esclaves femelles,
qui apportoient les plats. Il y en avoit encore deux
autres du même sexe, qui s'acquittoient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens vou-
droient exiger de leurs domestiques. L'une lui
mettoit la soupe dans la bouche avec une cuiller,
pendant que l'autre tenoit I'assiette, et ramassoit
les bribes qui tomboient de la barbe et de la veste
de taffetas de sa seigneurie. Ce noble cochon
croyoit au-dessous de lui de se servir de ses pro-
pres mains, dont nos rois font usage dans de pa-
reilles occasions, plutôt que de se laisser appro-
cher par les doigts de leurs domestiques. -
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun, se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration, dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul
père Simon s'arrêta là encore quelques moments,
curieux de voir de près les mets dont ce gentil-
homme se bourroit la bedaine avec tant d'osren-
tation. Il nous rapporta qu'il y avoit goûté , et
que c'étoit des ragoûts dont un dogue anglais -
voudroit à peine apaiser sa faim. C'étoit un plat
de riz bouilli, dans lequel il y avoit une grosse
gousse d'ail et un petit sachet rempli de poivre
verd, et d'une autre plante qui ressemble à du
gingembre, qui a l'odeur du musc et le goût de
moutarde ; tout cela étoit étuvé avec une petite
pièce de mouton fort maigre : voilà tout le dîner
que cet animal offroit en spectacle aux passants,
dans le temps qu'outre les quatre servantes, on
voyoit encore à une certaine distance de la table,
quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts à exécu-
ter les ordres de son excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est cer-
tain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y
avoit plus de réalité dans la magnificence dont il
faisoit parade; il étoit respecté comme un roi, et
toujours tellement entouré de ses gentilshommes
et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir
qu'à une certaine distance.
Il est vrai que, dans tout son équipage, il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étoient si
bien cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne
me fut pas possible de remarquer s'ils étoient gras
ou-maigres. Tout ce qu'on en voyoit, c'étoit les
pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avoient si fort 'agité, je fis gaîment tout ce
voyage; et ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre ca-
tastrophe, excepté qu'au passage d'une petite ri-
vière mon cheval tomba et me jeta au beau milieu
de l'eau. Elle n'étoit pas fort profonde; mais je
ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds jus-
qu'à la tête; ce qui gâta absolument le petit livre
dans lequel j'avois écrit les noms des peuples dont
· je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin. Je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon neveu
m'avoit donné, et qui étoit fort bon garçon. Toute
la suite de mon associé consistoit aussi dans un
seul garçon, qui étoit notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote portugais,
qui avoit envie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour nous
en servir en qualité d'interprète. Il entendoit fort
bien la langue du pays, parloit bon français, et
même il savoit assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection
pour nous. A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il nous vint parler en riant de tout
son cœur. « Ah ! seigneur anglais, me dit-il, j'ai
« la meilleure nouvelle du monde à vous donner. »
Je lui répondis que, dans ce pays-là, je ne m'at-
tendois pas à des nouvelles fort bonnes ni fort
mauvaises. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est
« fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien
« mauvaise pour moi. Vous m'avez défrayé dans
« un voyage de vingt-cinq journées, et vous me
« laisserez retourner tout seul, sans vaisseau,
« sans cheval et sans argent. » -
Pour faire court, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande caravane de marchands mos-
/
covites et polonais; qu'ils se préparoient à retour-
ner chez eux par la grande Russie; qu'ils avoient
résolu de partir dans cinq ou six semaines de là,
et qu'il ne doutoit point que nous ne nous servis-
sions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisïr. Une joie inexprimable se répandit dans
mon ame, et m'empêcha pendant quelques mo-
ments de répondre au bon vieillard. Enfin, étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment
il savoit ce qu'il venoit de rapporter, et s'il en
étoit bien sûr. « Très-sûr, me répondit-il. J'ai
« rencontré dans la rue, ce matin, une de mes
« vieilles connoissances : c'est un Arménien qui
« est venu d'Astracan (1) dans le dessein de s'en
« aller à Tunquin, où je l'ai vu autrefois; mais
« ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette
« caravane jusqu'à Moscou (2), et de là il a envie
« de descendre le Volga (3), pour retourner à
« Astracan. - J'en suis charmé, lui dis-je; mais
1 44 I, E 8 AV E N T U R E S
« chose que je regarde comme un grand bonheur
« pour moi. Si vous vous en retournez tout seul
« à Macao, ce sera votre propre faute. »
(1) Ville très-commerçante, capitale de la Moscovie
.asiatique. -
(2) Capitale de la Moscovie. -
(3) Grand fleuve dont le cours est de 4oo lieues d'Al-
lemagne. · · ·
-
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venoit de nous donner, et je lui de-
mandai si ce parti l'accommoderoit. Il me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon; qu'il
avoit si bien établi ses affaires à Bengale, et laissé
ses effets en si bonnes mains, que, s'il pouvoit
, mettre ce qu'il.venoit de gagner dans ce second
· voyage, en soies de la Chine, orues et travaillées ;
il se feroit un plaisir d'aller en Angleterre, d'où
il pourroit retourner aisément à Bengale avec les
vaisseaux de la compagnie. -
Etant demeurés d'accord là-dessus, nous réso-
lûmes de prendre le vieux pilote avec nous, s'il
vouleit, et de le défrayer jusqu'à Moscou, ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelque autre récompense, nous
n'aurions pas mérité par-là de passer pour géné-
· reux. Il nous avoit rendu des services considé-
· rables, non seulement sur mer, mais encore à
terre, où il s'étoit intéressé dans nos affaires avec -
| toute l'affection imaginable. Le seul plaisir qu'il
nous avoit fait en nous amenant le marchand ja-
- ponnais nous avoit valu un profit de plusieurs
· centaines de livres sterling. Ainsi, lui faire du
· bien n'étoit que lui rendre justice. Nous réso-
lûmes donc de lui faire présent d'une petite
somme en or monnoyé, montant à peu près à la
valeur de soixante-quinze livres sterling , et de le
défrayer lui et son cheval, s'il vouloit nous ac-
compagner : nous le souhaitions de tout notre
4. 1 3
cœur, parce qu'il pouvoit nous être très-néces-
saire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de
· la nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étois d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec la
| caravane, et de le prendre avec nous, s'il avoit
envie de nous suivre. Le bon homme secoua la
tête à cette proposition; il nous dit que ce voyage
étoit bien long, qu'il n'avoit point d'argent pour
· en soutenir les frais , ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le mènerions.Je lui répondis que je
| le croyois bien, et que c'étoit pour cela même que
nous avions résolu de faire quelque chose pour
' lui, afin de lui faire connoitre que nous étions
· sensibles aux services qu'il nous avoit rendus, et
· que sa compagnie nous étoit agréable. Là-dessus
je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui faire, et je lui dis que, par rapport aux frais
du voyage, nous l'en déchargerions entièrement,
et que nous le conduirions à nos dépens ou en
' Moscovie ou en Angleterre, selon qu'il le trouve-
| roit bon, à condition seulement que, s'il mettoit
' l'argent que nous lui donnerions en marchandises,
il les transporteroit à ses propres frais.
| Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivroit au bout du
: monde si nous voulions; et là-dessus nous prépa-
râmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta plus
de temps que nous n'avions d'abord cru, Heureu- .
sement la même chose arriva aux autres marchands ,
de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq
ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre .
mois avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux ,
style, que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et
le vieux pilote avoient été faire un tour ensemble
vers le petit port où nous étions entrés, pour dis-
poser de quelques marchandises que nous y avions
laissées, et, dans cet intervalle, j'allai avec un
marchand chinois que j'avois connu à Nankin,
acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de
beau damas , avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avoit qui
étoient rayées d'or, une assez grande quantité de,
soies crues, et d'autres denrées du pays.Tout cela
étoit déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon ,
associé, et cet achat nous coûtoit la somme de .
trois mille cinq cents livres sterling. Pour char-
ger toutes ces marchandises, jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes,
il nous falloit dix-huit chameaux, outre ceux qui
devoient nous porter : nous avions deux chevaux
de main, et trois pour porter nos provisions; de
manière que notre équipage consistoit en vingt-
six, tant chameaux que chevaux. . '
La caravane étoit grande ; elle étoit composée ,
si je m'en souviens bien, d'à peu près trois cents
bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
"•
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment ; car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pour-
tant si dangereux que les autres, ni si cruels
quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes :
mais les Moscovites faisoient le plus grand nom-
bre. Il y avoit du moins soixante habitants de la
ville de Moscou, parmi lesquels il se trouvoit
quelques Livoniens; et, ce qui nous faisoit grand
plaisir, cinq Écossais, gens riches et très-versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les
voyages. - -
Après que nous eûmes fait la première journée,
nos guides, qui étoient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand conseil,
selon la coutume de toutes les caravanes de ce
pays. Dans cette assemblée, chacun donna une
petite somme pour en faire une bourse commune,
afin de payer le fourrage et d'autres choses dont
on pouvoit journellement avoir besoin. On y ré-
gla tout le voyage; on nomma des capitaines et
d'autres officiers pour nous commander en cas
que nous fussions attaqués, et tous ces règlements
ne se firent pas par autorité, mais par un consen-
tement unanime de tous les voyageurs qui étoient
tous également intéressés dans le bien commun de
la caravane. -
m= !
La route, de ce côté-là, est un pays extrême-
ment peuplé : il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases si estimés dans tout le monde.
Au milieu de la marche, notre vieux Portugais,
qui avoit toujours quelque chose à dire pour
nous divertir, vint me joindre , en me promet-
tant de me faire voir la plus grande curiosité
de toute la Chine qui me convaincroit, mal-
gré tout le mal que je disois tous les jours de ce
pays, qu'on y voyoit ce qu'il étoit impossible de»
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer
plus clairement, il me dit que c'étoit une maison
de campagne toute faite de terre de Chine. « A
« d'autres, lui dis-je; la chose est aisée à com-
« prendre : toutes les briques qu'on fait dans ce
« pays-ci sont de'terre de Chine, et ce n'est pas
« un grand miracle.— Vous n'y êtes pas, répon-
| « dit-il : de terre de Chine, de véritable porce-
« laine. — Cela se peut, répliquai-je : de quelle
« grandeur est-elle cette maison-là ? Si nous pou-
« vons l'emporter avec nous dans une boîte, sur
« un chameau, nous l'acheterons volontiers, si
« l'on veut s'en défaire. — Sur un chameau ? ré-
« partit le vieux pilote en levant les mains vers le
« ciel, c'est une maison où demeure une famille
« de trente personnes.'»
Voyant qu'il parloit sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
1 3.
que c'étoit. Tout le bâtiment étoit de charpente
et de plâtre ; mais le plâtre étoit , réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors, qui étoit exposé à la chaleur du soleil,
étoit vernissé, d'une blancheur éclatante, peint
de figures bleues, comme les grands vases qui
viennent de ce pays-là, et aussi dur que si le tout,
avoit été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étoient composées de carreaux durcis au
four et peints à peu près de la même grandeur que
ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande,
et ils étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir; la peinture en étoit charmante, va-
riée par différentes couleurs mêlées d'or; plusieurs
de ces carreaux ne faisoient qu'une même figure,
mais ils étoient joints ensemble par du mortier de
la même terre avec tant d'art, qu'il étoit difficile
de ne les pas prendre pour une seule et même
pièce. Les pavés étoient de la même matière, et
aussi durs que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout en Lin-
colnshire, Nottinghamshire et Leicestershire; ce-
pendant ils n'étoient ni peints, ni durcis au
four, excepté dans quelques cabinets où ils étoient
de ces mêmes petits carreaux qui couvroient les
murailles. Les caves, en un mot, toute la maison
étoit faite de la même terre; et le toit étoit couvert
· de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et
brillant. - -
C'étoit, à la lettre, une maison de porcelaine;
et si je n'avois pas été en marche, j'étois homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner tou-
tes les particularités. On me dit que, dans le jar-
din, il y avoit des viviers dont le fond et les côtés
étoient couverts de la même sorte de carreaux, et
que, dans les allées, il y avoit des statues de por-
celaine parfaitement belles. ·
On feroit une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes
d'ouvrages; mais il est sûr en même temps qu'ils
excellent dans les contes borgnes qu'ils débitent
sur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des
choses si peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les rapporter. J'en donne-
rai pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avoit fait tout un vaisseau
de porcelaine, avec tôus ses agrès, mâts, voiles.
cordages, et que ce navire fragile étoit assez grand
pour contenir cinquante personnes. Pour rendre
la chose plus touchante, ils n'avoient qu'à ajouter
qu'on avoit fait le voyage du Japon avec ce vais-
seau; j'y aurois ajouté foi tout de même qu'au
reste; car, révérence parler, je crois fort qu'ils en
ont menti bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux .
heures après que la caravane étoit déjà passée; ce
qui porta celui qui commandoit ce jour-là à me
condamner à une amende de trois schelings, à
peu près, et il me dit que, si la même chose m'é-
toit arrivée à trois journées au-delà de la Mu-
raille (1), au lieu que nous étions à trois journées
en-deçà, il m'en auroit coûté quatre fois autant,
et que j'aurois été obligé d'en demander pardon le
premier jour de conseil général.Je promis d'être
désormais plus exact, et j'eus lieu dans la suite
d'observer que l'ordre de ne se pas éloigner les
· uns des autres est d'une nécessité absolue pour les
cal'aVaneS. -
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard
aux Chinois, contre les irruptions des Tartares.
C'est assurément un ouvrage d'un travail im-
mense ; cette muraille va même sans aucune mé-
cessité par-dessus des montagnes et des rochers
qui sont impraticables d'eux-mêmes, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille même dans
les autres endroits. - - -
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq cents, à le comptèr sans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant
la muraille, et a vingt4quatre pieds de hauteur et
autant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une des
portes de cette espèce de fortification, je pouvois
examiner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans pécher contre nos règlements ;
j'eus le loisir, par conséquent, de le contempler
(1) Voyez ci-après sa description.
de tous côtés, autant que pouvoit porter ma vue.
Notre guide chinois, qui nous en avoit parlé
comme d'un des prodiges de l'univers, marqua
beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion.
Je lui dis que c'étoit la meilleure chose du monde
contre les Tartares. Il n'y entendit point de ma-
lice, et prit cette expression pour un compliment
fort grâcieux; mais notre vieux pilote n'étoit pas
si simple, « Il y a du caméléon (1) dans vos dis-
« cours, me dit-il. — Du caméléon ? lui répon-
« dis-je; qu'entendez-vous par-là ? - Je veux
« dire, reprit-il, que le discours que vous venez
« de tenir au guide paroît blanc quand on le con-
« sidère d'ici, et noir quand on le considère de
« là : que c'est un compliment d'une manière et
une satire d'une autre, Vous dites que cettemu-
raille est bonne contre les Tartares : vous me
« dites par-là, à moi , qu'elle n'est bonne que
« contre les Tartares seuls. Le seigneur chinois
« vous entend à sa manière, et il est content; et
« moi je vous entends à la mienne, je suis content
« aussi.—Mais ai-je grand tort, dans votre sens,
« lui dis-je ? Croyez-vous que cette belle mnraille
soutiendroit les attaques d'une bonne artillerie
et de bons ingénieurs ? N'y feroit-elle pas en dix
((
((
(
(I) Le caméléon est un animal qui prend la couleur
des objets sur lesqucls il marche. De là, on dit agir, par-
Ier en caméléon, c'est-à-dire se conformer au langage et
aux actions de ceux avec qui on vit. -
« jours de temps une brèche assez grande pour y
« entrer en bataille rangée, ou bien ne la feroit-
« elle pas sauter en l'air avec ses fondements,
« d'une manière à faire douter qu'il y eût jamais
« eu une muraille dans cet endroit ? »
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir ce
que j'avois dit au pilote, et je lui permis de les enr
instruire quatre ou cinq jours après, étant alors à
peu plès hors de leurs frontières et sur le point de
nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent in-
formés de l'opinion que j'avois de leur belle mu-
raille, ils furent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avoient encore à faire avec nous, et
nous fûmes quittes de toutes ces belles histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien appelé la
muraille de la Chine, semblable à peu près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Nor-
thumberland contre les invasions des Pictes (t),
nous commençâmes à trouver le pays assez mal
peuplé; on peut dire même que les habitants y
sont en quelque sorte emprisonnés dans les places
fortes, parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine,
de peur de devenir la proie des Tartares qui volent
sur les grands chemins à main armée, et à qui les
habitants ne pourroient résister 'en rase cam-
pagne,
Je commençai alors à remarquer parfaitement
(1) Ancien peuple de la Grande-Bretagne. \
bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares rôder autour de nous. Ils approchoient
assez de nous pour que je pusse les examiner à
mon aise, #t j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
par des faquins aussi misérables que l'étoient ceux
qui s'offroient à mes yeux ; ce n'étoit que des
· bandes confuses sans ordre, sans discipline, et
presque sans armes. - . "
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts
de faim, mal dressés, en un mot ils ne sont bons
à rien. J'eus I'occasion de remarquer ce que je
viens de dire, le premier jour après avoir passé la
muraille. Celui qui nous commandoit alors nous
permit, au nombre de seize, d'aller à la chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément
· les plus vifs et les plus alertes de toute leur espèce.
Ils courent avec une vîtesse étonnante; mais ils se
fatiguent aisément; et quand on en voit, on est
sûr de ne les pas courir en vain : ils paroissent
d'ordinaire une quarantaine à la fois; et comme
de véritables moutons, il se suivent toujours les
uns les autres. -
Au milieu de cette chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons, comme nous,
ou s'ils cherchoient quelque proie , c'est ce que
j'ignore ; mais dès qu'ils nous découvrirent , un
d'entre eux se mit à sonner d'une espèce de cor,
dont le son étoit affreux.Nous supposâmes tous
que c'étoit pour donner le signal à leurs amis de
venir à eux, et cette supposition ne se trouva pas
fausse ; car en moins d'un demi-quart d'heure
nous vimes une autre troupe tout aussi forte pa-
roitre à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand écossais habitant de Moscou, qui dès qu'il
entendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit autre
chose à faire que de charger brusquement cette
canaille sans aucun délai, et nous rangeant tous
sur une même ligne, il nous demanda si nous
étions prêts à donner. Comme il vit que nous
étions résolus de le suivre, il se mit à notre tête et
s'en fut droit à eux. -
Les Tartares nous regardoient d'un œil hagard,
ne se mettant point du tout en peine de se ranger
dans quelque ordre ; mais dès qu'ils-nous virent
avancer, ils nous lâchèrent une volée de leurs
flèches, dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé , mais ils
avoient tiré d'une trop grande distance ; leurs
flèches tombèrent justement devant nous, et si
nous avions été plus près d'une vingtaine de
verges , plusieurs de nous auroient été tués, ou
· du moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fus-
sions assez éloignés de cette canaille, nous fîmes
feu sur eux, et nous leur envoyâmes des balles de
plomb pour leurs flèches de bois.Nous suivimos
notre décharge au grand galop, pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main, selon les ordres
de notre courageux Écossais. Ce n'étoit qu'un
marchand, mais il se conduisit dans cette occa-
"sion avec tant de bravoure et avec une valeur si
tranquille, qu'il paroîssoit être fait pour les ex-
ploits militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misérables,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mous-
itache, et immédiatement après nous mîmes flam-
berge au vent ; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable. -
C'est ainsi que finit notre combat, où nous
n'eûmes d'autres désavantages que la perte des
moutons que nous avions pris à la chasse; nous
n'eûmes ni morts ni blessés : mais du côté des
Tartares il y en eut cinq de tués; pour le nombre
des blessés, je n'en puis parler; ce qu'il y a de cer-
tain, c'est que la seconde troupe qui étoit venue
au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ne
fut nullement d'humeur à tenter quelque chose
cOllt1'e IlOUIS. - -
Il faut remarquer que cette action se passa dans
le territoire des Chinois; ce qui empêcha sans
doute les Tartares de pousser leur pointe avec la
même opiniâtreté que nous leur avons remarquée
dans la suite. Cinq jours après nous entrâmes dans
un désert que nous traversâmes en trois marches.
4. - -14
Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits
comme j'ai entendu dire qu'on fait dans les dé-
serts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là , et
l'on m'apprit que c'étoit une espèce de lisière qui
n'étoit proprement à personne, étant une partie
de la Karakathie ou Grande Tartarte; mais que ce-
pendant on la rangeoit en quelque sorte sous les
domaines de la Chine; que les Chinois pourtant
ne prenoient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que par conséquent
c'étoit le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en ait de bien plus étendus.
· En le traversant, nous vîmes à plusieurs re-
prises de petites troupes de Tartares; mais ils sem-
bloient ne songer qu'à leurs propres affaires, sans
vouloir se mêler des nôtres; et pour nous, nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme qui, rencon-
trant le diable en son chemin, dit que, si Satan
n'avoit rien à lui dire , il n'avoit rien à lui dire
mon plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes assez
forte nous ayant approché de fort près,'nous exa-
mina avec beaucoup d'attention , en délibérant
apparemment si elle nous attaqueroit ou non. Là-
dessus nous fimes une arrière-garde d'environ
quarante hommes tout prêts à étriller ces coquins.
de la belle manière, et nous nous y arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné le devant
d'une demi-liene. Mais nous voyant si résolus, ils
firent la retraite, se contentant de nous saluer de
cinq flèches , une desquelles estropia un de nos
chevaux d'une telle manière , que nous fûmes
obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étoient pas si dangereuses , et par
un pays qui est censé être encore du territoire de
la Chine. On n'y voit presque que des villages,
excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de ces
bourgs, situés à peu près à deux journées de la
ville de Naum, j'avois besoin d'un chameau. Il y
en a quantité dans cet endroit, aussi-bien que des
chevaux, et on les y amène, parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment en achètent
d'ordinaire. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un bon chameau, s'offrit à me l'aller cher-
cher; mais, comme un vieux fou , je voulus lui
tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues pour
arriver à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri
des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison.Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote
portugais, étant bien aise de me divertir par cette
petite promenade, et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrain bas
et marécageux, environné d'un rempart de pierres
mises les unes sur les autres, sans être jointes par
du mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre : elle étoit défendue par une garnison
chinoise qui faisoit la garde à la porte. -
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréoit,
nous nous en revînmes avec le Chinois qui con-
duisoit la bête, c'étoit celui qui me l'avoit vendue.
Mais bientôt nous vimes venir à nous cinq Tar-
tares à cheval , deux desquels attaquèrent notre
Chinois et lui ôtèrent mon chameau, dans le temps
16o L ES A V E N T U R E 5
à mon pilote et à moi, nous voyant pour ainsi
dire, sans armes, puisque nous n'avions que nos
épées qui ne pouvoient nous servir beaucoup
contre des cavaliers. -
Un de ces gens, comme un vrai poltron, arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée; mais en même-temps un second m'attaquant
du côté gauche , me porta un coup sur la tête,
dont je ne sentis rien du tout, sinon lorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terre tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'étoit muni à tout hasard, sans que j'en susse
rien, non plus que les Tartares, qui nous auroient
laissés en repos s'ils avoient pu le soupçonner. Il
s'avança hardiment sur ces marauds, et saisissant
le bras de celui qui m'avoit porté le coup, il le fit
pencher de son côté et lui fit sauter la cervelle.
Dans le même moment tirant un cimeterre qu'il
avoit toujours à son côté, il joignit l'autre qui s'étoit
•
arrêté d'abord devant moi, et lui porta un coup
de toutes ses forces : il manqua l'homme, mais il
blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête, devenue
furieuse par la douleur, emporta à travers les
champs son maître qui ne pouvoit plus le gouver-
ner, mais qui étoit trop bon cavalier pour ne s'y
pas tenir.A la fin pourtant le cheval s'étant cabré,
le fit tomber et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avoit
arraché le chameau, et qui n'avoit point d'armes,
courut de ce côté-là, et voyant que le Tartare ren-
versé avoit à son côté un vilain instrument qui
ressembloit assez à une hache d'armes, il s'en
saisit, et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avoit encore sur les bras un troisième
Tartare, et voyant qu'il ne fuyoit pas, comme il
avoit espéré, et qu'il ne l'attaquoit pas non plus,
comme il avoit craint, mais qu il se tenoit immo-
bile à une certaine distance, il sc servit de cet in-
tervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigang aperçut cet instrument, qu'il prit peut-
être pour un second pistolet tout chargé, il crut
qu'il ne faisoit pas bon là pour lui, et s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon champion une vic-
toire complète,
Dans ce temps-là je commencait à revenir un
peu à moi, et je me trouvai précisément dans
l'état d'un homme qui sort d'un profond sommeil,
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois à terre,
n'y qui m'y avoit mis; quelques moments après
" 14-
je sentis des douleurs, mais d'une manière peu dis-
tincte; je portai la main à mon front, et je l'en
tirai toute sanglante : ensuite j'eus une grande
douleur de tête, et enfin ma mémoire se rétablit,
et mon esprit fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation , et je
me saisis de mon épée , mais je ne trouvai plus
d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, et son cheval qui s'arrêtoit tranquillement
auprès du cadavre de son maître, et plus loin
j'aperçus mon libérateur , qui , après avoir exà-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Tartare
renversé sous son cheval, revenoit vers moi, ayant
encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie; il
m'avoit cru mort; mais voyant que j'étois seule-
ment blessé, il voulut examiner la plaie, pour
voir si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas
grand chose heureusement , et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut guéri,
ce qui se fit en deux ou trois jours de temps.
| Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
victoire, nous y perdîmes un chameau en y ga-
gnant un cheval; mais ce qu'il y eut de remar-
quable, c'est que, quand nous fûmes de retour à
la caravane, le Chinois qui m'avoit vendu le cha-
meau prétendit recevoir le paiement. Je n'en vou-
lus rien faire, et il m'appela devant le juge du
village où la caravane s'étoit arrêtée. C'étoit
» !
D E R O B I N S O N C R U S O E. 163
T - ~ --------
-
comme un de nos juges de paix; et pour lui rendre
justice, je dois avouer qu'il agit avec nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Nous
ayant écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avoit mené le chameau, et
de qui il étoit le valet ?—« Je ne suis le valet de
« personne, dit-il , et je n'ai fait qu'accompagner
« l'étranger qui a acheté le chameau.—Qui vous
« en a prié ? répliqua le juge. — C'est cet étran-
« ger lui-même, repartit le Chinois. — Eh bien !
« dit-il, vous étiez en ce temps-là le valet de
« l'étranger; et puisque le chameau a été livré à
« son valet, il doit être censé avoir été livré au
« maître, et il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette déci-
sion. Charmé de voir cet homme établir l'état de
la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter, et j'en fis chercher un autre : on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même; mon argent perdu et ma tête cassée étoient
deux leçons suffisantes pour m'inspirer plus de
précaution, - · -
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; on l'appelle une fortification, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier les
places dans ce pays-là. J'ose assurer même que
plusieurs millions de Tartares, qu'on peut ramas-
ser de la grande Tartarie, ne seroient jamais en
état d'en abattre les murailles à coups de flèches,

Mais appeler cette ville fortifiée, par rapport à
notre manière d'attaquer les places, ce seroit se
rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu
le métier. |
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous fûmes joints
par des courriers qui étoient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et
toutes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps
de Tartares de dix mille hommes s'étoit fait voir
à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous ;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissoit noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit pousser
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de Naum faisoient notre front, et les deux cents
autres l'arrière-garde : pour nous, nous nous mi-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchoit dans le centre. Dans cet ordre, prêts à
nous battre comme il faut, nous crûmes être en
état de partager le péril avec les dix mille Tar-
tares5 mais quand nous les vimes paroître le len-
demain, les affaires changèrent de face d'une
étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés, de très-grand matin, de pas-
ser une petite rivière; et si les Tartares avoient eu
le sens commun, ils auroient eu bon marché de
nous, en nous attaquant dans le même temps que .
la caravane étoit passée, et que l'arrière-garde
étoit encore de l'autre côté ; mais nous ne les vîmes
pas seulement paroitre.
Environ trois heures après, étant entrés dans
un désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous aperçûmes, par un grand nuage de poussière,
que l'ennemi n'étoit pas loin, et un moment après
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus les Chinois qui faisoient notre avant-garde,
et qui, le jour auparavant, avoient fait extrême-
ment les braves, firent voir une fort mauvaise
contenance, en regardant à tout moment derrière
eux, ce qui est un signe certain que le soldat
branle dans le manche. Mon vieux pilote en avoit
fort mauvaise opinion aussi-bien que moi. « Sei-
« gneur anglais, il faut encourager ces drôles-là,
« me dit-il, ou nous sommes perdus; ils s'enfui-
« ront dès que nous aurons les Tartares sur les
« bras.—Je le crois comme vous, lui répondis-je ;
« mais que faire pour empêcher ce malheur ?—
« Mon avis seroit, répliqua-t-il, qu'on plaçât cin-
« quante de nos gens sur chaque aile de ce corps
« de Chinois; ce renfort leur donnera du courage,
« et ils seront braves en compagnie de braves
- | v
« gens. » Sans me donner le temps de lui répondre,
je fus joindre au grand galop notre commandant
du jour, pour lui communiquer ce conseil. II le
goûta fort, et dans le moment même il l'exécuta,
et il fit un corps de réserve du reste de nos gens.
Dans cette posture, nous continuâmes notre mar-
che, en laissant les deux cents autres Chinois faire
un corps à part pour garder nos chameaux, avec
ordre de détacher la moitié de leurs soldats pour
mous donner du secours, s'il étoit nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
proches de nous pour donner. Ils étoient en très-
grand nombre, et je n'outre point en disant qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Ils commencèrent
par détacher un parti pour nous reconnoître et
pour examiner notre contenance. Les voyant pas-
ser par-devant notre front, à la portée du fusil,
notre commandant ordonna à nos deux ailes d'a-
vancer tout d'un coup avec toute la vitesse pos-
sible, et de faire feu dessus. On le fit, sur quoi
ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte
apparemment de la réception que nous venions de
leur faire, et à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'étoit pas de leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
" dérés attentivement pendant quelques minutes,
ils firent un demi-tour à gauche, et ils nous quit-
tèrent sans faire la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés; car, s'ils avoient poussé leur pointe
avec vigueur, il nous auroit été impossible de
résister long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Naun, nous remerciâmes le gouverneur
du soin qu'il avoit eu la bonté de prendre de
| nous, et nous fîmes à nous tous une somme de
· cent écus, pour en faire présent à notre escorte
· chinoise. Nous nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est du moins de neuf eents
soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les
frontières de I'empire moscovite en étoient beau-
coup plus proches; mais depuis, le czar a trouvé
· bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays, comme absolument inutile et indigne d'être
. conservé, surtout à cause de la grande distance
où Naum est du cœur du pays, et de la difficulté
qu'il y a à y envoyer des troupes.Cette distance
est en effet très-grande, puisque nous avions en-
· core au moins six cent soixante-dix lieues à faire
avant que de venir sur les frontières de la Mos-
covie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières et deux terribles dé-
serts, dont l'un nous coûta seize jours de marche.
C'est un pays abandonné, comme j'ai dit, et qui
n'appartient à personne. Le 23 mars, nous arri-
vâmes sur les terres de Moscovie, et, si je m'en
souviens bien, la première ville que nous rencon--
trâmes de la juridiction du czar est appelée Ar.
gum : elle est située à l'ouest d'une rivière du
même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible, en si peu de temps, dans un pays chrétien,
ou du moins de la domination d'un prince chré-
tien; je n'étois pas le maître de mes transports de
joie. Il est vrai, selon mon opinion, que, si les
Moscovites méritent le titre de chrétiens, c'est
tout au plus; mais du moins ils se font une gloire
de porter ce nom, et ils sont fort dévots à leur
II13 ll 16:1'6«
Je suis persuadé que tout homme qui voyage
par le monde, comme moi, et qui seroit capable
de quelques réflexions, sentiroit avec force que
c'est une grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom de Dieu et du Sauveur est
connu, et non parmi des peuples livrés par mal-
heur aux plus grossières illusions, des peuples qui
rendent un culte religieux aux démons, qui se
prosternent devant le bois et devant la pierre, et
qui adorent les monstres et les plus vils animaux,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici
mous n'avions passé par aucune ville qui n'eût ses
pagodes et ses idoles, et où le peuple insensé ne
profanât l'honneur dû à la Divinité, en le rendant
l'ouvrage de ses propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un
pays où l'on voyoit le culte extérieur de la religion
1 68 L E s AV E N T U R E S
de Jésus-Christ, et où le christianisme passoit
pour la véritable religion, quoiqu'elle y fût dés-
honorée par la plus crasse ignorance. J'étois
charmé d'en remarquer au moins quelques traces;
et dans l'extase de majoie,je fus trouver ce brave
marchand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois
mention, pour mêler ma satisfaction avec la sienne;
et le prenant par la main : « Le ciel en soit béni,
« lui dis-je; nous avons le bonheur de nous trou-
« ver parmi des chrétiens. — Ne vous réjouissez
« pas si vite, me répondit-il en souriant; ces Mos-
covites-ci sont d'assez étranges chrétiens; ils en
ont le nom tout au plus, et vous n'en trouverez
la réalité qu'après un bon mois de marche.
« — Tout au moins, repris-je, leur religion
vaut mieux que le paganisme et que le culte
« qu'on adresse au diable. — Il est vrai, me dit-
« il ; mais vous saurez, qu'excepté les soldats .
« russes qui sont dans les garnisons, tout le reste
du pays, jusqu'à plus de trois cents lieues
d'ici, est habité par les païens les plus igno-
« rants et les plus détestables de I'univers. » Il
avoit raison, et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent
qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai la moindre
· idée du globe : du côté de l'est, nous étions éloi- .
· gnés de la mer de plus de douze cents milles; du
· côté de l'ouest, il y en avoit plus de deux cents
milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois cents
· milles jusqu'au canal qui est entre la France et la
4. - 15
(
(
(
(
(
(
Grande-Bretagne. Vers le sud, la mer de Perse et
des Indes étoit distante de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord, il y avoit bien huit
cents milles jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on en
veut croire quelques géographes , il n'y a aucune
mer du côté du nord-est, et ce continent s'étend
jusque dans l'Amérique : cependant, je crois être
en état de faire voir, par de fortes raisons, que
leur opinion manque de vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire mosco-
vite, nous n'eûmes, avant que d'arriver à quelque
ville considérable, qu'une observation à faire, sa-
voir, que toutes les rivières qui courent vers l'est
se jettent dans le grand fleuve Jamour ou Gamour,
qui, selon le cours naturel, doit porter ses eaux
dans la mer Orientale ou Océan chinois. On nous
débite que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur terrible ;
ayant trois pieds de circonférence et plus de vingt
de hauteur. Pour dire mon sentirent là-dessus
avec franchise, je crois que c'est là une fable in-
ventée à plaisir. La navigation de ce côté-là est
absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre
commerce : tout le pays par où passe ce fleuve est
habité par des Tartares qui ne se mêlent que d'é-
lever du bétail; il n'est pas apparent par consé-
quent que la simple curiosité ait jamais porté
quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à monter par
son embouchure pour pouvoir nous en apprendre
des nouvelles. Il reste donc évident que, courant
versl'estet entrainantavec lui tantd'autres rivières,
il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
Aquelques lieues du côté du nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables dont le cours .
est aussi directement septentrional que celui de
Jamcur est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux, qu'on appelle Tartares Monguls, qui, au
sentiment des Chinois, sont les plus anciens de
tous les différents peuples qui portent le même
nom, et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magogs dont il est parlé dans l'Ecriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du côté
du nord, comme j'ai dit, prouvent évidemment
que le pays dont je parle doit encore être borné
au nord par l'Océan septentrional; de manière qu'il
n'est nullement probable que ce continent puisse
s'étendre de ce côté-là jusque dans l'Amérique, et
qu'il n'y a point de communication entre l'Océan
du septentrion et de l'orient. Je ne me suis fort
étendu là-dessus que parce que j'eus alors occa-
sion de faire cette observation, qui est trop cu-
rieuse pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna nous avançâmes à petites
journées vers le cœur de la Moscovie, très-obligés
à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris de
faire bâtir dans ces pays autant de villes qu'il a été
possible d'y en placer, et d'y mettre des garnisons
qu'on peut comparer à ces soldats stationnaires que
les Romains postoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire, pour la sûreté du
commerce et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, étoient
des payens qui sacrifioient aux idoles, et qui ado-
roient le soleil, la lune, les étoiles, et toutes les
armées du ciel, comme s'exprime l'Écriture sainte.
Je puis dire même que c'étoient les plus barbares
de tous les païens que j'ai rencontrés dans mes
voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair humaine comme les sauvages
de l'Amérique. -
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêlés ensemble, et nommée
Nortsinskoi. Elle est située au milieu d'un vaste dé-
sert que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marche. Arrivé à un village voisin de
cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer : la ma-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af-
freuse. Ils devoient faire ce jour-là un grand sa-
crifice ; il y avoit sur le tronc d'un vieux arbre
une idole de bois de la figure la plus terrible; et
si l'on vouloit dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, on ne pour-
· roit jamais se régler sur un meilleur modèle. La
tête de cette belle divinité ne ressembloit à celle
-
d'aucun animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie
1a moindre idée : Elle avoit des oreilles aussi
grandes que des cornes de bouc , des yeux de la
grandeur d'un écu, un nez semblable à une corne
de bélier, et une gueule comme celle d'un lion,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on -
puisse s'imaginer. Elle étoit habillée 'd'une ma-
nière proportionnée à son abominable figure. Son
corps étoit couvert de peaux de mouton, avec la
laine en dehors, et elle avoit sur la tête un bonnet
à la tartare armé de deux grandes cornes : sa hau-
teur étoit environ de huit pieds ; entin, ce n'étoit
qu'un buste sans bras et sans jambes. .
Cette statue monstrueuse etoit érigée hors du
village, et quand j'en approchai, je vis devant
elle seize ou dix-sept créatures humaines : je ne
pouvois dire si c'étoit des hommes ou des femmes;
car ils ne distinguent point du tout les sexes par
l'habillement. Ils étoient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à cette
hideuse divinité; et ils étoient tellement immo-
biles, que je les crus d'abord de la même matiere
que l'idole Pour m'en éclaircir , je voulus en ap-
procher davantage, mais je les vis tout d'un coup
se lever avec la plus grande précipitation du
monde, en poussant les hurlements les plus épou-
vantables, semblables à ceux d'un dogue ; et ils
s'en allèrent tous, comme s'ils étoient au déses-
poir d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole , je vis une
| 15.
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons séchées, à la porte de laquelle j'aper-
çus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers, Ils avoient de grands couteaux
dans la main, et je vis au milieu de cette tente
trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
de l'apparence que c'étoient des victimes immolées
à ces monstres de bois, que ces trois barbares
étoient les prêtres et les sacrificateurs, et que les
dix sept que j'avois interrompus dans leur en-
thousiasme dévot étoient ceux qui avoient ap-
· porté les victimes, pour se rendre leur dieu favo-
rable. - -
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua plus qu'aucune autre chose de cette na-
ture que j'aie vue de ma vie. J'étois mortifié an su-
prême degré de voir la plus excellente créature de
Dieu, à qui, par la création, il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux, à qui il
a donné une âme raisonnable capable d'adorer
son Créateur, et de s'en attirer les faveurs les plus
glorieuses, s'abâtardir assez pour se prosterner
devant un rien, qu'il a rendu lui-même terrible.
J'étois accablé de douleur en considérant ce culte
indigne commeun pur effetd'ignorance, changé par
le démon lui-même en une dévotion infernale, pour
s'approprier un hommage et une adoration qu'il
envie à la Divinité, à qui seule elle appartient.
Quoique I'illusion de ces pauvres gens fût si
basse et si brutale, que la nature même paroît de-
voir en avoir de l'horreur, elle n'étoit pas moins
réelle; j'en voyois des preuves incontestables de
mes propres yeux, et il ne m'étoit pas possible
d'en douter en aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étonnement se tourna en espèce
d'indignation et de rage. Je poussai mon cheval de
ce côté-là, et, d'un coup de sabre, je coupai en
deux le bonnet du monstre, dans. le temps qu'un
de nos gens saisit la peau de mouton et l'arracha
du corps de cet effroyable idole. -
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même
pousser des cris affreux par tout le village, et
bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ces habitants, du milieu desquels je me tirai
au grand galop, les voyant armés d'arcs et de
flèches, bien résolu pourtant de rendre une se-
conde visite à l'objet diabolique de leur honteuse
adoration, -
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'étoit éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoîr
de quelques chevaux, à la place de ceux qui étoient
morts, et qui avoient été estropiés par les mau-
vais chemins et par les grandes et longues mar-
ches que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchandlécos-
sais de Moscou, qui m'avoit donné des preuves si
convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir
instruit de ce que javois vu, et de 1'indignation
avec laquelle j'avois considéré un effet si horrible
de l'abâtardissement où pouvoit tomber la nature
humaine, je lui dis que si je pouvois seulement
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avois dessein d'aller détruire cette abo-
minable idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs qu'incapable de se procurer elle-même,
il lui étoit impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressoient leurs prières, et
qui s'en vouloieut attirer la protection par leurs
sacrifices.
Il se moqua de moi, en disant que mon zèle
pouvoit venir d'un bon principe, mais que je n'en
pouvois pas attendre raisonnablement de fruit,
et qu'il ne pouvoit pas comprendre mon but.
Mon but, lui répondis-je, est de venger l'hon-
neur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire,
par cette idolâtrie infernale. — Mais, repartit-
il, comment vengerez-vous par-là l'honneur de
la Divinité, si ces malheureux sont incapables
de comprendre votre intention, et si vous n'êtes
pas en état de la leur expliquer, faute d'enten-
dre leur langage ? et quand même vous seriez
capable de leur en donner quelque idée, vous
n'y gagneriez que des coups; car ce sont des
gens déterminés, surtout quand il s'agit de dé-
fendre les objets de leur superstition.
—« Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je,
« et leur laisser par écrit les raisons de notre pro-
« cédé.—C'est bien dit, me répliqua-t-il · sachez,
(
«.
(
« mon cher ami, que, parmi cinq peuples entiers
« de ces Tartares, il n'y a personne qui sache ce
que c'est qu'une lettre, ni qui puisse lire UlIl
« mot dans sa propre langue.
— « J'ai pitié de leur ignorance, repris-je ;
mais j'ai pourtant grande envie de mettre mon
projet en œuvre : peut-être la nature elle-même,
quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
fera tirer des conséquences, et leur fera voir
jusqu'à quel point ils sont extravagants, en
adressant leur culte à un objet si méprisable.
— « Ecoutez donc, monsieur, me dit-il, si
« votre zèle vous porte à cette entreprise avec
« tant d'ardeur, je crois que vous êtes obligé , en
conscience, de I'exécuter : je vous prie pourtant
de considérer que ces nations sauvages ont été
assujetties par la force des armes à l'empire du
« czar de Moscovie. Si vous réussissez dans votre
« projet, ils ne manqueront point de venir ar
milliers s'en plaindre au gouverneur de Nort-
sinskoi, et demander satisfaction. S'il n'est pas
en état de la leur donner, il y a à parier deux
contre un qu'ils exciteront une révolte générale,
« et qu'ainsi vous serez cause d'une guerre san-
glante que sa majesté czarienne sera obligée de
soutenir contre tous les Tartares. » -
Cette considération calma pendant quelques
moments le transport de mon zèle; mais bientôt
après elle m'anima avec la même force à la des-
((
(
(
«
(
(
(C
§
(
(
((
((
(
(

truction de cette idole, et pendant tout le jour
cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencon-
tra par hasard, me promenant hors de la viIle;
et m'ayant tiré à l'écart pour me parler : « Je ne
« doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
« de votre pieux dessein : j'avoue pourtant que
§ je n'ai pas pu m'empêcher d'y rêver, et que je
« n'ai pas moins d'horreur que vous pour cette
idolâtrie. — A vous parler naturellement, lui
répondis-je, vous avez réussi à me détourner de
l'exécution précipitée de mon projet; mais je
« l'ai toujours dans l'esprit, et je crois fort que,
« s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant
« que de quitter cet endroit, quand je devrois
« être livré à ces barbares pour appaiser leur fu-
« reur. —Non, non, me répliqua-t-il, il n'y a
« rien à craindre de ce côté-là; le gouverneur
« n'auroit garde de vous livrer à leur rage : ce se-
« roit, en quelque sorte, être lui-même votre
« meurtrier. — Eh! comment croyez-vous que
« ces malheureux me traiteroient ? lui dis-je. —
« Je vous dirai, repartit-il, comment ils ont traité
« un pauvre Russe qui les avoit insultés dans leur
« culte honteux, comme vous avez envie de faire.
« Après l'avoir estropié avec une flèche, pour le
« rendre incapable de s'enfuir, ils le mirent nu
« comme ma main, le posèrent sur leur idole, et
« l'ayant environné de toutes parts, ils tirèrent
(
#
« tant de flèches dans son corps, qu'il en fut tout
« hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de
« toutes ces flèches, et de cette manière ils l'of-
« frirent comme un sacrifice à leur divinité. —
« Étoit-ce la même idole ? lui dis-je. — Oui, me
« répondit-il, c'étoit justement la même. » Là-
dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit arrivé
à mes Anglais à Madagascar, qui, pour punir le
meurtre d'un de leurs compagnons, avoient sac-
cagé toute une ville et extermine tous Ies habi-
tants; et je lui dis qu'il seroit juste qu'on fit de
même à ceux de cet abominable village, pour ven-
ger la mort de ce pauvre chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement; mais
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village, il me dit que je me trompois
fort en croyant que le fait fût arrivé là; que c'étoit
à plus de cent milles de ce village, et que les gens
du pays étoient accoutumés à porter leur idole
par toute la nation. « Eh bien ! lui répondis-je,
« il faut donc que l'idole soit punie elle-même de
« ce meurtre, et elle le sera, si le ciel me laisse
« vivre seulement jusqu'à demain matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution, iI me dit que je ne l'exécuterois pas
seul, qu'il me suivroit, et qu'il prendroit pour
troisième un de ses compatriotes, fort brave
homme; il se nommoit le capitaine Ricardson, et
m'assuroit qu'il n'avoit pas moins d'horreur que
moi pour des coutumes aussi diaboliques que
celles des Tartares. Il l'amena, et je Iui fis un dé.
tail de ce que j'avois vu et de mon projet. Là-des-
sus nous résolûmes d'y aller seulement nous trois,
puisque mon associé, à qui j'en avois fait la pro-
position, n'avoit pas trouvé à propos d'être de la
partie. Il m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à
me seconder quand il s'agiroit de défendre ma
vie, mais qu'une pareille aventure n'étoit nulle-
ment de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois et mon valet, et nous prîmes la résolu-
tion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit,
et avec toute la précaution et tout le secret ima-
ginables. -
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit sui-
vante, parce que, dans ce cas, la caravane devoit
partir le matin même après l'action ; ce qui empê-
cheroit le gouverneur de donner satisfaction à ces
barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir. -
Le marchand écossais, qui étoit aussi ferme
dans sa résolution qu'il se montra dans la suite
brave en l'exécutant, m'apporta un habit de Tar-
tare, fait de peau de mouton, avec un bonnet,
un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi, de
même que son compagnon , afin que ceux qui nous
verroient ne pussent jamais savoir quelle sorte de
gens nous étions. -
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit-de-vin et d'autres drogues
de cette nature. Nous nous en munîmes pour la
nuit destinée à I'entreprise ; nous prîmes avec
nous urrpot rempli de poix-résine, et nous sor-
tîmes de la ville environ une heure après le soleil
couché. - -
Il étoit à peu près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en question sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre ap-
préhension touchant son idole. Le ciel étoit cou-
vert de nuages; néanmoins la lune nous donnoit ^
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole étoit précisément dans le même endroit et
dans la même position où je l'avois vue aupara-
vant. Les gens du village dormoient tous, excepté
dans la tente où j'avois aperçu les trois prêtres,
que j'avois pris d'abord pour des bouchers : nous
entendimes cinq ou six personnes parler ensem-.
ble; nous jugeâmes par-là que, si nous mettions le
feu à cette divinité de bois, on ne manqueroit pas
de nous courir sus pour en empêcher la des-
truction; ce qui ne pourroit que nous embarras-
ser extrêmement. Enfin, nous prîmes le parti de
l'emporter et de la b1ûler autre part ; mais quand
nous commençâmes à vouloir y mettre la main,
nons la trouvâmes d'une si grande pesanteur, que
force nous fut de songer à un autre expédient. c : !
Le capitaine Ricardson étoit'd'avis de mettre le
feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure !
qu'ils en sortiroient; mais je n'en tombai pas
4. ' 16
d'accord, et j'étois du sentiment qu'il ne falloit
tuer personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh
« bien ! dit là-dessus le marchand écossais, je
« vous dirai ce qu'il faut faire; nous tâcherons de
« les faire prisonniers, de leur lier les mains sur
« le dos, et de les forcer à être spectateurs de la
« destruction de leur infâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une assez
bonne quantité de la même corde qui nous avoit
servi à lier nos feux d'artifice; ce qui nous déter-
mina à attaquer d'abord les gens de la cabane
avec aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible.
Nous commençâmes par frapper à la porte, ce qui
réussit précisément comme nous l'avions espéré.
Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous
en saisîmes d'abord, lui mimes un bâillon à la
bouche, afin qu'il n'appelât point au secours ;
mous lui liâmes les mains et le menâmes devant
l'idole, où nous le couchâmes à terre après lui
avoir encore lié les pieds. -
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
porte, en attendant que quelque autre sortit pour
savoir ce qu'étoit devenu le premier; et quand ils
se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent
de nouveau tout doucement, ce qui en fit venir
deux autres à la même porte; et nous les traitâmes
précisément de la même manière que leur compa-
gnon : nous les accompagnâmes tous quatre jus-
qu'auprès de liidole, où nous les plaçâmes à terre
à quelque distance l'un de l'autre.. . ... .
• • •
Quand mous revînmes sur nos pas, nous en
vîmes deux autres venir hors de la tente, et un
troisième qui s'arrêtoit à la porte; nous mimes la
main au collet aux deux premiers; sur quoi le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris,
le marchand écossais le suivit de près; et prenant
une des compositions que nous avions faites, pro-
pre à ne répandre que de la fumée et de la puan-
teur, il y mit le feu et le jeta au milieu de ceux qui
restoient encore. En même temps l'autre Écossais
et mon valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un
à l'autre, les conduisirent vers l'idole pourvoir si
elle leur apporteroit du secours; et ils nous vin-
rent rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée
qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres mal-
heureux, nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente, qui donnoit de la lumière comme une
chandelle; nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes
que quatre personnes, deux hommes, à ce que
nous crûmes, et autant de femmes, qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de quel-
qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous pa-
rurent mortellement effrayés ; ils trembloient
comme la feuille, et la fumée les avoit tellement
étourdis, qu'ils n'étoient point en état de dire le
' moindre mot. .
Nous les primes et liâmes comme les autres,
avec le moindre bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la tente, parce
qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir davan-
tage cette fumée épaisse et puante ; en un mot,
mous les plaçâmes auprès de leurs camarades, de-
vant leur divinité, et tout aussitôt nous mimes la
- main à l'œuvre, Nous commençâmes par répandre
sur l'idole, et sur ses magnifiques vêtements, une
bonne quantité de poix-résine et de suif mêlé de
- soufre ; ensuite nous lui remplimes la gueule, les
yeux et les oreilles de poudre à canon; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la cou-
- vrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein ,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente
un grand tas de foin et de paille; il s'en fut de ce
côté-là avec le marchand écossais, et ils en apportè-
rent autant qu'il leur fut possible.Tout étant pré-
·paré de cette manière, nous déliâmes nos prison-
·niers , leur ôtâmes les bâillons de la bouche,
les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu monstrueux, et
· ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure à peu près se passa avant que
le feu prit à la poudre que nous lui avions mise
-dans la bouche, dans les yeux et dans les oreilles;
en s'allumant, elle fendit presque toute la statue,
184 L E S AV EN T U R E S
masse informe. Peu contents encore de ce succès.
nous l'entourâmes de notre paille ; et persuadés
, qu'elle seroit absolument consumée en moins de
rien, nous commençâmes à songer à nous retirer :
-
/
mais le marchand écossais nous en détourna, en
nous assurant que, si nous nous en allions, tous
les pauvres idolâtres se jeteroient dans le feu pour
y être consumés avec leur idole. Nous résolûmes
donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fût
toute brûlée.
Le lendemain nous fimes fort les occupés,
parmi nos compagnons de voyage, à tout prépa-
·rer pour la marche, et personne ne pouvoit soup- .
çonner que nous eussions été autre part que dans
nos lits, puisqu'il n'est rien moins que naturel de
courir la nuit quand on prévoit une journée fati-
gante.
Mais l'affaire n'en resta pas là ; le jour après
une grande multitude de gens vint, non-seule-
ment du village, mais encore de tous les lieux
d'alentour aux portes de la ville, pour demander
au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui
avoit été fait à leurs prêtres et au grand Cham-
Chi-Thangu; c'est là le terrible nom qu'ils don-
noient à la plus difforme divinité qu'on puisse
trouver dans tout le paganisme. Le peuple de
Nortsinskoi fût d'abord dans une grande conster-
nation d'une visite si peu attendue qui leur étoit
faite par plus de trente mille personnes, qu'ils
prévoyoient devoir s'augmenter en peu de jours
jusqu'au nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur russe leur envoya des gens pour
tâcher de les apaiser, et leur donna les meilleures
paroles imaginables; il les assura qu'il ignoroit
16.
absolument toute cette affaire, et qu'il étoit sûr
qu'aucun soldat de la garnison n'avoit été hors de
la ville pendant toute la nuit; que certainement
cette violence n'avoit pas été commise par ses
gens, et qu'il puniroit exemplairement les coupa-
bles, s'ils pouvoient les lui indiquer. Ils répondi-
rent avec hauteur que tout le pays d'alentour
avoit trop de vénération pour le grand Cham-Chi-
Thangu, qui demeure dans le soleil, pour détruire
sa statue; que personne ne pouvoit avoir commis
ce crime que quelque mécréant de chrétien, et que,
pour en tirer raison, ils lui annonçoient la guerre,
aussi-bien qu'à tous les Russes, qui n'étoient tous
que des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnoit un discours si insolent, pour n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le czar lui avoit ordonné de traiter avec dou-
ceur et honnêteté. Il continua à les traiter d'une
manière très-civile; et pour détourner leur ressen-
timent de'dessus sa garnison , il leur dit que ce
matin-là même une caravane étoit sortie de la
ville pour s'en aller dans la Russie ; que c'étoit
, peut-être quelqu'un de ces voyageurs qui leur
avoit fait cet affront, et qu'il enverroit des gens
pour tâcher de les découvrir s'ils vouloient se con-
tenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et
pour leur tenir parole, le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ses gens, qui nous instruisirent
en détail de tout ce qui venoit d'arriver , en nous
insinuant que si quelqu'un de la caravane avoit
donné lieu à cette émeute , il feroit bien de s'é-
chapper ; mais que, coupables ou non, nous
agirions prudemment en poussant notre marche
avec toute la vitesse possible, pendant qu'il ne
négligeroit rien pour amuser ces barbares jus-
qu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en ins-
truisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne fût parfaitement ignorant de toute l'affaire; et
nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le
moins. On ne nout fit pas seulement la moindre
question là-dessus. Néanmoins, celui qui com-
mandoit alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jaravena, une autre colonie du
czar de Moscovie, où nous serions en sûreté. Je
dois observer que la troisième marche devoit nous
faire entrer dans un grand désert qui n'a point
de nom, et dont je parlerai plus au long dans son
lieu. Si dans cette circonstance nous nous y étions
trouvés, il est vraisemblable, comme on va le
voir, que nous aurions été tous détruits,
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière, qui paroissoit à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions pour-
suivis, Ils ne se trompoient pas. Nous n'étions pas
loin du désert, et nous avions passé par un grand
lao, appelé Schaks-Oser, quand nous aperçûmes
un grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tiroit vers le nord , pendant que nous mar-
chions vers l'ouest.Nous étions ravis qu'ils eussent
pris ce côté du lac, au lieu que nous avions pris
l'autre fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vimes plus; car s'imaginant qu'ils
nous suivoient toujours comme à la piste, ils
avoient poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort
large et fort profond, quand il s'étond plus vers
le nord ; mais dans l'endroit où nous les vimes, il
est fort étroit et guéable. - -
• Le troisième jour ils virent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris, et ils mous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrimes en-
viron alt coucher du soleil, et nous avions par
Jhasard choisi un endroit pour camper fort propre
à nous y défendre Nous étions à l'entrée d'un
désert de cinq cent milles de longueur, et nous ne
pouvions pas nous attendre à trouver d'autre ville .
pour nous servir d'asile, que Jaravena, qui étoit
encore à deux ojournées de nous : nous avions
dans le lieu où nous étions plusieurs petits bois,
·et notre camp,étdit par bonheur dans un passage
assez étroit, entre deux bocages peu étendus, mais
188 . . , LE s , AV E N T U R E s
erainte que nous avious d'ètre attaqués cette même
nuit. Il n'y avoit que nous quatre qui savions au
juste pourquoi nous étions poursuivis ; mais
comme les Tartares Monguls ont la coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les cara-
vanes se fortifient toujours contre des camps
volans de voleurs de grand chemin, et ainsi nos
gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie. -
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front étoit encore couvert par un
· petit ruisseau; de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents
, encore de tous ces avantages naturels de notre
poste, nous nous fimes un rempart devant nous
de tout notre bagage , derrière lequel nous ran-
geâmes sur une même ligne nos châmeaux et nos
chevaux, et par-derrière nous nous couvrimes
d'un abatis d'arbres. ' ,
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification, quand nous eûmes déjà les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment, comme nous avions cru, ni en voleurs de
grand chemin, Ils commencèrent par nous envoyer
trois députés pour nous dire de leur livrer les
coupables, qui avoient insulté leurs prêtres, et
briiié par le feu leur dieu Cham-Chi-Thangu, afin
qu'ils fussent brdlés par le feu , pour expier leur
crime; et ils nous dirent que, si on leur accordoit
leur juste demande, ils se retireroient sans faire
le moindre mal au reste de la caravane, sinon
qu'ils nous brûleroient tous tant que nous
étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment ;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvriroit pas par sa conte-
nance qu'il étoit particulièrement intéressé dans
cette affaire. Mais celui qui avoit fait le coup s'ap-
peloit Personne (1). Là-dessus le commandant de
la caravane fit assurer aux députés , qu'il étoit
très-persuadé que les coupables n'étoient pas dans
notre camp; que nous étions tous des marchands
d'une humeur paisible, et que nous ne voyagions
que pour les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur faire le moindre cha-
grin ; que par conséquent ils feroient bien de cher-
cher leurs ennemis autre part, et de ne nous pas
troubler dans notre marche; ou bien que nous fe-
rions tous nos efforts pour nous défendre et pour
les faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain au lever du soleil
ils approchèrent de notre camp pour le forcer ;
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près, que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre front Là
ils s'arrêtèrent en nous étalant une telle multi-
tude, que le plus brave de nous en fut effrayé.
(1( Mauvaise plaisanterie, qui contraste avec le ton
simple de l'ouvrage.
Ceux
rent
ll0us
ils p,
COuv
étio
cont
rièr
|
Ceux qui en jugèrent le plus modestement, cru-
rent qu'ils étoient dix mille tout au moins.Après
nous avoir considérés pendant quelques moments,
ils poussèrent des hurlements épouvantables, en
couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien précautionnés
contre un pareil orage; nous nous cachâmes der-
rière nos ballots, et si je m'en souviens bien, au-
cun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dimes à être attaqués par derrière , quand un
cosaque de Jaravena, qui étoit dans le service
Moscovite, et qui étoit un fin drôle, s'approchant
du commandant de la caravane, lui dit, que s'il
vouloit, il se faisoit fort d'envoyer toute cette
canaille vers Siheilka : c'étoit une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du sud.
Voyant que le commandant ne demandoit pas
mieux, il prend son arc et ses flèches et se met à
cheval. S'étant séparé de nous du côté de notre
arrière-garde, il prend un grand détour, et joi-
gnant les Tartares en qualité d'exprès, qui leur
venoit donner des lumières sur ce qu'ils cher-
choient à découvrir, il leur dit, que ceux qui
avoient détruit Cham-Chi-Tangu s'en étoient allés
du côté de Siheilka, avec une caravane de Mé-
créans , dans la résolution de brûler encore Schal-
Isard, le dieu des Tartares Tonguois. -
, Comme ce garçon étoit une espèce de Tartare
lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien leur
langage, il ménagea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le
moment même ils s'en allèrent à toute bride , et
trois heures après nous n'en vîmes plus un seul,
nous n'en entendimes plus parler, et nous n'avons
jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheitka ou non.
Après nous être tirés de ce danger,'nons mar.
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena, où
il y a une garnison moscovite, et nous y restâmes
1 92 L E s Av E N T U R E s
que , nous avions essuyée dans nos dernières
marches, pendant lesquelles nous n'avions pas eu
le loisir de fermer l'œil. * ' •
De là nous entrâmes encore dans un affreux dé-
sert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quelques
tentes, pour passer les nuits plus commodément,
et de seize chariots du pays, pour porter notre
eau et nos provisions. Nous en tirions encore un
grand service; pendant la nuit ils nous tenoient
lieu de retranchement, étant arrangés autour de
notre camp ; en sorte que , si les Tartares nous
avoient attaqués, sans une supériorité excessive
du nombre, nous aurions pu les repousser sans
peme. ' , -
Dans ce désert, nous vimes un grand nombre
de ces chasseurs, qui fournissent tout le monde
de ces belles fourrures de Sabtes et d'Hermines. Ils
sont, pour la plupart, Tartares Monguts, et bien
>
souvent ils attaquent de petites caravanes ; mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier, aussi n'en avons-
nous jamais vu de troupes entières. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux dont ils tirent .
ces peaux; mais il me fut impossible de parvenir
à mon but; car ces messieurs n'osèrent pas appro-
cher de nous, et c'auroit été une grande impru-
dence à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir. -
Au sortir de ce desert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux , où le czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes, et pour
défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui sans cela rendroient les chemins fort dange-
reux. Sa majesté czarienne a donné des ordres fort
précis aux gouverneurs de ces places, de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voya-
geurs hors d'insulte, et de leur donner des es-
cortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit
qui se répandroit de quelque invasion des Tar-
tal'eS. -
Conformément à ces ordres, le gouverneur de
Adinskoy, à qui j'eus I'honneur de rendre mes
devoirs avec le marchand écossais qui le connois-
soit, nous offrit une escorte de cinquante hommes
jusqu'à la garnison prochaine, si nous croyions
qu'il y eût le moindre danger dans la route. . !
· Je m'étois imaginé pendant tout le voyage, que
plus nous approcherions de l'Europe, et plus nous
4. 17
trouverions les gens polis et les pays peuplés ;
mais je m'étois fort trompé à ces deux égards,
puisque nous avions encore à traverser le pays des
Tartares Tonguois , où nous vîmes les mêmes
marques d'un paganisme barbare , et même des
marques encore plus grossières que celles qui nous
avoient si fort choqués auparavant. Il est vrai
qu'étant entièrement assujettis par les Moscovites,
et mieux tenus en bride que les autres, ils n'é-
toient ni si insolents, ni si dangereux que les Mon-
guls; mais, en récompense, nous vîmes très-clai-
rement qu'ils ne le cédoient à aucun peuple de
l'univers en grossièreté de manières, en idolâtrie,
et en nombre de divinités. Ils sont tout couverts
de peaux de bêtes sauvages, aussi-bien que leurs
maisons; et il n'est pas possible de distinguer un
homme d'une femme par I'habit ni par l'air. En
temps d'hiver, quand toute la terre est couverte
de neige, ils vivent dans des souterrains divisés
en plusieurs différentes cavernes.
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-Thangu
pour toute la nation, ceux-ci avoient des idoles
en chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils
adoroient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en
un mot tout ce qui offroit à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur crasse igno-
rance leur fait trouver du surprenant partout, il
n'y avoit presque rien qui ne fût honoré de leurs
sacrifices. -
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute
cette étendue de pays, dont les bornes étoient
éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier lieu
de plus de quatre cents milles. La moitié de ce ter-
rain peut bien passer pour un désert aussi, et
nous fûmes obligés de voyager pendant douze
jours sans rencontrer ni maison, ni arbre, et de
porter avec nous notre eau et nos autres pro-
V1S1OnS.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvinmes en deux jours de marche à la ville de
Janezay, située près d'un grand fleuve du même
nom.On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
DE R o B 1 N s o N CRU s o É. 195
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain, c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Si-
bérie (1), qui ne fait qu'une province du vaste em-
pire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus grande
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même,
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont
partout le dessus , excepté dans les garnisons
russes. Toute l'étendue de terrain entre le fleuve
Oby et le fleuve Janezay est peuplée de païens, et
(1) Contrée qui comprend la partie la plus septen-
- trionale de la Russie et de l'Asie. Elle est célèbre par ses
pelleteries et ses mines : c'est dans cette vaste province
que l'empereur de Russie exile les grands de sa cour et
les autres sujets de son empire. -
| /
de païens aussi barbares que les Tartares les plus
reculés, et même que les sauvages les plus bru-
taux de l'Asie et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs
moscovites que j'eus l'honneur d'entretenir, que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répon-
dirent presque tous que je n'avois pas tort; mais
que c'étoit une affaire qui ne les regardoit pas,
« Si le czar, disoient-ils, avoit envie de convertir
« ses sujets sibériens, tonguois et monguls, il de-
« vroit envoyer pour cet effet des ecclésiastiques
« et non pas des soldats; et puisqu'il s'y prend
« d'une autre manière, il est naturel de croire que
« notre monarque songe plus à rendre ces peu-
« ples soumis à son empire qu'à en faire des chré-
(( tiens. ))
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à l'Oby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain en soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitants et de l'industrie. A le considérer en lui-
même, c'est un pays très-agréable et très-fertile; le
peu d'habitants consiste entièrement en païens, si
vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie.
Je dois observer ici, en passant, que c'est juste-
ment dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté
de l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels
moscovites qui ne sont pas condamnés à mort; et
\
il leur est presque impossible de s'en échapper ja-
mais. -
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rap-
porté jusqu'à mon arrivee à Tobolski, capitale de
la Sibérie, où je demeurai pendant un temps con-
sidérable, par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchoit à grands pas,
La caravane devoit aller à Moscou ; mais nous n'y
avions aucune affaire, mon associé et moi; c'é-
toit notre patrie que nous avions uniquement en
vue, et cette considération méritoit bien que nous
tinssions un peu conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disoit merveille des traîneaux tirés par des
rennes, qui rendent si faciles et si rapides les
voyages qu'on entreprend en temps d'hiver : je
sais bien que ce qu'on nous en rapportoit, quel-
que surprenant qu'il fût, étoit la vérité toute
pure. Les Russes aiment mieux voyager en hiver
qu'en été, parce que, dans leurs traineaux, ils
passent les jours et les nuits avec toute la commo-
dité imaginable, tandis qu'ils parcourent un es-
pace extraordinaire. Tout le pays est couvert de
neige durcie par le grand froid, qui fait une seule
surface douce et egale des plaines, des rivières,
des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner à un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre, je ne de-
vois prendre que deux chemins.Je pouvois aller
17.
-
198 LE s Av E N T U n E s v,
avec la caravane jusqu'à Jareslaw (1) , et de là
tourner vers l'ouest, pour gagner Nerva et le golfe
de Finlande. Il m'étoit facile de passer de là, par
mer ou par terre, à Dantzick (2), où peut-être je
pouvois trouver l'occasion de me défaire avanta-
geusement de mes marchandises des Indes; ou
bien je devois quitter la caravane à une petite
ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je pouvois venir par Archangel (3), et pas-
ser de là par mer à Hambourg (4), en Hollande ou
-
Or, il étoit également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il
étoit impossible d'aller à Dantzick par mer, parce
que la mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison : et de vouloir voyager par terre dans ce
pays-là, c'étoit aussi dangereux que de marcher
mal accompagné au travers des Tartares Monguls.
D'un autre côté, si j'étois arrivé à Archangel au
mois d'octobre, j'aurois trouvé tous les vaisseaux
partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
(1) Ville de la Russie, sur le Volga, célèbre par ses
fabriques de cuir, etc.
(2) Capitale de la Prusse polonaise, avec un port cé-
lèbre par le commerce de tout le nord.
(3) Ville considérable de la Russie, avec un port.
(4) Grande, forte et belle ville impériale anséatique
d'Allemagne, située avantageusement sur la rive septen-
trionale de l'Elbe.
chands qui y font leur séjour pendant l'été ont
coutume de se retirer pendant l'hiver à Moscou.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême, et
peut-être une grande disette de vivres, sans comp-
ter une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie.
Il valoit mieux par conséquent laisser là la ca-
ravane, et faire tous les préparatifs nécessaires
pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie,
où je pouvois faire fond sur trois choses très-
essentielles, savoir l'abondance des vivres, une
maison bonne et chaude avec du bois en quantité,
et enfin très-bonne compagnie.,
Je me trouvois alors dans un climat bien diffé-
rent de mon paradis terrestre, ma chère ilé, où je
ne sentis jamais le froid que pendant les frissons
de ma fièvre3 au contaire, j'avois bien de la peine
- à y souffrir des habits sur mon corps, et je n'y
faisois du feu que hors de la maison, uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici je commen-
çai à me fournir de trois bonnes eamisoles et de
quelques grandes robes qui me pendoient jus-
qu'aux pieds, et dont les manches étoient bou-
tonnées jusqu'au poignet. Il faut remarquer même
· que toutes ces différentes sortes d'habits étoient
doublés de bonnés fourrures. |
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en Angle-
terre, où l'on fait du feu dans des cheminées ou-
vertes qui sont placées dans chaque chambre,,ce
" - *
N
º , r•
qui laisse un air aussi froid qu'il étoit auparavant,
dès que le feu est éteint. Je fis placer une chemi-
mée semblable à une fournaise, dans un endroit
qui étoit le centre de six chambres différentes; le
tuyau par où devoit sortir la fumée alloit d'un
côté, et l'ouverture par où sortoit la chaleur étoit
justement dn côté opposé : par-là toutes les cham-
bres étoient entretenues dans une chaleur égale,
sans qu'on découvrit le feu nulle part, de la même
manière que dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît au-dehors,
et je n'étois jamais incommodé par la fumée.
| Ce qui doit paroître fort incroyable, c'est ee
que j'ai insinué touchant la bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares, dans un des
pays les plus septentrionaux de la Moscovie, un
pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale,
et seulement éloigné de quelques degrés de la Nou-
velle-Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine quand on
voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie
est le séjour des criminels d'état de la Moscovie.
La ville capitale doit être par conséquent remplie
de noblesse, de généraux, de grands seigneurs et
de princes même. J'y trouvai le célèbre prince
Galitzin , le vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnages du premier rang, parmi les-
quels il y avoit plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obli-
gé de se séparer ici de moi, je fis connoissance avec
plusieurs de ces seigneurs, et même avec quel-
ques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de
l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec le
prince..... , qui avoit été autrefois un des ministres
d'état de sa majesté czarienne, je lui entendis ra-
conter les choses les plus merveilleuses de la
grandeur, de la magnificence, de la domination,
de l'étendue et du pouvoir absolu de son maître,
l'empereur de la Grande-Russie. Je l'interrompis
pour lui dire que je m'étois vu autrefois un mo-
narque plus absolu que le czar de Moscovie, quoi-
que mes sujets ne fussent pas si nombreux, ni
mon empire tout-à-fait si grand que celui de cet
empereur. Ce discours donna une grande surprise
au prince russe, qui, me regardant avec uné at-
tention extraordinaire, me pria très-sérieusement
'de lui dire s'il y avoit quelque réalité dans ce que
je venois de lui débiter si gravement .
Je lui promis que son étonnement cesseroit dès
que j'aurois eu le loisir de m'expliquer; et là-des-
sus je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon despotisme, il n'y avoit
eu personne dans tous mes états dont je n'eusse
été aimé avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête, qu'effecti-
vement, de ce côté-là, j'avois surpassé de beau-

#.
2 02 L p s Av E N T U R E s
coup le czar son maître. « Ce n'est pas tout, mon-
seigneur, repris-je, toutes les terres de mon
royaume m'appartiennent en propre; tous mes
sujets n'étoient que mes fermiers, sans y être
contraints, et tous tant qu'ils étoient, ils au- |
roient hasardé leur vie pour sauver la mienne ;
et jamais prince ne fut si tendrement aimé, et
« en même temps si fort respecté et si craint de |
son peuple. » -
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères, fondées pour-
tant sur des réalités, mais très-minces, je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire, et je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé
dans l'île, et de la manière dont j'y avois gou-
- verné mes sujets; en un mot, je lui fis là-dessus
précisément le même récit que j'ai communiqué
au public. )
Toute la compagnie fut ravie de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit, en poussant
un grand soupir, que la véritable grandeur de |
l'homme consistoit à être son propre maître, et
à s'acquérir un empire despotique sur ses propres
passions; qu'il n'auroit pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domination de
son auguste maître; qu'il trouvoit une félicité
plus véritable dans la retraite à laquelle il avoit été \
condamné que dans la faveur et la grande autorité
dont il avoit autrefois joui à la cour de son empe-
reur, et que, selon lui, le plus haut degré de la
A
(
((
((
sagesse humaine consistoit à proportionner nos
désirs et nos passions à la situation où la Provi-
dence trouvoit bon de nous ménager un calme in-
térieur au milieu des tempêtes et des orages qui
nous environnent extérieurement.
((
«
((
« Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étois accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachois les cheveux, je déchi-
rois mes habits ; en un mot, je m'emportois à
toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
se croient accablés par leurs infortunes; mais
un peu de temps et quelques réflexions me por-
tèrent à me considérer moi-même d'une manière
tranquille, aussi-bien que les objets qui m'en-
vironnent. Je trouvai bientôt que la raison hu-
maine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
loisir tout le détail de la vie, et la nature des
secours qu'elle peut emprunter de l'industrie
pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle, indé-
pendante des coups du sort, et entièrement
convenables à nos désirs les plus maturels, et
au grand but pour lequel nous sommes créés.
Je compris en peu de jours qu'un bon air à res-
pirer, des aliments simples pour soutenir notre
vie, des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air, et la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en faut pour la conservation de
la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux
besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
« grandeur, l'autorité, la richesse et les plaisirs
« qu'elle procure, et dont j'ai eu autrefois ma
« bonne part, sont capables de nous procurer
« mille agréments; mais, d'un autre côté, toutes
« ces sortes de plaisirs influent terriblement sur
« les plus mauvaises de nos passions. Elles ferti-
« lisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
« orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces
« dispositions de notre cœur, criminelles en elles-
« mêmes, contiennent les semences de tous nos
« autres crimes. Elles n'ont pas la moindre rela-
« tion avec ces talens qui font l'homme sage, ni
« avec ces vertus qui constituent le caractère du
« chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur
« extérieur, source ordinaire des vices, éloigné
« du faux brillant, je ne le regarde que de son
« côté ténébreux; je n'y trouve que de la diffor-
« mité, et je suis pleinement convaincu que la
« vertu seule rend l'homme véritablement sage,
« grand, riche, et qu'elle seule le prépare à la
« jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette
« pensée, ajouta-t-il, je me trouve plus heureux
« au milieu de ce désert que tous mes ennemis,
« qui sont en pleine possession de la richesse et
« de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je
« me sens déchargé comme d'un fardeau pesant.
· « Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-il
· « encore, que je suis uniquement forcé à entrer
« dans ces vues par la nécessité, et que, par une
« espèce de politique, je fais de pareilles ré-
« flexions , pour adoucir un état que d'autres
« pourroient nommer misérable ; mais vous vous
« tromperiez. S'il est possible à l'homme de con
« noître quelque chose de ses propres sentiments,
« je puis vous assurer que je ne voudrois pas re-
tourner à la cour, quand le czar mon maître au-
roit envie de me rétablir dans toute ma gran-
deur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue que
mon extravagance approchera de celle d'un
homme qui, délivré de la prison de cette chair,
et ayant déjà un goût de la félicité céleste, vou-
droit revenir sur la terre et se livrer de nouveau
aux foiblesses honteuses et à la misère de la vie
« humaine. » -
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
avec une action si'pathétique, qu'on pouvoit lire
dans tout son air qu'il exprimoit les véritables
sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une es-
pèce de monarque dans l'état que je lui avois dé-
peint; mais que, pour lui, il n'étoit pas seulement
un souverain despotique, mais encore un grand
conquérant, puisque celui qui remporte la victoire
sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même,
et qui rend sa volonté absolument dépêndante de
sa raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui
qui renverse les murailles de la plus forte place.
- « Je vous conjure pourtant, Monseigneur,
« ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire
« une seule question, S'il vous étoit entièrement
((
4, I 8
« libre de sortir de cette solitude et de mettre fin
« à votre exil, vous en serviriez-vous ?
« — Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut faire quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour-
tant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde ne seroit assez fort
pour me tirer de mon exil, que les deux motifs
suivants, la satisfaction de voir mes parents, et
t le plaisir de vivre dans un climat un peu plus
modéré, Mais je puis vous protester que, si mon
souverain vouloit me remettre dans la pompe
de sa cour et dans l'embarras qui accompagne
l'autorité du ministre, je n'abandonnerois pas
ces lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire et de la richesse,
ni pour les plaisirs, ou pour mieux dire les fo-
« lies du courtisan le plus favorisé du prince.
« — Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être
n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs de
la cour, de l'autorité et des richesses dont vous
avez joui autrefois, il se peut que vos biens
soient confisqués, que vous soyez privé de quel-
ques-unes des commodités de la vie, et que vous
n'ayez pas assez largement de quoi subvenir aux
besoins d'un état médiocre.
« — Vous ne devinez pas mal, me répliqua-
t-il, si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement : mais si vous me
regardez simplement comme une créature hu-
((
((
maine, confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne saurois
tomber dans la disette, à moins que d'être atta-
qué par quelque maladie durable. Vous voyez
notre manière de vivre; nous sommes ici cinq
personnes de qualité; nous vivons dans la re-
traite et d'une manière convenable à des exilés :
nous avons sauvé tous quelque chose des débris
de notre fortune, ce qui nous exempte de la fa-
« tigue de gagner notre subsistance par la chasse.
« Cependant les pauvressoldats qui se trouventici,
« et qui courent les bois pour prendre des renards
« et des sables, sont au large autant que nous. Le
« travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur
« est nécessaire pour une année entière. Comme
« nous dépensons peu, nos besoins sont petits,
, et il nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrois trop, si je voulois rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie supérieur, une grande connoissance de
la véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit pour le
monde étoit sincère, et l'on verra dans la suite de
- mon histoire que ces apparences n'étoient point
trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois dans un
hiver extrêmement obscur et d'un froid si exces-
sif, que je n'osois pas me hasarder dans les rues
(c
sans être enfoncé dans les fourrures, et sans même
avoir un masque devant le visage qui en fût dou-
blé. Il n'y avoit qu'un trou pour la respiration,
et deux autres pour me donner la liberté de voir
et de distinguer les objets. Pendant trois mois.
nous n'eûmes que cinq heures de jour ou tout au
plus six, et le reste du temps il auroit fait une
obscurité absolue, si la terre n'avoit pas été cou-
verte de neige. Nos chevaux étoient conservés.
sous la terre, et les trois valets que nous avions
loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souf-
frirent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque or-
teil, de peur que la gangrène ne s'y mît. -
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison; nos murailles étoient épaisses, les
fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous
manquoient pas ; ils consistoient principalement
2o8 L E S AV E N T U It E S.
2o8 L E S AV E N T U It E S.
est un fort bon manger, à peu près du goût du
bœuf. Notre boisson étoit de l'eau mêlée d'esprit-
de-vin, au lieu d'eau-de-vie : quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel qui étoit admirable. D'ailleurs les
chasseurs, qui ne laissoient pas de battre les bois,
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de
temps en temps du gibier fort gras et d'un goût
excellent ; ils nous fournissoient aussi quelquefois
de grandes pièces d'oursqu'on mange là comme une
venaison excellente ; mais nous n'y trouvions pas
grande délicatesse, nous autres Anglais. Ce qui
nous venoit fort à propos, c'est que nous avions
avec nous une provision de thé parfaitement bon,
dont nous pouvions régaler nos amis. En un mot,
à tout prendre, il ne nous manquoit rien pour
vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars ; les
jours commençoient à s'allonger et le froid à deve-
nir supportable : plusieurs voyageurs faisoient
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en trai-
meau ; mais pour moi, qui avois pris une résolu-
tion d'aller à Archangel, et non pas vers la Mosco-
vie et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moin-
dre mouvement, persuadé que les vaisseaux qui
viennent du sud me partent guère pour cette par-
tie du monde qu'au mois de mai ou au commence-
ment de juin, et que par conséquent, si j'y arri-
vois au commencement d'août, j'y serois avant
qu'aucun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir devant moi tous les voya-
geurs et tous les marchands, qui avoient, dans le
fond , raison de me devancer. Il arrive toutes
les années qu'ils quittent la Sibérie pour aller en
partie à Moscou et en partie à Archangel pour y
débiter leurs fourrures, et pour acheter à la place
tout ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins : ils ont huit cent milles à faire pour re-
venir chez eux, et par conséquent ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes et mes
- 1 8.
marchandises qu'à la fin de mai; et pendant que
j'étois dans cette occupation, je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent; et j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelque autre partie
du monde où ils pourroient vivre plus à leur aise
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus propose
ma difficulté au prince dout j'ai fait déjà plusieurs
fois mention. Voici ce qu'il me répondit : « Il faut
« considérer d'abord, Monsieur, l'endroit dans
« lequel nous sommes; et, en second lieu, la si-
« tuation où nous nous trouvons. Nous sommes
« environnés ici, nous autres exilés, de barrières
« plus fortes que des grilles et des verroux. Du
« côté du nord , nous avons une mer innavi-
« gable (1), où jamais vaisseau ni chaloupe ne
« trouva passage; et quand nous aurions quelque
« navire en notre possession, nous ne saurions de
quel côté faire voile. De toute autre part, nous
« ne saurions nous sauver qu'à travers une éten-
« due de terrain appartenant à sa majesté cza-
rienne, d'environ trois cent quarante lieues. Il
est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des pro-
vinces, et de passer par des villes où il y a gar-
mison russe ; en suivant les chemins ordinaires,
(c
((
(1) La mer Glaciale.
- · · /
D E R o B 1 N s o N C n U s o É. 2 I I
« nous serions découverts indubitablement, et en
« prenant des routes détournées, nous ne sau-
« rions manquer de mourir de faim. Par consé-
« quent il est certain qu'on ne sauroit former une
« pareille entreprise sans se rendre coupable de la
« plus haute extravagance. »
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étoient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
que s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
mettre dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce
grand'homme de sa triste solitude, ni d'en former
le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même, Un soir je trouvai l'occasion de lui ex-
pliquer mes pensées là-dessus et de lui en faire la
proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
aisé de l'emmener avec moi , puisqu'il n'étoit
gardé de personne, et que j'avois résolu de m'en
aller à Archangel et non à Moscou ; que, dans
cette route, je pouvois marcher avec mon train en
guise d'une petite caravane, et qu'ainsi je ne se-
rois pas obligé de chercher des gîtes dans les gar-
misons russes, mais que je pourrois camper toutes
les nuits où je voudrois; que, de cette manière,
je le pouvois facilement conduire à Archangel, le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau anglais ou
hollandais, et le mener avec moi dans des pays où
personne ne songeroit à le poursuivre.Je l'assurai
en même temps que j'aurois soin de lui fournir,
pendant tout le voyage, tout ce dont il auroit be-
soin, jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister par
lui-même.
Il m'écouta avec grande attention; et, pen-
dant tout le temps que je parlois, il me regarda
fixement; je pus voir même par son air que ce que
je lui disois le mettoit dans la plus violente agita-
tion. Sa couleur changeoit à tout moment, ses
yeux paroissoient tantôt vifs, tantôts éteints, et
son cœur sembloit flotter entre plusieurs passions
opposées. Il ne fut pas d'abord en état de me ré-
pondre. S'étant enfin un peu remis : « Etat mal.
« heureux, s'écria-il, que celui des pauvres mor-
« tels , quand ils ne se précautionnent pas avec
t toute l'attention possible contre tous les dan-
gers qui menacent leur foible vertu ! Les actes
de l'amitié la plus sincère peuvent leur devenir
des piéges, et avec la meilleure intention du
monde, ils deviennent les tentateurs les uns des
« autres. Mon cher ami , continua-t-il d'un air
« plus calme, il y a tant de désintéressement dans
l'offre que vous me faites, que je connoîtrois
fort peu le monde, si je ne m'en étonnois pas,
« et que je serois le plus ingrat des hommes, si je
n'en avois toute la reconnoissance possible.
« Mais parlez-moi naturellement : avez-vous cru
2 I 2 L E S AV E N T U R ES
monde étoit sincère, et que je vous ai découvert
« le fond de mon âme, en vous assurant que,
:
((
|
« dans mon exil, je m'étois procuré une félicité
supérieure à tous les avantages qu'on peut em-
prunter de la grandeur et des richesses ? M'avez-
« vous cru vrai, quand je vous ai protesté que je
« refuserois de rentrer dans la condition brillante
où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maitre ? M'avez-vous cru honnête homme, ou
m'avez-vous pris pour un de ces hypocrites qui
« se dédommagent de leur mauvaise fortune par
« une fausse ostentation de piété et de sagesse ? »
Il s'arrêta là, non pas pour attendre ma ré-
ponse, mais parce que l'agitation de son cœur
l'empêchoit de poursuivre. J'étois plein d'admira-
' tion pour les sentiments de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer.Je me servis de quelques arguments pour
le porter au dessein de se retirer de sa triste situa-
tion ; je tâchai de lui faire considérer ma proposi-
tion comme une porte que le ciel ouvroit à sa li-
berté, et comme un ordre qu'il recevoit de la Pro-
vidence, de se mettre dans un état plus agréable
et de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu
« d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
« une ruse du démon, qui, dans ma délivrance,
« offre à mon âme l'idée d'une grande félicité,
« uniquement pour me faire tomber dans un piége
« et pour me porter à courir moi-même à ma
« ruine ? Dans mon exil, je suis libre de toute
« tentationlde retourner à ma misérable grandeur,
((
))
((
((
((
et si j'étois libre, peut-être l'orgueil, I'ambi-
« tion, I'avarice et la sensualité, dont la source
« n'est jamais entièrement tarie dans la nature
« humaine , m'entraineroient de nouveau avec
« impétuosité.Alors cet heureux prisonnier rede-
« viendroit, au milieu des douceurs d'une liberté
« extérienre, l'esclave de ses sens et de ses pas-
« sions, Non, non, non, mon cher Monsieur; il
« vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
« banni de la cour et exempt de crimes, que de me
« délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
« liberté, de ma raison, aux dépens d'une félicité
« éternelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux,
« et que je pourrois perdre, si j'acceptois vos
offres obligeantes.Je suis un homme foible, na-
turellement sujet à la tyrannie des passions :
« ne me tirez pas de mon heureuse défiance ; ne
soyez pas en même temps mon ami et mon ten-
((
(t
«
tat6UlT. ))
Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là me rendit absolument muet. Son âme lut-
toit d'une telle force contre ses désirs, et contre
ce penchant naturel à tout homme de chercherses
commodités, que, quoiqu'il fit un temps extraor-
dinairement froid, il étoit tout en eau. Voyant
qu'il avoit grand besoin de se tranquilliser, je lui
dis en peu de mots qu'il feroit bien de considérer
cette affaire à loisir et d'une manière calme, et là-
dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
(
qu'un à la porte de ma chambre; et lorsque je me
levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la peine ;
c'étoit le prince lui-même. « Mon cher ami, me
« dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la
réflexion est venue à mon secours, et je me raf-
fermis absolument dans mon opinion : ne le
trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je m'ac-
cepte pas une offre aussi obligeante et aussi dé-
sintéressée que la vôtre, si je refuse , ce n'est
pas faute de reconnoissance : j'en ai toute la
gratitude possible, soyez-en sûr. Mais vous ne
voudriez pas que je me rendisse malheureux ;
vous avez trop de bon sens pour ne pas vous ré-
jouir de la victoire que j'ai remportée sur moi-
(( II1CII16. -
« — J'espère, Monseigneur, lui répartis-je,
que vous êtes pleinement convaincu qu'en re-
jettant le parti que je vous propose, vous ne
désobéissez pas à la voix du ciel. — Monsieur,
m e dit-il, si cette proposition m'avoit été faite
« par une direction particulière de la Providence
« une direction toute pareille m'auroit forcé à
« l'accepter, et par conséquent j'ai lieu de croire
« que c'est par soumission à la voix du ciel que je
« refuse un, parti si avantageux en apparence.
« Vous allez vous séparer de moi; et si vous ne
« me laissez pas entièremeut libre, du moins vous
« me laisserez homme de bien, et armé contre mes
« désirs d'une sage précaution et d'une timidité
« prudente. »
(
(
(
|
((
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution, en lui protestant néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre ser-
vice. Il m'embrassa là - dessus avec une action
tendre et passionnée, et m'assura qu'il étoit con-
vaincu de la pureté de mes intentions , et qu'il
seroit charmé de m'en pouvoir témoigner sa re-
connoissance. Pour me faire voir que ses protesta-
tions étoient sincères, il m'offrit un magnifique
présent de sables, et d'autres fourrures de prix.
J'avois de la peine à me résoudre à l'accepter d'un
homme qui étoit dans une malheureuse situation;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne pas
le désobliger, force me fut de prendre un présent
si magnifique.
Le jour d'après, je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé, à quoi j'avois joint deux pièces
de damas de la Chine, et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesoient pas six onces en
tout; par conséquent, il s'en falloit bien que mon
présent égalât le sien , qu'à mon retour en An-
gleterre je trouvai de la valeur de plus de 2oo livres
sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une euriosité;
et en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il
seroit bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit que je
savois ce qui s'étoit passé entre nous, et qu'il me
• -
conjuroit de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
| roit bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre
si généreuse, je serois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit , et
pour laquelle il s'intéressoit de la manière la plus
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 217
lerois contre ma conscience, si je disois que j'étois
prêt à faire autant pour un autre que pour lui,
, pour qui je sentois un profond respect et la plus
parfaite estime. Cependant, continuai-je, si vous
, voulez bien me nommer la personne en question,
je vous répondrai avec franchise; et si ma réponse
vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne
m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agis ;
soit de son fils unique, que je n'avois jamais vu,
et qui se trouvoit dans la même condition que
lui, éloigné de Tobolski de plus de deux cents
milles; mais qu'il trouveroît le moyen de le faire
venir, si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y
consentois de bon cœur, et que, ne pouvant pas
lui montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérois, je serois charmé de lui en donner
des marques dans la personne de son fils. Le len-
demain iI envoya des gens pour aller chercher le
jeune prince, et il arriva trois semaines après,
amenant avec lui six ou sept chevaux chargés des .
plus riches fourrures, dont la valeur montoit à
une somme très-considérable.- -
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
4. · I9
ville, en laissant leur jeune seigneur à quelque
distance de là ; mais il entra la nuit incognitò dans
la maison, et son père me le présenta. Dans le
même moment nous concertâmes tout pour notre
voyage, et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué dans cette ville une partie de
, mes marchandises des Indes contre une bonne
quantité de sables, d'hermines, de renards noirs,
et autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné en
échange consistoit surtout en noix muscades et en
clous de girofle, et, dans la suite, je me défis de ce
qui me restoit à Archangel, où j'en tirai un meil-
leur parti que je n'aurois pu faire à Londres. Ce
commerce plut fort à mon associé, qui étoit plus
avide de gain que moi, et dont le négoce étoit
plus le fait qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort
du parti que nous avions pris de rester si long-
temps dans la Sibérie, à cause des profits considé-
· rables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis
de cette ville, si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmemcnt
petite, puisqu'elle ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela se passoit sous mon
nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
étoit propriétaire. /
Ayant un si gros équipage, je devois avoir na-
turellement un bon nombre de domestiques; par
conséquent ceux du prince pouvoient bien passer
pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
de mon maître d'hôtel, ce qui apparemment me
fit prendre pour un homme d'importance; mais
cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
contré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert
le plus désagréable, parce qu'en plusieurs en-
droits le terrain est marécageux, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous en consoloit,
c'étoit de penser que nous n'avions rien à crain-
dre de ces brigands de Tartares, qui ne passent
jamais, l'Obg, ou du moins très-rarement. Cepen-
dant nous fûmes trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique moscovite, ou plutôt sibérien, qui,
connoissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières, pour éviter
les villes qui sont sur le grand chemin, comme
Tamen, Soly - Kamskoy, et plusieurs autres : il
savoit que les garnisons russes qui s'y trouvent
observent avec une exactitude très-scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs ,
pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviseroit
pas de se glisser dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
' soient pas à de pareilles recherches; mais, d'un
autre côté, elles nous forçoient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper toutes les nuits
sous nos tentes : au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les commo-
dités imaginables. Le jeune prince sentoit si bien
les désagréments où ma bonté pour lui m'enga-
geoit, qu il ne vouloit pas consentir de camper
toutes les fois que nous nous trouvions près de
quelque ville, Il se contentoit de coucher lui-
même dans les bois avec son fidèle valet, et il sa-
voit nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre. -
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sé-
pare l'Europe de l'Asie. La première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là s'appelle
Soly-Kamskoy , c'est-à-dire la grande ville sur le
fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux
poli dans sa manière de vivre, dans ses habille-
ments et dans sa religion; mais nous nous trom-
pâmes. Dans le désert que nous avions à traver-
ser, et qui, de ce côté-là, n'a que deux cents
milles d'étendue, quoiqu'il en ait sept cents dans
d'autres endroits, nous trouvâmes les habitants
peu différents dés Tartares Monguls. Ils donnent
dans un paganisme tout aussi grossier que les
sauvages de l'Amérique. Leurs bourgs et leurs
maisons sont pleins d'idoles, et leur manière de
vivre est entièrement barbare, excepté dans les
villes et dans les villages qui en sont proches, où
l'on trouve des chrétiens qui se disent de l'église
grecque, mais qui ont mêlé leur religion de tant
de cérémonies superstitieuses, qui leur restent de
leur ancienne idolâtrie, qu'on prendroit leur
culte plutôt pour un sortilége que pour un culte
chrétien. -
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué, je courus risque d'être massa-
cré avec toute ma suite par une troupe de bri-
gands : je n'ai jamais pu savoir quelles gens
c'étoient ; si c'étoit une bande d'une espèce de
Tartares appelés Ostiachi, ou si c'étoient des
Monguls répandus au-delà des bords de l'Oby,
ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs de la
Sibérie, qui s'étoient assemblés pour prendre une
autre proie que des sables et des renards, Ce que
je sais parfaitement bien, c'est qu'ils étoient tous
à cheval, qu'ils étoient armés d'arcs et de flèches,
et que, quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étoient à peu près au nombre de
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises, et, nous environnant
de" tous côtés, ils nous examinèrent avec une
grande attention. Ensuite ils se postèrent juste-
ment dans notre chemin, comme s'ils avoient eu
envie de nous couper le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize personnes,
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous
sur une même ligne, afin d'être plus en état de
repousser cette canaille; et, ayant fait halte, nous
envoyâmes le valet sibérien du prince pour les
reconnoitre. Son maître y consentit de bon coeur,
19 .
/
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fût une
troupe de Sibériens, détachée exprès pour l'attra-
per dans sa fuite, et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différents dialectes de la langue
sibérienne, sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit,
par leur action et par plusieurs signes qu'ils lui
faisoient, qu'ils tireroient sur lui s'il avoit la har-
diesse d'approcher davantage. Il retourna là-des-
sus sur ses pas, pour venir faire son rapport, sans
avoir grand' chose à nous dire, sinon qu'il les
croyoit Kalmucks ou Circassiens, par leurs habits,
et que, selon toutes les apparences, il devoit y en
avoir la plus grande quantité répandue dans le
désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire aupa-
ravant que ces barbares se fussent si fort avancés
du côté du nord. C'étoit une triste consolation
pour nous; mais il n'y avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche, à un quart de mille
de nous, et tout près de la route, un petit bos-
quet où les arbres étoient extrêmement serrés, et
je considérai d'abord qu'il falloit nous avancer
jusque là, et nous y fortifier le mieux qu'il nous
seroit possible. Nous devions nécessairement ga-
gner par-là un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettroient à couvert
des flèches de nos ennemis, et ils ne pourroient
jamais nous attaquer en corps. A parler franche-
-
ment, c'étoit le vieux pilote portugais qui m'en
fit d'abord venir la pensée. Ce bon homme avoit
cette excellente qualité, qu'il conservoît toujours
son sang-froid dans le péril, et par-là il étoit tou-
jours le plus propre à nous donner de bons con-
seils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute
la diligence possible, et nous gagnâmes le petit
bois en question, sans que les Tartares ou les
brigands fissent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y fûmes arrivés,
nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que
c'étoit un terrain marécageux, et qu'il y avoit
d'un côté une grande source d'eau qui se répan-
doit dans une espèce de petit lac, et qui, à quel-
que distance de là, étoit jointe par une autre
source de la même grandeur. En un mot, nous
nous vimes justement auprès de la source d'une
rivière considérable qu'on appelle Writska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents; mais ils étoient fort serrés, comme je l'ai
déjà dit, et revêtus d'un branchage extrêmement
touffu ; en sorte que, dès que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer, -
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendre dans les
arbres, ce qui nous environna comme d'une forti-
fication suivie. - - -
* Nous nous tînmes là en repos pour voir ce
que les ennemis entreprendroient COntI'e nOuS :
mais ils ne firent pas le moindre mouvement pen-
dant un espace de temps considérable. Enfin, à
peu près deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous, et quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre étoit fort augmenté, et qu'ils étoient du
moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle, en leur criant en même temps en lan-
gue russe ce qu'ils vouloient, et qu'ils eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, sans s'ima-
giner que nous nous y fussions si bien barricadés,
qu'il étoit absolument impossible de s'y faire un
passage. Notre Portugais, qui avoit été notre in-
génieur, étoit aussi notre capitaine. Il nous pria
de ne faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi
à la demi-portée du pistolet, afin que nous fus-
sions sûrs de notre coup, Nous lui dmes de nous
en donner le signal, et il tarda si long-temps, que
quelques-uns des ennemis n'étoient éloignés de
nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge,
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire la
Providence dirigea si bien nos coups, que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et ceux
qui n'étoient que blessés; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
mQlIlS . -
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue, et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non-seulement le temps de recharger nos fu-
sils, mais encore de faire une sortie et de saisir
cinq ou six chevaux dont les maitres avoient ap-
paremment perdu la vie. Nous vîmes facilement
que nos ennemis étoient des Tartares; mais il ne
nous fut pas possible de voir de quel pays ils
étoient, ni par quel motif extraordinaire ils s'é-
toient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et ils furent re-
connoitre notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y pouvoient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions prêts à
leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de
mouveau, et pour nous, nous primes la résolution
de nous tenir là clos et couverts pendant toute la
lllllt.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira
sans peine, et nous passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvoient venir
à nous, sans négliger de poser partout des senti.
nelles et de faire une garde exacte.
Dans cette posture, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avoient
reçue, s'étoient augmentés jusqu'au nombre de
trois cents, et ils avoient dressé dix ou douze
tentes ou huttes tout comme s'ils avoient pris la
résolution de nous assiéger. Ils avoient placé ce
petit camp dans la plaine, à un quart de lieue de
nous. Nous fûmes tous fort consternés de cette
vue, et j'avoue que, pour moi, jé me crus perdu
avec tout ce que j'avois de richesses avec moi.
Quoique cette dernière perte eût été considérable,
ce n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plus; ce
qui m'effrayoit davantage, c'étoit la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
de dangers et surmonté des difficultés si grandes
et si nombreuses; de périr à la vue du port, pour
ainsi dire, et dans le moment même que je m'étois
cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur alloit jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étoient
égales; qu'il aimoit mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendroit jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers, étoit aussi du
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
DE R o B 1N soN c R us oÉ. 227
la manière dont nous étions postés, nous pou-
vions faire tête à nos ennemis et le repousser. Tout
le jour se passa de cette manière, sans que nous
pussions parvenir à une résolution'fixe. Vers le
soir, nous aperçûmes qu'un nouveau renfort étoit
venu aux Tartares : ce qui nous fit croire qu'ils
s'étoient séparés en différentes bandes pour rôder
partout et pour chercher quelque proie, et que les
premiers avoient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus forts, je me mis à questionner les gens
, que nous avions amenés avee nous de Tobolski,
pour savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route
détournée par laquelle nous pouvions échapper à
ces canailles pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte pour nous conduire à travers le désert.
| Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que de
les combattre, il se faisoit fort de nous tirer de là,
pendant la nuit, par un chemin qui alloit du côte
du nord vers Petrou, et de tromper indubitable-
ment les Tartares, qui nous tenoient comme assié-
gés. Il ajouta que malheureusement son seigneur
lui avoit protesté qu'il vouloit se battre et non pas
8e l'etIl'el'.

Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître, qui étoit trop sage pour vou-
loir se battre simplement pour avoir le plaisir de
se battre, et qui, quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudroit
pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à
cinq ou six cents Tartares, sans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment, ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il y a à pren-
dre. Il me répliqua que, si son seigneur vouloit le
lui ordonner, il consentoit à perdre la tête, s'il
n'exécutoit pas le projet dont il s'agissoit.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée; il donna à son domes-
tique les ordres nécessaires, et dans le moment
même nous préparâmes tout pour faire réussir
cette entreprise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur, nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore; et aussitôt que nous vimes paroître
les étoiles que le Sibérien avoit marquées pour
notre départ, nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui
ne consultoit que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consistoit
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité commen-
çoit à disparoître, et qu'il faisoit plus clair qu'il
n'étoit nécessaire pour notre dessein : la lune se
levoit, ce qui nous auroit été fort désavantageux,
si les Tartares s'étoient aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes, et nous ar-
rivâmes le matin à six heures, après avoir fait qua-
rante mille de chemin et estropié plusieurs de nos
bêtes, à un village appelé Kermanzinskoy, où nous
nous reposâmes, sans entendre dire la moindre
chose de nos ennemis pendant tout le jour,
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kirtza,
pour arriver à un gros bourg bien peuplé et ha-
bité par les Russes, et nommé Ozomois. C'est-là
que nous nous delassâmes pendant quelque temps :
nous y apprimes que plusieurs hordes de Tartares
Kalmucs s'étoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craiudre; ce qui
nous donna une très-grande satisfaction.
, Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes que pour nous y fournir de quelques che-
vaux dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au brave Sibé-
rien qui nous avoit conduits jusque-là; et mon
associé et moi nous lui donnâmes la valeur de dix
4., 20
· pistoles pour le récompenser de'cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veussima, sur la rivière de Witzogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous vînmes à Lawrens-
koy, le 3 de juillet. Nous goûtions là le plaisir de
voir la fin de notre voyage par terre, puisque
nous étions sur le bord de la Dwina, fleuve navi-
gable, qui nous pouvoit conduire en sept jours à
Archangel. Nous y louâmes deux grandes cha-
loupes pour notre bagage, et une espèce de barge
fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et
saufs à Archangel le 18, ayant été en chemin,
dans notre voyage par terre, y compris notre sé-
jour à Tobolski, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux :
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps, si un Hambourgeois n'étoit entré dans le
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
23o L E S AV E N T U R E 3
· Après avoir mûrement délibéré sur le partique
nous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourgqn'à Londres;
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans
ce navire; nous convînmes du fret, et dans le mo-
ment je fis embarquer toutes mes denrées. Il étoit
fort naturel de faire aller à bord mon maître d'hô-
N
M
tel en même temps pour en avoir soin, et par-là le
jeune prince eut toute la commodité imaginable
de se tenir à l'écart, pendant tout le temps qu'il
nous falloit pour faire nos préparatifs. Il ne quitta
pas le bord pendant tout ce temps-là, de peur
d'être reconnu dans la ville par quelques mar-
chands moscovites.
Nous partimes d'Archangel le 2o août; et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage, nous
entrâmes dans l'Elbe le 1'2 de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
occasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises, tant celles des Indiens que les fournitures
que nous avions apportées de la Sibérie. En par-
tageant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 3475 livres sterling.... 17 schelings
et trois sols, malgré plusieurs pertes que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai que je
comprends dans ma portion une partie de diamants
que j'avois achetés à Bengale pour mon compte
particulier, et qui valoient bien 6oo livres ster-
ling. -
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous.
Il monta l'Elbe dans le dessein d'aller à la cour de
Vienne (1), où il espéroit trouver de la protec-
tion, et d'où il pouvoit entretenir correspondance
avec ceux des amis de son père qui étoient encore
(1) Capitale de l'Autriche, et résidence ordinaire des
empereurs d'Allemagne.
en vie. Il ne se sépara pas de moi sans me témoi-
gner, de la manière la plus forte, la reconnois-
sance qu'il sentiroit toute sa vie pour le service
que je lui avois rendu, et pour les tendres mar-
ques d'amitié que j'avois données au prince son
pere.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai par terre en Hollande, où m'étant embar-
qué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 2o de
janvier 17o5, dix ans et neuf mois après mon dé-
part d'Angleterre. -
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien ré-
solu de ne plus me fatiguer en cherchant des aven-
tures par le monde; il est temps que je ma prépare
à un voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire. Pendant une !vie de soixante-douze
ans, variée par un si grand nombre de différentes
révolutions, j'ai appris suffisamment à connoître
le prix de la retraite, et le bonheur inestimablè -
qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours
en paix.
'F 1N DU QUATR1ÈME voLUME

|
#
-
-
- • • • • • • • • • • - .
- -
* -
| GIFT oF
- r .
•- ·
rv -
- - - -
ETTTTTTTTT TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTIITTTTTTTTTTTTIII
TTTTTT T UTT TTTTT

#it,!:':2rd
imag. Voy.
| º <
| -- - - -
#3 \- $>
\ % 2 \
\ 5-^-
- - -
- |
|
- - - - - -
•/ one /iz / w / / vozze /zºe
t. / ( / ·; /
- - -
reºozy oo/re //%
)

: 2 / zw/z/z, c ^
, - , - t -
- - L CDET - - T
RoBINsoN cRUsöÉ.
_ 2T (_ • A »
« Vozzze 2 %zz c^.
|.
| o / ^ ^ -
-» ' } , , , , -
z % %www.A(Z zzz //ozza
| Qari a%xe - laonar/ia.c, J.° 3 .
1821.

º2
| f3.2 .
ºr AV EN TUR ES
le-4-jaz
DE • -
ROBINSON CRUSOE.
•-•s
L'RIsToInE de ma vie vérifie parfaitement l'an-
cien proverbe qui dit, qu'un vase de terre ne perd
jamais l'odeur dont il a été d'abord imbu (1). Après
avoir lutté trente-cinq ans avec une variété de
malheurs , dont les exemples sont fort rares ,
j'avois joui pendant sept ans de tout ce que l'abon-
dance et la tranquillité du corps et de l'esprit ont
de plus agréable; mon âge étoit déjà fort avancé,
et j'avois appris, par une longue expérience, que
rien n'étoit plus propre à rendre l'homme heu-
reux que la médiocrité. Qui n'eût pas cru que,
dans cette agréable situation, ce goût né avec moi
pour les voyages et pour les aventures, se seroit
évaporé avec le feu de ma jeunesse, et qu'à l'âge
de soixante-un ans je serois au-dessus de tous les
caprices capables de tirer quelqu'un de sa patrie ?
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous déter-
mine à ce parti ne pouvoit plus avoir lieu chez
(1) Quo semet est imbuta recens , servabit odorerº
Testa did. (HoRAT. Epist., lib. I.) , -
•> •.
1
moi; il ne s'agissoit plus de faire fortune ; et, à
parler sagement, j'étois dans un état où je ne de-
vois pas me croire plus riche par l'acquisition de
cent mille livres de plus; j'avois du bien suffisam-
ment pour moi et mes héritiers : il s'augmentoit
même de jour en jour; car, ma famille étant petite,
je ne pouvois pas dépenser mes revenus, à moins
que de me donner des airs au-dessus de ma condi-
tion , et de m'accabler d'équipages , de domes-
tiques, et d'autres ridicules magnificences, dont
j'avois à peine une idée, bien loin d'en faire les
objets de mon inclination. Ainsi le seul parti
qu'un homme sage auroit pris à ma place, eût été
de jouir paisiblement des présents de la Provi-
dence, et de les voir croître sous mes mains.
Cependant toutes ces considérations n'avoient
pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au penchant que j'avois de me perdre de
nouveau dans le monde. C'étoit comme une vé-
ritable maladie; et surtout le désir de revoir mon
ile ; mes plantations , la colonie que j'y avois
laissée, ne me laissoit pas un moment de repos ;
c'étoit l'unique sujet de mes pensées pendant le
jour, et de mes rêves pendant la nuit; j'en parlois
tout haut, même quand je ne dormois pas, et rien
au monde ne me l'ôtoit de l'esprit; tous mes dis-
cours se tournoient tellement de ce côté-là, que
ma conversation en devenoit ennuyeuse, et je me
donnois par-là un ridicule dont je m'apercevois
fort bien sans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sensées,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions n'est dû qu'à la force de l'ima-
gination déréglée et destituée du secours de la
raison ; ces promenades des esprits et des lutins
sont de pures chimères. Le souvenir vif qu'on a
quelquefois de ses amis et de leurs discours, saisit
d'une telle manière l'imagination dans certaines
circonstances, qu'on croit les voir réellement,
leur parler et entendre leurs réponses. C'est ainsi,
selon ces habiles gens, que le cerveau frappé peut
prendre l'ombre pour la réalité même.
Pour moi, je puis dire que jusqu'ici je ne sais
point par ma propre expérience s'il y a véritable-
ment des esprits qui apparoissent après avoir été
séparés des corps : je ne décide pas non plus que
ce ne sont que des vapeurs qui offusquent un
cerveau malade ; mais je sais fort bien que dans
ce temps-là j'étois la dupe de mon imagination à
U1n tel point , et qu'elle me transportoit si fort
hors de moi-même, que quelquefois je pensois
être véritablement devant mon château, entouré
de toutes mes fortifications, et voir distinctement
mon Espagnol, le père de Vendredi, et les scélérats
Anglais que j'avois laissés dans mes domaines : je
dis plus, je parlois souvent à ces personnages chi-
mériques, et quoique éveillé, je les regardois
fixement comme des gens qui étoient réellement
devant mes yeux. Cette illusion alloit quelquefois
si loin , que ces images fantastiques me jetoient

dans des frayeurs réelles. Dans un songe que
j'eus un jour, l'Espagnol et le vieux sauvage me
firent une relation si particulière et si vive de
plusieurs trahisons des trois rebelles Anglais, que
c'étoit la chose du monde la plus surprenante. Ils
me racontèrent que ces perfides avoient fait le
projet de massacrer tous les Espagnols, et qu'ils
avoient brûlé toutes leurs provisions pour les
faire mourir de faim. C'étoient des choses dont je
n'avois jamais entendu parler , et qui n'avoient
pas une entière réalité, mais que, sur la foi de ce
rêve, je ne pus m'empêcher pourtant de croire ab-
solument véritables, jusqu'à ce que je fusse plei-
nement convaincu du contraire. J'avois rêvé en
même temps que, sensible aux accusations des Es-
pagnols, j'examinois ces scélérats, et je les con-
damnois à être pendus tous trois. On verra en son
lieu ce qu'il y avoit de réel dans cette vision; mais
quelle que fût la cause qui me l'offrît à l'imagina-
tion, elle n'approchoit que trop de la vérité , quoi-
qu'elle ne fût pas vraie en tout au pied de la lettre,
et la conduite de ces diables incarnés avoit été
tellement abominable, que si, à mon retour dans
l'ile, je les avois fait punir de mort, je leur aurois
fait justice sans pouvoir passer pour criminel ni
devant Dieu ni devant les hommes.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années
dans cette situation, sans trouver le moindre agré-
ment, le moindre plaisir en aucune chose, à moins
qu'elle n'eût quelque relation à mon bizarre
penchant. Mon épouse, voyant avec quelle impé-
tuosité toutes mes idées me portoient vers des
projets si déraisonnables, me dit une nuit, qu'à
son avis ces mouvements irrésistibles venoient de
la Providence, qui avoit déterminé mon retour
dans cette île, et qu'elle ne voyoit rien qui pût
m'en détourner que ma tendresse pour elle et pour
mes enfants ; qu'elle étoit sûre que, si elle venoit
à mourir, je prendrois ce parti sans balancer ;
mais que la chose étant résolue dans le ciel, elle
seroit au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.... J'étois si attentif à ce discours, et je la
regardois si fixement, qu'elle perdit contenance,
et qu'elle s'arrêta tout court. Je lui demandai
pourquoi elle ne continuoit pas à me dire tout ce
qu'elle pensoit là-dessus; mais je m'aperçus qu'elle
avoit le cœur si plein, que les larmes commen-
çoient à lui couler des yeux. « Parlez donc, ma
« chère, lui dis-je; souhaitez-vous que je m'en
« aille !— Non , répondit-elle, il s'en faut de
« beaucoup; mais si vous y êtes résolu , plutôt
« que de vous en détourner, je suis prête à vous
« accompagner ; car, quoique je trouve ce parti
« fort incompatible avec votre âge, et fort mal
« assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit
« être absolument, je ne suis pas d'humeur à vous
« abandonner; vous êtes obligé de le faire, si ce
« désir si violent vous vient du ciel; vous ne sau-
« riez y résister sans manquer à votre devoir, et
#
M «
« je manquerois au mien si je ne prenois pas le
« parti de vous suivre. » - - -
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes vapeurs, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon dessein ;
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit
d'extravagant pour un homme de mon âgè, de se
précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étois sorti si heureusement,
et dans des misères qui auroient été suivies d'une
vie parfaitement heureuse, pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de l'amer-
tUlme.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nesse et la pauvreté capables d'inspirer de pareils
desseins, j'avois une épouse, et un enfant qui
alloit bientôt être suivi par un autre; que j'avois
tout ce que je pouvois désirer ; et j'étois assez
vieux pour songer à me séparer pour jamais de ce
que j'avois acquis, plutôt qu'à l'accumuler. Pour
ce qui regarde l'avertissement intérieur du ciel, au-
quel ma femme attribuoit mon dessein, je n'en
étois pas trop convaincu ; et, après avoir lutté
pendant long-temps avec la force de mon imagi-
nation, j'en devins enfin le maître, comme je
crois qu'on peut faire toujours en pareil cas,
pourvu qu'on le veuille sérieusement : je réussis
peu à peu à me tranquilliser par les raisonnements
dont je viens de faire mention; mais ce qui y com-
tribua le plus, c'est le dessein que je pris de me
donner del'occupation, et de me chercher quelques
A
affaires propres à ne me pas laisser le loisir de
livrer mon imagination à ces idées capricieuses :
car je m'étois aperçu que jamais mon cerveau
n'en étoit rempli que quand j'étois dans l'oisiveté,
et que je n'avois pas sur quoi exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
D'après cette nouvelle résolution, j'achetai une
métairie dans le comté de Bedford, dans le des-
sein de m'y retirer : la maison étoit jolie, et les
campagnes qui étoient autour étoient fort propres
à être améliorées. Rien ne me convenoit mieux,
puisque naturellement j'avois beaucoup de goût
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'il faut
se donner pour accroitre les revenus d'une terre.
D'ailleurs ma maison de campagne étoit éloignée
de la mer; ce qui m'empêchoit de renouveler mes
folies par le commerce avec les gens de mer, et
par le récit de tout ce qui regardoit les pays loin-
tains.
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai des
charrues avec tout ce qu'il faut pour cultiver les
terres; je me fournis de charrettes, d'un chariot,
de chevaux, de vaches, de brebis; et me mettant
à travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je me donnai tout entier à diriger mes laboureurs,
à planter, à faire des enclos, et je crus mener la
vie la plus fortunée que la nature puisse fournir à
un homme qui, après de longs embarras, cherche
un asile contre de nouvelles infortunes. -
Je cultivois ma propre terre; je n'avois point
de rentes à payer ; j'étois le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jeter bas , comme je le
trouvois à propos : tout ce que je recueillois étoit
pour moi-même, et toutes mes améliorations étoient
pour le bien de ma postérité. Je ne songeois plus
à reprendre le cours de ma vie errante, et me
trouvant exempt de tout chagrin, je croyois véri-
tablement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avoit si souvent fait l'éloge : les
douceurs que je goûtois alors dans la vie me rap-
peloient souvent dans I'esprit ces vers d'un poète :
Éloigné des cours et des vices,
Ici du siècle d'or je trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est libre de caprices,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un seul
coup imprévu de la Providence, dont non-seule-
ment le funeste effet étoit irremédiable, mais dont
les conséquences me replongèrent encore dans
mes fantaisies plus profondément que jamais.
Cette funeste disposition à courir le monde, res-
sembloit chez moi à une maladie qui est dans le
sang, et qui, retenue pendant quelque temps par
· les remèdes, s'empare du corps avec une violence
irrésistible. Le coup dont je parle étoit la perte de
mon epouse,
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités, et
de faire la cour au beau sexe en composant une
harangue à l'honneur de ma femme. Je dirai seu-
lement qu'elle étoit le soutien de toutes mes af-
faires, le centre de tous mes prcjets, l'auteur de
toute ma félicité , puisque par sa prudence elle
m'avoit détourné de l'exécution de mes desseins
chimériques. Ses tendres discours avoient fait de
plus utiles impressions sur moi, qu'autrefois ma
propre raison, les larmes d'une mère , les sages
préceptes d'un père éclairé, et les prudents con-
seils de mes amis n'auroient été capables d'en
faire sur mon esprit. Je m'étois félicité mille fois
, de m'être laissé gagner par sa douceur et par son
attachement pour moi : et par sa mort je me con-
sidérois comme un homme déplacé dans le monde,
privé de tout secours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyois aussi étranger
dans ma patrie que je l'étois dans le Brésil lorsque
j'y abordai : et quoique environné de mes domes-
tiques, je me trouvois presque aussi seul que je
l'avois été dans mon ile. Je ne savois quel parti
prendre; je voyois autour de moi tous les hommes
occupés, les uns à gagner leur vie par le travail
le plus rude, les autres à se perdre dans de ridi-
cules vanités ou à s'abimer dans les vices les plus
honteux sans atteindre les uns et les autres à la
félicité que tout le monde se propose pour unique
but. Je voyois les riches tomber dans le dégoût
du plaisir par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser,
par leurs débauches, un trésor fatal de douleurs
et de remords : je voyois le pauvre, au contraire,
employer toutes ses forces pour gagner de quoi se
soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour
vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie
que j'avois menée autrefois dans mon petit
royaume, où je n'avois semé qu'autant de blé
qu'il m'en falloit pour un an, et où je n'avois pas
daigné ramasser de grands troupeaux, parce qu'ils
ne m'étoient pas nécessaires pour ma nourriture ;
enfin où je laissois moisir l'argent sans l'honorer
d'un seul de mes regards pendant plus de vingt
all Il66S.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré le
fruit vers lequel la raison et la réflexion me gui-
doient, j'aurois appris à chercher une félicité par-
faite ailleurs que dans les plaisirs de cette vie ;
j'aurois tourné mes idées vers une fin fixe où tend
tout ce qui nous arrive sur la terre, et à laquelle
la vie présente doit servir de préparatif ; en un
mot, j'aurois dû songer à un bonheur dont il est
de notre intérêt de nous assurer la possession, et
dont nous pouvons dès à présent goûter les pré-
Im1C6S. -
Mais en perdant mon épouse j'avois perdu mon
guide; j'étois comme un vaisseau sans gouver-
nail, que les vents ballottent à leur gré; ma tête
s'ouvroit de nouveau aux courses et aux aven-
tures ;tous mes amusements innocents , mes terres,
non jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avoient
donné une occupation si satisfaisante , n'avoient
plus rien de piquant pour moi. C'étoit de la mu-
sique pour un homme qui n'avoit point d'oreilles,
et des mets pour un malade dégoûté et sans appétit.
Cette triste insensibilité pour tout ce qui m'avoit
procuré, quelque temps auparavant, les plus
doux plaisirs, me fit prendre le parti d'abandon-
ner la campagne et de retourner à Londres.
Ce même ennui m'y accompagna : je n'y avois
aucune affaire; j'y courois çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvré, de qui on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtres
créés, et dont la vie et la mort doivent être égale-
ment indifférentes pour les autres hommes.
C'étoit aussi, de toutes les situations de la vie
humaine, celle pour laquelle j'avois le plus d'a-
version, accoutumé comme j'étois depuis ma plus
tendre jeunesse à une vie active.A mon avis, les
paresseux sont la lie du genre humain ; aussi je
croyois ma conduite présente infiniment moins
conforme à l'excellence de ma nature, que celle
que j'avois tenue dans mon île, en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon ne-
veu, que j'avois élevé pour la mer, et à qui j'avois
donné un vaisseau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le premier
qu'il eût fait en qualité de maître. M'étant venu
voir, il me dit que certains marchands lui avoient
proposé de faire pour eux un voyage dans les
Indes et à la Chine (1). /
« Eh bien ! mon oncle, continua-t-il, feriez-
« vous si mal de venir avec moi ? Je me fais fort
« de vous faire revoir votre île; car j'ai ordre de
« toucher (2) au Brésil. »
Rien, à mon avis, n'est une preuve plus sen-
sible d'une vie à venir et de l'existence d'un monde
invisible, qu'un certain concours des causes se-
condes avec les idées qui nous roulent dans l'es-
prit, sans que nous les communiquions à per-
SO111162,
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'étoit
ranimé , et je ne savois rien de mon côté de sa
nouvelle entreprise. Cependant le même matin,
sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étois oc-
cupé à comparer mes désirs avec toutes les cir-
constances de la condition où je me trouvois, et
| j'avois pris à la fin la résolution que voici : Je
(1) Grand empire d'Asie, borné au nord par une mu-
raille de plus de quatre cents lieues, qui la sépare de la
Tartarie. Les habitants de ce vaste empire ont conservé
leurs mœurs et leurs usages, en rendant extrêmement
· difficile l'accès de leur pays aux Européens.
· (2) Terme de marine, qui signifie aborder dans un
endroit pour en repartir de suite.
*.


voulois aller à Lisbonne pour consulter mon vieux
capitaine portugais sur mes desseins; et s'il les
trouvoit sensés et praticables, je voulois m'assurer
d'une patente qui me permît de peupler mon ile,
et d'y emmener avec moi une colonie.A peine me
DE R o B 1 N s o N C R Us o É. 13
mon neveu qui entre et qui me propose d'y aller
avec lui. -
Sa/proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : « Quel malin esprit,
« lui dis-je, vous a envoyé ici pour me fourrer
« dans la tête cette malheureuse idée ? » Il parut
·d abord étonné de ces paroles; mais s'apercevant
cependant que je n'avois pas un fort grand éloi-
gnement pour ce projet, il se remit : « Comment
« donc ! monsieur , me dit-il , cette proposition
« est-elle si fort à rejeter ? Il est assez naturel, ce
« me semble, que vous souhaitiez de revoir vos
« petits Etats où vous avez régné autrefois avec
« plus de félicité que n'en goûtent vos frères les
« autres monarques. »
En un mot, le projet répondoit avec tant de
justesse à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis , et que je lui dis que, s'il s'accordoit
avec ses marchands, par rapport à ces voyages ,
j'étois résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse
pas obligé d'aller plus loin que mon île. ,
« Mais, monsieur, me dit-il, je n'espère pas
• que vous ayez envie d'y être laissé, et d'y vivre
3, 2
« de nouveau à votre vieille manière ? — Pour
« dire tout, répondis-je, ne pouvez-vous pas me
« reprendre en revenant des Indes ? » Il me répli-
qu'à, qu'il n'y avoit point d'apparence que ses
marchands lui permissent de faire ce détour avec
un vaisseau chargé, puisqu'il pouvoit allonger le
voyage de plusieurs mois. « D'ailleurs, dit-il, si
« j'avois le malheur de faire naufrage, vous seriez
« précisément dans la même et triste situation
« dont vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. »
Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette ob-
jection; mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande
chaloupe, et quelques charpentiers qui pussent,
en cas de besoin, les joindre ensemble, et y donner
la dernière main dans l'île; ce qui me faciliteroit
de passer de-là dans le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière
résolution; car les importunités de mon neveu
s'arrangeoient si bien avec mon inclination, qu'au-
cun motif au monde ne fut capable de la contre-
balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte,
il n'y avoit personne qui s'intéressât assez dans
mes affaires pour me détourner de ce dessein , ex-
cepté ma vieille veuve, qui fit tout son possible
pour m'arrêter par la considération de mon âge,
de ma fortune, l'inutilité d'un voyage si dange-
reux, et surtout de mes petits enfants. Mais tous
ses discours ne servirent de rien : je lui dis que
mon désir de voyager étoit invincible, et que les
impressions qu'il faisoit sur mon esprit étoient si
peu communes, que, si je restois chez moi, je
croirois désobéir aux ordres de la Providence. Me
voyant tellement affermi dans ma résolution, elle
mit non-seulement fin à ses conseils, mais elle me
donna toute sorte de secours pour faire mes pré-
paratifs et mes provisions , pour régler mes af-
faires et l'éducation de mes enfants.
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon
testament , et laissai mes biens en de si bonnes
mains, que j'étois persuadé que mes enfants ne
perdroient rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût m'arriver; et pour la manière de les élever,
je m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à
qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour vivre à son aise. J'ai vu dans la
suite que jamais bienfait ne fut mieux employé,
qu'une mère ne pouvoit pas avoir des soins plus
tendres pour ses propres enfants, et qu'il n'étoit
pas possible de s'y conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veaux effets de ma reconnoissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les dunes (1) le 18,
(1) Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre .
dans le comté de Kent.
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée, une
cargaison considérable de toutes sortes de choses
nécessaires pour ma colonie, dans le dessein de
tout garder dans le vaisseau, si je ne trouvois pas
mes sujets dans un état convenable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques valets
que j'avois envie de laisser dans mon ile, et de les
y faire travailler pour mon compte pendant que
j'y serois; à eux permis d'y rester ou de me suivre
quand je prendrois la résolution d'en sortir. Il y
avoit parmi eux deux charpentiers , un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux, qui, quoique
tonnelier de son métier, étoit un machiniste uni-
versel. Il'étoit fort adroit à faire des roues, et des
moulins à bras pour moudre le blé : de plus, il
étoit tourneur et potier, et capable de faire dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritoit fort bien le nom de
factotum que nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menois avec moi un tailleur,
qui, s'étant offert d'aller aux Indes avec mon neveu
en qualité de passager, consentit ensuite de s'éta-
blir dans ma colonie; c'étoit un garçon fort adroit,
et que je trouvai, dans l'occasion, d'un fort grand
service , par rapport à plusieurs choses même
éloignées de son métier; car, comme j'ai déjà dit,
rien n'enseigne mieux la mécanique que la né-
cessité. -
Ma cargaison, autant que je puis m'en sou-
venir, consistoit dans une assez grande quantité
de toiles, et de petites étoffes minces, propres à
habiller les Espagnols , que je m'attendois de
trouver dans mon île; et il y en avoit assez, selon -
mon calcul, pour les tenir propres pour plus de
sept ans. Si l'on y ajoute toutes les autres choses
nécessaires pour les couvrir, comme gants, cha-
peaux, souliers, bas, il y en avoit environ pour
trois cents livres sterling, y compris tout ce qu'il
falloit pour des lits, et la batterie de cuisine, pots,
chaudrons, et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre.J'y avois joint à peu près cent liyres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de
toutes sortes, crochets, gonds, serrures, etc. .
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets, beau-
coup de plomb de tout calibre, et deux pièces de
canon de bronze ; et comme il m'étoit impossible
de prévoir les dangers où ma colonie pouvoit être
engagée un jour, j'avois encore chargé le vaisseau
d'une centaine de barils de poudre à canon ,
d'épées, de sabres et de plusieurs fers de piques
et de hallebardes. Outre cela, je priai mon neveu
de prendre avec lui deux petits canons de tillac,
avec le nombre qui lui en falloit, afin de les Iais- .
ser dans l'ile, s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort
et de se mettre en défense contre quelque ennemi.
Cette précaution n'étoit pas inutile, comme j'eus
Iieu de le penser en y arrivant, et l'on verra par
la suite de cette histoire , qu'il n'en falloit Paº
- 2 -, ,º
moins si l'on vouloit se maintenir dans la posses-
sion de l'ile.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois faits par mer, et par conséquent
je ne serai pas fort souvent obligé d'arrêter, par
Ie rècit de quelques accidents fâcheux, le lecteur
impatient apparemment de savoir l'état où se
trouvoit ma colonie. Il est vrai cependant que
nous eûmes d'abord des vents contraires, et quel-
ques autres contre-temps qui firent durer le voyage
plus que je n'avois espéré. Mon voyage de Guinée
avoit été jusque-là l'unique dont je fusse revenu
comme je l'avois projeté; ce qui me fit croire que
je serois toujours malheureux dans mes courses :
ma destinée étoit de n'être jamais content sur
terre, et d'avoir toujours des infortunes en mer.
Les vents contraires, qui nous poussèrent au
commencement vers le nord, nous forcèrent à en-
trer dans le port de Gollowart en Irlande, et nous
y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément dans ce petit désastre, que
les vivres y étoient abondants et à bon marché,
en sorte que, bien loin de diminuer nos provi-
sions, nous eûmes occasion de les augmenter. J'y
fis embarquer plusieurs cochons et veaux, avec
deux vaches, que j'avois dessein, si nous avions
un heureux passage, de débarquer dans mon ile :
mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remimes à la voile le cinq février avec un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours sans
aucune mauvaise rencontre, excepté un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes
ses circonstances. Le soir du 2o février, nous
vîmes entrer le matelot qui étoit en sentinelle; il
nous dit qu'il avoit vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon; et immédiatement après
un mousse vint nous dire que le bosseman en avoit
entendu un second.
Là-dessus nous montâmes sur le tillac, où,
pendant quelques moments , nous n'entendimes
rien ; mais peu de minutes après nous découvrîmes
une grande lumière , et nous conjecturâmes de là
que c'étoit un grand incendie.
| Nous eûmes d'abord recours à notre estime (1),
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
voit y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'es-
pace de cinq cents lieues, car le feu paroissoit à
l'ouest-nord-ouest de nous. Nous conclûmes de là
que le feu devoit avoir pris à quelque vaisseau ;
les coups de canon qu'on venoit d'entendre nous
persuadèrent que nous n'en étions pas loin, et
nous étions sûrs qu'en suivant notre cours nous
en approchions, parce que de moment à autre la
flamme nous paroissoit plus grande. Cependant
le temps se trouvant nébuleux, nous ne pûmes
rien voir que du feu ;mais une demi-heure après,
(1) Calcul que le pilote fait tous les jours du sillage
du navire, afin de juger à peu près du chemin qu'il º
fait et du lieu où il est.

poussés par un vent favorable , quoique assez
petit, et le temps s'étant un peu éclairci , nous
aperçûmes distinctement un grand vaisseau dé-
voré par le feu, au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle, quoique rien ne m'intéressât aux personnes
qui étoient en danger, que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentiments de compassion furent
extrêmement réveillés en moi par le souvenir de
l'état où j'étois lorsque le capitaine portugais me
prit dans son bord au milieu de l'Océan ; état qui
n'étoit pas, à beaucoup près, aussi déplorable que
la situation où se devoient trouver ceux du vais-
seau en question, s'il n'y avoit aucun autre bâti-
ment qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai
dans le moment qu'on fit feu de cinq canons,
l'un immédiatement après l'autre, afin de leur
faire savoir qu'il y avoit près de là un navire prêt
à les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts pour
se sauver de notre côté dans leur chaloupe; car,
quoique nous pussions voir leur vaisseau par le
moyen de la flamme, il ne leur étoit pas possible
de nous apercevoir, à cause de l'obscurité de la
nuit.
Nous mîmes à la cape (1) pendant quelque
temps; et en attendant le jour nous laissâmes aller
le vaisseau du côté où nous découvrimes le bâti-
(1) Terme de marine qui signifie abaisser toutes les
voiles, excepté une, pour ralentir la course du vaisseau.
ment embrasé ; mais pendant cette manœuvre
nous vimes, avec une grande frayeur , quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter on l'air, et quelques moments après le feu
s'éteindre, apparemment à cause que le reste du
vaisseau étoit allé à fond. C'étoit un spectacle
terrible et affligeant , surtout par la compassion
qu'il nous donna de ces pauvres malheureux qui
devoient être tous détruits par les flammes, ou
bien errer avec leur chaloupe dans le vaste Océan ;
c'est de quoi les ténèbres ne nous permirent pas
de juger. La prudence voulut pourtant que je
supposasse le second cas ; et, pour les guider du
mieux qu'il me fût possible, je fis descendre des
lanternes de tous les côtés du vaisseau, et tirer le
canon pendant toute la nuit , afin de leur faire
connoitre qu'ils n'étoient pas loin dè nous. -
Le lendemain, environ à huit heures, nous dé-
couvrimes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces pauvres gens, ayant le
vent contraire, faisoient force de rames, et que,
nous ayant vus , ils faisoient tºutes sortes de
signaux pour se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fimes plus de voiles pour nous mettre plus à portée.
En moins d'une demi-heure nous les joignîmes,
et les laissâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils
étoient au moins au nombre de soixante , tant .
hommes que femmes et petits enfants, et il y avoit
parmi eux plusieurs passagers. .
Nous apprimes que le vaisseau sauté en l'air
étoit de trois cents tonneaux, allant de Québec (1)
dans la rivière du Canada, vers la France; et le
maître nous raconta au long toutes les particula-
rités de ce désastre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gesole, ou cabinet où l'on met la
boussole , les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avoit cru absolu-
ment éteint; mais on s'aperçut dans la suite que
quelques étincelles étoient tombées dans certains
endroits du vaisseau, où il étoit impossible d'at-
teindre. De là il avoit gagné la quille, d'où il
s'étoit répandu par tout le corps du bâtiment
avec une telle violence, que ni le travail ni l'in-
dustrie n'avoient été capables de le maîtriser. Le
seul parti qui leur étoit resté à prendre, avoit été
d'abandonner le navire : par bonheur, ils avoient
deux chaloupes assez grandes, et un petit esquif
qui ne leur pouvoit servir qu'à mettre des provi-
sions et de l'eau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation étoit d'être échappés du
feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de se
sauver, étant à une si grande distance de terre.
(1) Grande et belle ville épiscopale de l'Amérique
septentrionale, capitale du Canada, où l'on fait un com-
merce considérable de pelleteries.
Le seul bonheur dont ils pouvoient se flatter,
étoit de trouver quelque bâtiment en mer qui
voulût bien les prendre sur son bord. Ils avoient
des voiles, des rames, une boussole, et ils se pré-
paroient à retourner vers Terre-Neuve (1) avec un
vent favorable; toute la provision qu'ils avoient
n'étoit tout au plus que suffisante pour les empê-
cher de mourir de faim pendant douze jours,
dans lequel espace de temps, s'ils avoient le vent
favorable, ils espéroient de venir jusqu'au banc
de ce pays-là, et de s'y soutenir par le moyen de
la pêche jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre ;
mais ils avoient à craindre tant de hasards, des
tempêtes, des vents contraires, des pluies capables
de les engloutir, que s'ils se sauvoient, ce me
pouvoit être que, par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant presque
tous désespérés , ils avoient entendu , avec une
joie inexprimable, un coup de canon, suivi de
quatre autres : leur courage en avoit été tout ra-
nimé , et, conformément à mon intention , ils
avoient compris par-là qu'ils étoient à la portée
d'un vaisseau qui leur offroit du secours.
Là-dessus ils avoient mis bas les mâts et leurs
voiles, parce que le vent ne leur permettoit pas
(1) Les Anglais l'appellent Newfound-Land. C'est
une grande ile de l'Océan, sur la côte orientale de l'Amé-
rique septentrionale. C'est là que se fait la pêche de la
lIlOI'llC.
de nous approcher, et quelque temps après, leurs
espérances avoient été redoublées par la vue de
nos lumières, et par nos coups de canon qui se
suivoient par intervalles pendant toute la nuit :
ils avoient tiré aussi trois coups de mousquet,
mais nous ne les avions point entendus à cause du
vent contraire. Ils avoient mis pourtant leurs
rames à l'eau, pour s'empêcher du moins d'être
emportés par les vents, et afin que nous pussions
les approcher plus facilement.A la fin ils s'étoient
aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que
nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes , les extases et les postures
variées avec lesquelles ces pauvres gens expri-
moient la joie qu'ils sentoient d'une délivrance si
peu attendue. L'affliction et la crainte peuvent
être décrites assez facilement ; des soupirs, des
larmes, des cris, quelques mouvements de la tête
et des mains en font toute la variété; mais un ex-
cès de joie , surtout d'une joie subite, emporte
I'homme à un nombre infini d'extravagances op-
posées l'une à l'autre. -
Quelques-uns de çes pauvres gens étoient noyés
de larmes ; d'autres , furieux , déchiroient leurs
habits, comme s'ils avoient été dans le plus cruel
désespoir; les uns paroissoient fous à lier, ils cou-
roient çà et là, frappoient du pied et se tordoient
les mains ; les autres dansoient, chantoient, fai-
soient des éclats de rire, et poussoient des cris de
joie; ceux-ci étoient tout stupéfaits, étourdis e
incapables de prononcer une parole ; ceux-là
étoient malades, et sembloient prêts à tomber en
foiblesse. Enfin le moindre nombre faisoit le
signe de la croix, et remercioit Dieu de sa déli-
-
Vl'anCe..
" Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux; je ne doute
pas que dans la suite ils n'aient rendu grâces au
ciel du fond de leur âme : mais ils étoient au com-
mencement si passionnés, qu'ils n'étoient pas les
maitres de leurs mouvements et de leurs pensées ;
ils étoient plongés dans une espèce de frénésie, et
il y en avoit peu parmi eux qui eussent assez de '
force d'esprit pour être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament contri-
buât à l'excès de leurs transports : c'étoient des
Français, peuple plus vif, plus passionné , et plus
propre que tout autre à donner dans des extré-
mités contraires. Je ne suis pas assez philosophe
pour raisonner là-dessus à fond ; mais je puis dire
que je n'avois jamais vu une pareille expression
de joie. Rien n'en approche davantage que les ex-
travagances où se laissa emporter mon fidèle
4'endredi en trouvant son père lié dans le canot ;
j'avoue encore qu'il y avoit quelque chose de
semblable dans la surprise du capitaine anglais
et de ses deux compagnons que je délivrai autre-
fois des mains des traitres qui vouloient les aban-
donner dans mon ile; mais dans le fond tout celº
3. 3
n'est pas comparable à ce que je remarquai dans
cette occasion-c1.
Il faut observer encore que toutes ces extrava-
gances n'éclatoient pas séparément dans ces Fran-
çais de la manière que je l'ai dépeint; elles se suc-
cédoient rapidement avec toute cette variété dans
chaque individu. Celui qui dans un moment pa-
roissoit étourdi et stupide comme un homme
frappé de la foudre, se mettoit l'instant après à
danser, à sauter et à crier comme un fou; tantôt
il s'arrachoit les cheveux, déchiroit ses habits, et
les fouloit aux pieds comme un habitant des pe-
tites-maisons ; tantôt il versoit un torrent de
larmes, le cœur lui manquoit, il tomboit en dé-
faillance ; et si on ne l'avoit secouru, la mort au-
roit suivi la violence de tous ses mouvements. Il
n'en étoit pas ainsi de quelques-uns, ou du
moindre nombre, mais de presque tous autant
qu'ils étoient, et si je m'en souviens bien, notre
chirurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.
Il y avoit deux prêtres parmi eux; l'un encore
jeune, l'autre avancé en âge; et, ce qu'il y a de
plus surprenant, le plus vieux étoit le moins sage.
Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau,
il tomba tout roide comme s'il étoit mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre des remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul dans
26 L E S AV E N T U R E S
ensuite lui ayant frotté le bras pour le réchauffer,
et pour lui faire venir le sang, il le saigna. Le
sang ne coula d'abord que goutte à goutte ; mais
il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois mi-
nutes après, le bonhomme ouvrit les yeux , et
en un quart-d'heure de temps il parla, et fut
entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté, il
commença à se promener, en nous assurant qu'il
se portoit bien , et le chirurgien trouva bon de
-lui donner un verre de liqueur cordiale.Après un
quart-d'heure d'intervalle, quelques Français
vinrent dans la chambre où le chirurgien étoit
occupé à saigner une femme, disant que le prêtre
avoit absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant
réfléchi avec trop d'attention sur le change-
ment subit de son état, cette réflexion l'avoit jeté
dans une nouvelle extase de joie; là-dessus son
sang étoit devenu chaud et fiévreux, et certaine-
ment il avoit acquis, en moins de rien, toutes les
qualités requises pour habiter l'hôpital des fous.
Le chirurgien ne trouva pas à propos de redou-
bler la saignée; mais il lui donna quelque chose
pour l'assoupir , ce qui opéra quelque temps
après, et le lendemain il s'éveilla également sain
de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès
qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour rendre
grâces à Dieu de son heureuse délivrance ; je fus
assez malheureux de le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui. Il leva la tête po"
me dire d'un air fort tranquille, qu'il étoit occupé
à témoigner sa reconnoissance à Dieu : « Je vous
« conjure, ajouta-t-il, de me permettre de conti-
« nuer encore quelques moments ; j'aurai l'hon-
« neur ensuite de vous remercier comme celui à
« qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. »
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant
quelques minutes , il vint me joindre, et d'une
manière tendre et grave en même temps, les yeux
pleins de larmes, il me remercia, et rendit grâces
à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant d'autres misérables.Je lui répondis que j'étois
charmé de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnoissance envers Dieu ; que je n'a-
vois rien fait que ce que la raison et l'humanité
devoient inspirer à tous les hommes , et que je
croyois devoir de mon côté remercier Dieu de ce
qu'il s'etoit servi de moi pour conserver tant de
créatures faites à son image.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes , par des exhortations, des prières,
des raisonnements, enfin pas tout ce qui étoit
capable de leur faire renfermer leur joie dans les
bornes de la modération. Il réussit assez bien
avec quelques-uns ; mais la plupart ne se possé-
doient pas assez pour profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre par-
là à guider ses passions.Un excès de joie emporte
l'homme plus loin que les transports de la dou-
leur, de la colère et de la rage ; et j'ai, vu dans
cette occasion combien il faut veiller sur ces mêmes
passions, de quelque nature qu'elles puissent
être , puisque les emportements de joie ne sont
pas moins dangereux pour nous que les autres
mouvements de cœur, qui passent pour les plus
dangereux, - · -
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôtes; mais après leur
avoir donné les logements que notre vaisseau étoit
en état de fournir, et après qu'ils eurent bien
dormi, tout fut tranquille, et nous les vimes tout
autl'eS. • * ) . " -
Ils nous donnèrent toutes les marques de re-
connoissance que les sentiments et la politesse
sont capables de dicter. Le capitaine et un des re-
ligieux me vinrent voir le lendemain , pour me
dire qu'ils souhaitoient fort de me parler, aussi-
bien qu'à mon neveu , qui commandoit le vais-
seau, afin de nous consulter sur leur sort. Dès
que mon neveu fut venu, ils commencèrent par
nous dire, que tout ce qu'ils avoient au monde
n'étoit pas capable de nous récompenser du ser-
vice important que nous leur avions rendu. Le
capitaine prit alors la parole, et me dit qu'ils
avoient dans leurs chaloupes d'autres choses de
«> -
prix sauvées des flammes à la hâte, et qu'ils avoient
ordre de nous offrir tout cela , si nous voulions
bien l'accepter; qu'ils nous conjuroient seulement
de les mettre à terre en quelque endroit d'où il
leur fût possible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter
leurs présents, quitte à voir après ce qu'il pour-
roit faire en leur faveur; mais j'eus assez de pou-
voir sur lui pour l'en détourner, sachant ce que
c'est que d'être abandonné sans argent dans un
pays étranger, Je me ressouvins que, si le capi-
taine portugais en avoit usé de cette manière avec
moi, et m'avoit fait acheter son bienfait de tout
ce que j'avois au monde, je serois mort de faim,
à moins que de rentrer dans un esclavage pareil à
celui que j'avois souffert en Barbarie, et peut-être
pire, puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais
soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine français que, si
nous l'avions secouru lui et ses gens dans leur
malheur, nous n'avions fait que ce que l'humanité
vouloit que nous fissions pour notre prochain, et
que nous souhaitions qu'on nous fît de même en
pareille extrémité. « Nous sommes persuadés, lui
« dis-je, que vous nous auriez donné la même as-
« sistance, si vous aviez été dans notre situation
« et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
« donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
« avons pris à notre bord, monsieur, poursui-
« vis-je, pour vous conserver, et non pas pour
« jouir de vos dépouilles; et je ne trouverois rien
« de plus barbare, que de vous mettre à terre
« après vous avoir pris les restes que vous avez
« arrachés aux flammes : ce seroit vous sauver la
« vie pour vous tuer ensuite nous-mêmes; ce se-
« roit vous empêcher de vous noyer pour vous
« faire mourir de faim : ne croyez donc pas que je
« permette qu'on accepte la moindre chose de ce
« que votre reconnoissance vous porte à nous of-
« frir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous
« proposez de vous mettre à terre , la chose est
« d'une grande difficulté : notre vaisseau est des-
« tiné pour les lndes-Orientales, quoique nous
« soyons détournés considérablement de notre
« cours du côté de l'ouest, dirigés sans doute par
« la Providence pour vous tirer d'un danger si
« terrible; nous ne sommes pas les maitres de
« changer notre route de propos délibéré, pour
« l'amour de vous : mon neveu, le capitaine,
« n'en pourroit jamais répondre devant les pro-
« priétaires, à qui il s'est engagé de continuer son
« voyage après avoir touché au Brésil. Tout ce
« qu'il nous est possible de faire pour vous, c'est
« de prendre notre route du côté où nous pou-
«vons nous attendre à rencontrer des navires qui
« retournent des Indes-Occidentales, et de vous
« procurer par-là le moyen de passer en Angle-
« terre ou en France. »
La première partie de ma réponse étoit si pleine
d'humanîté , et de générosité même, que ces
messieurs ne pouvoient qu'en être extrêmement
satisfaits; mais il n'en étoit pas ainsi par rapport
au reste, et les passagers surtout étoient fort cons-
ternés, par la crainte d'être obligés d'aller avec
nous jusqu'aux Indes-Orientales. Ils me conju-
rèrent que, puisque nous étions tellement dérivés
du côté de l'ouest avant que de les rencontrer ,
j'eusse du moins la bonté de suivre le même cours
jusqu'aux bancs de Terre-Neuve, où peut-être ils
pourroient louer quelque bâtiment pour retourner
au Canada, d'où ils étoient partis.
Je trouvois cette proposition raisonnable, et
j'étois fort porté à la leur accorder; je considérois
que de traîner cet équipage jusqu'aux Indes, ne
seroit pas seulement un parti triste et insuppor-
table pour ces pauvres gens, mais qu'il pourroit
entièrement ruiner notre voyage, en faisant une
brèche irréparable dans nos provisions. Je ne
croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat que
mon neveu avoit fait avec ses marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Certainement ni
les lois de la nature, ni les lois révélées ne pou-
voient nous permettre d'abandonner à une mort
presque inévitable un si grand nombre de gens ;
et puisque nous les avions pris à notre bord,
| notre propre intérêt, aussi-bien que le leur, nous
obligeoit de les mettre quelque part à terre. Je
consentis donc à suivre notre route, comme ils le
)
souhaitoient , et si les vents rendoient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la
Martinique (1), dans les Indes-Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec
un vent assez vigoureux qui resta quelque temps
entre le nord-est et le sud-est; ce qui nous fit
manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens
en Europe. Il est vrai que nous rencontrâmes plu-
sieurs vaisseaux destinés pour cette partie du
monde ; mais ils avoient lutté si long-temps avec
les vents contraires , qu'ils n'osèrent se charger
de passagers, de peur de mourir de faim tous en-'
DE R o B 1N s o N C R Us o É. 33
pcusser notre voyage jusqu'à ce qu'une semaine
après nous arrivâmes aux bancs de Terre-Neuve.
C'est là que nous mimes nos Français dans une
barque, qu'ils avoient louée en pleine mer, pour
les mettre à terre, et pour de là les conduire en
France, s'il leur étoit possible de trouver là assez
de provisions pour les avitailler.
Le seul passager français qui resta à notre
bord, étoit le jeune prêtre qui, ayant appris que
notre dessein étoit d'aller aux Indes, souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre sur
la côte de Coromandel(2);j'y consentis avec plaisir.
(1) lle considérable de l'Amérique septentrionale,
appartenant aux Français. l> -
(2) Grand pays du Gange, sur la côte orientale de la
presqu'ile de l'Inde. ' • •
Cet homme-là me revenoit extraordinairement,
et non sans raison, comme on verra dans la suite.
D'ailleurs, quatre matelots s'engagèrent avec nous;
c'étoient de braves gens, qui nous furent d'un
grand service.
De là nous prîmes la route des Indes-Occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud et du sud.
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent, pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation, quand nous rencontrâmes de nou-
veau de quoi exercer notre humanité sur un objet
| tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 de mars 1695, nous trouvant dans la la-
titude septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et
faisant cours sud-est et sud-est-quart au sud, nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous.
Nous ne pûmes pas d'abord levoir distinctement;
mais en étant plus près, nous aperçûmes qu'il
avoit perdu le perroquet du grand mât, le mât
d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon , pour nous faire savoir qu'il étoit en
détresse. Nous avions un vent frais nord-nord-est,
et en peu de temps nous fûmes à portée de l'arrai-
sonner (1).
Nous apprimes qu'il étoit de Bristol (2), et
(1)C'est-à-dire questionner ceux qui montoient l'équi-
page. -
(2) Ville épiscopale d'Angleterre, dans le Sommer-
shetshire, la plus marchande et la plus riche après Londres,
avec un port.
qu'il revenoit des Barbades (1); mais qu'aux Bar.
bades mêmes il avoit été jeté hors de la route, par
un furieux ouragan , quelques jours avant qu'il
fût prêt à mettre à la voile, et dans le temps que
le capitaine et le premier contre-maître étoient à
terre : de manière qu'outre la violence de la tem-
· pête, il avoit manqué au vaisseau des gens ca-
pables de le conduire. Il avoit été attaqué par un ,
second orage, qui l'avoit absolument dérouté du
côté de l'ouest, et réduit dans le triste état où
nous le rencontrâmes. L'équipage s'étoit attendu
à découvrir les iles de Bahama (2) , mais il s'en
étoit vu éloigné et jeté vers le sud-est, par un
vent gaillard de nord-nord-est, qui étoit précisé-
ment celui que nous avions #. ; et n'ayant
qu'une voile au grand mât, et une autre carrée !
attachée à une espèce de mât d'artimon dressée à
la hâte, il n'avoit pas eu le moyen de serrer le
vent, de sorte qu'ils avoient fait tous les efforts
possibles pour atteindre les iles Canaries. -
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
gens, c'est qu'outre la fatigue que leur avoient
donnée ces deux tempêtes, ils mouroient de faim.
Il ne leur restoit pas une seule once de pain ou de
viande, depuis plus d'onze jours , et leur seule
consolation étoit qu'ils n'avoient pas entièrement
(1) Colonie la plus considérable que les Anglais aient
dans les Antilles. -
(2) Iles de l'Amérique septentrionale.
consommé leur eau, et qu'ils avoient encore en-
viron un demi-tonneau de farine. Pour du sucre,
il leur en restoit abondamment; outre sept barils
de rum. Ils avoient dévoré une assez grande quan-
tité de confitures.
Il y avoit à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère, et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étoient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible
ouragan, et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étoient trouvés dans une situa-
tion plus déplorable que les matelots, qui , ré-
duits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'avoient
pas été susceptibles de compassion. On peut juger
· s'il est facile de décrire la malheureuse situation
où s'étoit trouvée cette infortunée famille.
· Peut-être n'aurois-je jamais su cette particula-
rité, si, le temps étant doux et la mer calme, ma
curiosité ne m'avoit porté à aller à bord de ce
malheureux navire. Le second contre-maître, qui
étoit forcé, dams cette extrémité, de prendre le
commandement du vaisseau, étant venu à notre
bord , m'avoit parlé de ces passagers comme de
gens qu'il croyoit morts; il n'en avoit pas entendu
parler depuis plus de deuxjours, parce qu'il avoit
eu peur de s'en informer, n'étant pas en état de
les soulager dans leur misère.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour donner
a ce malheureux équipage tout le secours qu'il
nous fut possible, et j'avois assez de pouvoir sur
A
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitailler
entièrement, quand même nous aurions été par là
dans la nécessité d'aller dans la Virginie, ou sur
quelque autre côté de l'Amérique, faire de uou-
velles provisions pour nous-mêmes. Mais heureu-
sement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusque-là. -
Ces pauvres gens étoient alors exposés à un
nouveau danger, et il y avoit tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre-maitre nous en amena
six dans sa chaloupe, qui paroissoient autant de
squelettes , et qui avoient à peine la force de
remuer leurs rames. Il étoit lui-même à moitié "
mort, n'ayant rien réservé pour lui , et s'étant
contenté de la même portion qui avoit été donnée
pour la subsistance du moindre matelot.'
En mettant quelques mets devant lui, je l'a- -
, vertis d'en manger avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine en eut-il mangé trois bouchées, qu'il
commença à se trouver mal. Il fut assez prudent
pour s'arrêter d'abord , et notre chirurgien lui
prépara un bouillon propre à lui servir de remède
et de nourriture en même temps; il fut mieux dès
qu'il l'eut pris. Je n'oubliai pas cependant ses
compagnons , à qui je donnai aussi de quoi
manger. Ils le dévorèrent véritablement, étant si
affamés, qu'ils en avoient contracté une espèce de
ragë, qui les empêchoit d'être en aucune manière
maitres d'eux-mêmes. Il y en eut même deux q"
3. - - , , 4,
mangèrent avec tantd'avidité, que le jour suivant
ils en faillirent mourir.
Ce spectacle étoit extrêmement touchant pour
moi, et me rappeloit dans l'esprit la misère à la-
quelle je m'attendis autrefois, en mettant le pied
sur le rivage de mon ile, sans avoir la moindre
provision , et sans m'apercevoir d'aucun moyen
de trouver des vivres pour une seule journée; ex-
posé d'ailleurs, à ce que je croyois, à servir bien-
tôt moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
étoit occupé à me réciter tout le détail de la misère
de l'équipage, mes pensées rouloient sans discon-
tinuation sur le sort des trois passagers, la mère,
le fils et la servante, dont il n'avoit rien entendu
dire pendant deux jours, et que la disette extrême
de ses propres gens l'avoit forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris par-là qu'à la fin il
ne leur avoit donné aucune nourriture , et j'en
concluois qu'ils devoient tous trois être morts de
faim.
Je retins là-dessus le contre-maitre, que nous
appellions alors le capitaine, à notre bord, avec
ses gens, pour qu'ils reprissent de la force par de - -
bons aliments ; et songeant en même temps à
rendre le même service au reste de l'équipage, je
fis conduire à leur navire notre contre-maitre avec
notre chaloupe, montée de douze hommes , et
chargée d'un sac plein de pain, et de six grosses
pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à
mes matelots de faire bouillir cette viande en leur
présence , et de placer des sentinelles dans la
ohambre du cuisinier , pour détourner ces gens
affamés de dévorer la viande toute crue, ou de
l'arracher du pot avant qu'elle fût cuite comme il
faut, et de ne leur en donner d'abord qu'une pe-
tite portion. Cette sage précaution leur conserva
la vie; et si l'on avoit été négligent à cet égard,
ils se seroient tués par le moyen de ces mêmes
aliments qui leur étoient donnés pour les emr
pêcher de mourir. -
J'ordonnai en même temps à notre contre-
maitre d'aller dans la chambre des passagers,
pour voir dans quel état ils étoient, et pour leur
donner les rafraîchissements nécessaires , s'ils
étoient encore en vie. Le chirurgien l'avoit pourvu
pour cet effet d'une grande écuelle pleine de son
bouillon préparé, qui avoit fait tant de bien à
nOtTe pauvre contre-maître , et qui , selon lui ,
étoit capable de le rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et
ayant grande envie de voir de mes propres yeux
le triste spectacle que ce vaisseau pouvoit me
fournir d'une manière plus vive que ne pourroit
jamais faire aucun récit , je pris avec moi celui
que nous appelions alors le capitaine du vaisseau, .
et je suivis nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition et prêts à arracher la viande du
chaudron par force; mais mon contre-maitrº »
faisant son devoir, avoit placé une garde à la
porte de la chambre du cuisinier; et voyant qu'il
ne faisoit rien par ses exhortations, il employa la
violence pour faire du bien à ces gens en dépit
d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condeseendance
de faire tremper suffisamment quelques biscuits
dans le pot , et de leur en faire donner à chacun
un pour apaiser un peu la fureur de leur appétit,
les priant de croire que c'étoit pour leur propre
conservation qu'il ne leur en donnoit que peu à
la fois. Mais tout cela n'avoit pas été capable de
les apaiser : si je n'y étois pas survenu avec
leurs propres officiers, et si à mes exhortations je
n'avois pas ajouté la terrible menace de ne leur
, donner rien, s'ils ne se tenoient en repos , je crois
en vérité qu'ils auroient forcé la chambre du cui-
sinier, et qu'ils auroient arraché la viande du
chaudron. On pouvoit voir parfaitement bien
dans ce passage que ventre affamé n'a point d'oreilles.
Nous les apaisâmes pourtant ; et commençant à
4o L E S A V E N T U R E S
· de manger selon leur appétit, et tout alla mieux
que je n'eusse pensé. -
Pour la misère des passagers, elle étoit tout
autrement terrible que celle de l'équipage. Comme
les matelots avoient eu d'abord peu de chose pour
eux-mêmes, ils leur avoient donné des portions
extrêmement petites; à la fin, ils les avoient ex-
trêmement négligés : de manière que, depuis six
ou sept jours, ils n'avoient eu rien du tout , es
fort peu de chose les deux ou trois jours qui
avoient précédé. La pauvre mère, à ce que l'équi-
page nous rapporta, étoit une femme de bon sens
et très-bien élevée , qui ayant épargné pour son
fils, avec une tendresse véritablement maternelle,
tout'ce qu'elle pouvoit, avoit enfin perdu tOUlteS
ses forces. Quand notre contre-maitre entra dans
sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre
· un des côtés du vaisseau, entre deux chaises liées
ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules , et
semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas
tout-à-fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la
faire revenir à elle; et pour lui fortifier le cœur,
il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec
une cuiller; elle ouvrit les lèvres, et leva une de
ses mains : elle s'efforça enfin de parler. Elle en-
tendit ce qu'il lui disoit; mais en lui faisant signe
que ce secours venoit trop tard pour elle, elle lui
montra du doigt son fils, comme si elle vouloit le
- • • 1 , *
prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour
lui faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il
- crut, il en fit descendre dans son estomac deux ou
trois cueillerées ; je doute fort qu'il en fût bieu
sûr; quoi qu'il en soit, il ne prit que des peines
inutiles, puisque la nuit suivante elle mourut.
Le jeune homme auquel elle avoit conservé la
vie aux dépens de la sienne n'étoit pas dans une
extrémité tout-à-fait aussi grande; il étoit cepen-
4.
dant étendu roide dans un petit lit, et sembloit à
' moitié mort. Il avoit dans sa bouche une pièce
d'un vieux gant , dont il avoit mangé le reste,
Néanmoins étant jeune, et ayant plus de force
que sa mère, le contre-maitre réussit à lui faire
avaler quelque chose , et il sembla se ranimer :
mais lorsque quelques moments après il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon
en eut mal au cœur, et les rendit immédiatement
après.
Pour la pauvre servante , elle étoit tout éten-
due auprès de sa maîtresse , comme si elle étoit
tombée en apoplexie ;| elle luttoit avec la mort.
Tous ses membres étoient tors ; d'une de ses mains
elle avoit saisi le pied d'une chaise, et le tenoit si
ferme, qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher
prise : son autre bras étoit étendu au-dessus de sa
tête, et ses deux pieds étoient appuyés avec force
contre une table. En un mot, elle sembloit être à
l'agonie, mais elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement affoiblie
par la famine et effrayée par la pensée d'une mort
prochaine, mais, comme nous l'apprimes encore
dans la suite par les gens du vaisseau, elle étoit
extrêmement inquiète pour sa maîtresse, qu'elle
voyoit mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avoit tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille : car lorsque notre , chirurgien-
homme savant et expérimenté , lui eut rendu,
pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure à
faire par rapport à son cerveau , qui paroissoit
pendant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident doit songer
qu'il n'est pas possible, quelque humanité que
l'on ait, de faire sur mer ce que l'on auroit pu
faire sur terre, où l'on reste quelquefois trois se-
maines. Il s'agissoit ici de donner du secours à ce
malheureux équipage, mais non pas de rester avec
lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve
avec nous pendant quelques jours , cependant
nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau
qui avoit perdu ses mâts. Néanmoins lorsque le
capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât , et un autre à son ar-
timon, nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours, Ensuite, après lui
avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf, un
de lard , une bonne provision de biscuit, de la
farine et des pois, et avoir pris pour paiement
trois caisses de sucre, une quantité assez grande
de rum, et quelques pièces de huit, nous le quit-
tâmes en prenant dans notre bord, à leur instante
prière, un prêtre, avec le jeune homme, la ser-
vante, et tout ce qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste , et fort raisonnable. Il
paroissoit aecablé de la mort de sa mère, ayant
encore, depuis peu, perdu son père dans les Bar-
bades.
Il s'étoit adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau , et de le tirer
d'avec ceux qu'il appeloit les meurtriers de sa
mère. Aussi peut-on dire qu'ils l'étoient en quel-
que sorte ; car ils auroient pu épargner de leur
portion quelque petite chose pour soutenir la vie
de cette misérable veuve, quand ce n'auroit été
que de quoi l'empêcher de mourir de faim : mais
la faim ne connoît ni humanité, ni parenté, ni
amitié, ni justice; elle est sans pitié, et incapable
de remords. " , } , «
Ce chîrurgien avoît beau Iui mettre devant les
yeux la longueur du voyage, qui devoit le sé-
parér de tous ses amis, et qui pouvoit le rejeter
dans un aussi mauvais état que celui dont il ve-
noit de sortir, il dit qu'il lui étoit indifférent de
quel côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce
cruel équipage, et que le capitaine (c'est de moi
qu'il entendoit parler, ne connoissant pas encore
mon neveu) seroit trop honnête homme pour lui
donner le moindre chagrin, après lui avoir sauvé
la vie; que pour la servante, si elle revenoit dans
son bon sens, elle nous suivroit partout, et qu'elle
recevroit comme un grand bienfait la permission
d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et que je
les pris tous deux avec tout leur bien , excepté
onze caisses de sucre, où il étoit impossible d'at-
teindre. Mais comme le jeune homme en avoit
une reconnoissance, je fis signer un billet au
commandant, par lequel il s'engageoit d'aller,
dès qu'il seroit arrivé à Bristol, chez un certain
M. Roger, parent du jeune homme et marchand
de cette ville, et de lui donner une lettre de ma
part, avec tout ce qui avoit appartenu à la dé-
funte veuve. Mais il est apparent que toutes ces
précautions ont été inutiles; car je n'ai jamais ap-
pris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est très-
probable qu'étant si fort endommagé, et faisant
eau de tous côtés, il ait coulé à fond à la première
tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf
degrés trente-deux minutes , et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport
au temps , excepté qu'au commencement nous
avions eu des vents contraires. Mon dessein n'est
pas de fatiguer le public du récit de quelques in-
cidents peu considérables, comme changement de
vents, ouragans, beau temps et pluie, etc. Pour
m'accommoder à I'impatiente curiosité du lec-
teur, je dirai que je découvris mon ile le 1o avril
1695. Ce ne fut pas sans de fort grandes difficultés
que je la trouvai. J'y étois entré autrefois, et j'en
étois sorti du côté du sud-est vers le Brésil; mais
faisant route alors entre l'ile et le continent , et
n'ayant point de carte de cette île, ni aucune
marque particulière à laquelle je pusse la recon-
noitre, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autre; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
iles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque ;
mais sans parvenir à notre but ; j'appris seule-
ment, en suivant ces côtes, que j'avois été autre-
fois dans l'erreur, en croyant que la terre que je
découvrois étoit le continent. C'étoit une ile fort
longue, ou plutôt une longue suite d'iles situées
vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embouchure
de ce fleuve. Les sauvages qui abordoient de temps
en temps à mon île n'étoient pas proprement des
caribes, mais des insulaires et autres barbares qui
habitoient les lieux les plus proches de moi.Je
visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces
îles; j'en trouvai quelques-unes habitées et d'autres
désertes. Dans une, entre autres, je vis quelques
Espagnols, et je crus d'abord que c'étoient ceux
que j'avois fait venir dans mes domaines; mais en
leur parlant je sus qu'ils avoient près de là une
petite chaloupe dans une petite baie, et qu'ils
étoient venus là pour aller chercher du sel ct
quelques huîtres à perles ; en un mot, j'appris
qu'ils n'étoient point de mes sujets, et qu'ils ap-
partenoient à l'île de la Trinité, qui est plus du
côté du nord de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une ile à l'autre, tantôt avec le
vaisseau et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
frauç is, qui étoit parfaitement bonne, et qu'on
nous avoit cédée avec plaisir, je vins au côté mé-
ridional de mon ile, et d'abord j'en reconnus
toute la figure. Je mis aussitôt mon vaisseau à
l'ancre dans une rade sûre vis-à-vis de la petite
baie, près de laquelle étoit mon ancienne habi-
tation. -
Dès que j'eus fait cette découverte , j'appelai
4Pendredi, et je lui demandai s'il savoit où il étoit.
II se mit à regarder fixement pendant quelque
temps, et puis frappant de joie ses mains l'une
contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui, oh! voilà ;
« oh! voilà ! » Et montrant du doigt mon château,
il commença à chanter et à faire des gambades
comme un fou : j'avois même bien de la peine à
l'empêche de sauter dans la mer, et d'aller à
terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu ?
« trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père y
« sera-t-il ? » Au nom de son père, le pauvre gar-
çon , dont le cœur étoit si sensible , parut tout
troublé, et je vis les larmes couler de ses yeux en
abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi?lui dis-je;
DE R o B I N s o N c R U s o É. 47
« verras ton père ?—Non, non, répondit-il en se-
« couant la tête, moi ne le voir plus, jamais le voir
« plus.—Eh! que sais-tu, mon enfant?lui dis-je.
« —Oh! repartit-il, lui mort long-temps, lui beau-
« coup vieux homme.—La chose n'est pas encore
« sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trou-
« verions quelque autre de nos gens ? » Il avoit
sans doute les yeux meilleurs que moi; car quoi-
que nous fussions à une demi-lieue de terre ,
montrant du doigt la colline qui étoit au-dessº
de mon château, il s'écria : « Moi voir, moi voir
« beaucoup d'hommes, là, là et là. » Je tournai
les yeux vers cet endroit, mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche, ce qui venoit
probablement de ce que je ne l'avois pas dirigée
avec justesse. Il ne laissoit pas d'avoir raison,
comme je le compris le lendemain en examinant
la chose : ils avoient été cinq ou six en cet endroit
pour voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des
gens, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
coups de canon, pour leur faire entendre que
nouslétions amis, et un demi-quart d'heure après,
nous vimes une fumée s'élever du côté de la
petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît
chaloupe en mer, avec un drapeau blanc en signe
de paix; et prenant Vendredi avec moi et le jeune
prêtre, je me fis mettre à terre. C'étoit ce prêtre
français dont j'ai déjà fait mention plusieurs fois.
Je lui avois fait un récit exact de la manière dont
j'avois vécu dans cette ile , sans oublier aucune
particularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard
de ceux que j'y avois laissés, et cette histoire lui
avoit donné une fort grande envie de m'accom-
pagner. J'avois de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets ; mais heureusement cette précaution se
trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le
temps que la marée étoit presque haute, nous en-
trâmes tout droit dans une petite baie, et le pre-
mier homme sur lequel je fixai mes yeux fut l'Es-
pagnol à qui j'avois sauvé la vie; j'en reconnus
parfaitement bien les traits : pour son habit, j'en
ferai la description dans la suite. J'ordonnai
d'abord que tout le monde restât dans la chaloupe,
et que personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi. Ce tendre fils
avoit découvert son père à une si grande distance
des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible
de le voir; et il est certain que, si on avoit voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se seroit jeté dans la
mer pour y aller à la nage.A peine y avoit-il mis
le pied, qu'il vola du côté du sauvage avec la vi-
tesse d'une flèche qu'un bras vigoureux fait sortir
d'un arc. L'homme le plus ferme n'auroit pas pu
s'empêcher de jeter quelques larmes en voyant
les transports de joie où ce pauvre garçon s'aban-
donna en joignant son père. Il l'embrassa, le
baisa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre
sur le tronc d'un arbre, le regarda fixement pen-
dant plus d'un quart d'heure, comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau ex-
traordinaire ; ensuite il se mit à terre auprès de
lui, le baisa de nouveau, se remit sur ses pieds 2
et continua à le regarder avec attention, comme
s'il étoit enchanté de le voir.
Le lendemain ses tendres extravagances prirent
un autre cours. Il se promena avec lui plusieur*
3.
heures sur le rivage en le tenant par la main
comme une demoiselle, et de temps en temps il
lui alloit chercher quelque chose dans la chaloupe,
tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de
liqueur, et tantôt un biscuit; enfin tout ce qu'il
croyoit capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dinée il s'y prit encore d'une nouvelle
manière : il mit le bonhomme à terre , et com-
mença à danser autour de lui avec mille postures,
les unes plus burlesques que les autres , et en
même temps il lui parloit, et lui racontoit, pour
le divertir, quelques particularités de ses voyages.
En un mot, si la même tendresse filiale pouvoit
être trouvée parmi les chrétiens , on pourroit
dire , en quelque sorte, qu'il n'y a rien de plus
inutile que le quatrième commandement.
Mais, laissant là toute digression, j'en viens à
5o L E 6 AV E N T U R E S
l'ile. Je n'aurois jamais fait si je voulois raconter
en détail toutes les civilités que me firent les Es-
pagnols. Le premier, que je reconnoissois parfai-
tement bien, comme j'ai déjà dit, s'approcha de
la chaloupe portant un drapeau de paix , et ac-
compagné d'un de ses compatriotes. Non-seule-
ment il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'a-
voit pas seulement la pensée que ce pût être moi,
avant que je lui eusse parlé. « Comment! signor,
« lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me re-
« connoissez pas ? » Il ne me répondit pas un mot ;
mais donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras, et vint m'embrasser en disant plusieurs
choses en espagnol, dont je ne comprenois qu'une
partie. Il me serra entre ses bras et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avoit considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il
disoit encore un grand nombre d'autres belles
choses , que la politesse espagnole fournissoit à
son cœur véritablement reconnoissant : et ensuite,
se tournant vers son compagnon, il lui ordonna
de faire venir toute la bande. Il me demanda si
j'avois envie de me promener vers mon château,
afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre en pos-
'session, sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embellissements
où je devois naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impos-
sible de trouver ma demeure que si je n'y avois
jamais été. Ils avoient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avoient arrangés d'une manière si
bizarre, et les avoient placés si près l'un de l'autre,
qu'étant extrêmement crus pendant les dix années
de mon absence, ils rendoient mon château inac-
cessible. On n'en pouvoit approcher que par des
chemins si tortueux , que c'étoit un vrai laby-
rinthe pour tout autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avoit
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrois assez la nécessité quand il m'auroit
donné un détail de tout ce qui s'étoit passé depuis
l'arrivée des Espagnols dans mon ile. « Quoique
« alors, poursuivit-il , je fusse dans une grande
« consternation de votre départ, je ne laissai pas
« d'être charmé de votre bonheur, qui vous avoit
« procuré si à propos un bon navire pour vous
« tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent, con-
« tinua-t-il , certains mouvements dans l'esprit
« qui me persuadoient que vous y reviendriez un
« jour. Mais je dois avouer que rien ne m'est ja-
« mais arrivé dans tout le cours de ma vie de plus
« triste et de plus mortifiant que d'apprendre
« votre départ, quand j'ai conduit ici mes com-
« patriotes. » - ·
Il me dit encore qu'il avoit une longue histoire
à nous raconter touchant les trois barbares que
j'avois laissés dans l'ile. Il entendoit par-là les
trois matelots séditieux, et il m'assura que les Es-
pagnols s'étoient trouvés moins à leur aise avec
eux qu'avec les sauvages avec lesquels ils avoient
mené une si triste vie, excepté que les premiers
étoient moins à craindre, à cause de leur petit
nombre. « Mais, dit-il, en faisant le signe de la
« croix, s'ils avoient été plus nombreux, il y a du
« temps que nous serions dans le purgatoire. J'es-
« père, Monsieur, ajouta-t-il, que vous appren-
« drez sans chagrin qu'une nécessité absolue et le
« soin de notre propre conservation nous a forcés
« à les désarmer et à nous les assujettir. Vous
« nous pardonnerez • cette action assurément ,
(c quand vous saurez que non-seulement ils ont
« voulu être nos maîtres, mais encore nos meur-
« triers. » Je lui répondis que j'avois déjà craint
tout de la scélératesse de ces drôles en quittant
l'ile, et que j'aurois fort souhaité de le voir aupa-
ravant de retour avec ses compagnons, et de les
mettre en possession de l'île, en leur soumettant
les Anglais, comme ils ne l'avoient que trop mé-
rité; que j'étois ravi qu'il y eût songé pour moi,
bien loin d'y trouver à redire, et que je ne savois
que trop que c'étoient des coquins opiniâtres, in-
corrigibles, et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours , nous vîmes approcher
, I'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée. Il étoit suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il étoit impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connoître les uns aux autres : il se tourna
d'abord de mon côté, en me disant : « Monsieur,
« voilà quelques-uns de ces gentilshommes qui
« vous sont redevables de la vie. » Et ensuite il
leur dit qui j'étois, et quelle obligation ils m'a-
voient. Là-dessus ils s'approchèrent tous, l'un
après I'autre, non comme une troupe de simples
matelots qui voudroient faire connoissance avec
un homme de mer comme eux, mais comme des
ambassadeurs pour haranguer un monarque ou
un conquérant. Toutes ' leurs manières étoient
obligeantes et polies, avec un noble mélange de
gravité majestueuse, qui donnoit un air de bien-
séance et de grandeur à leur soumission même. Je
5.
puis protester qu'ils savoient beaucoup mieux
leur monde que moi , et que j'étois fort embar-
rassé sur la manière de recevoir leurs compli-
ments, bien loin de me sentir en état de leur
rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'ile est tellement remarquable; il y a tant
d'incidents qui ont de la liaison avec ce que j'ai
rapporté dans ma première partie, que je ne sau-
rois m'empêcher de la donner ici toute entière
avec toutes les particularités, qui me paroissent
extraordinairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que ma -
mémoire me le permettra, d'une manière histo-
rique, sans troubler davantage la tête du lecteur
d'un nombre infini de dis-je, dit-il , répartis-je ,
répondit-il, qui ne font que faire languir la nar-
ration.
Pour le faire succinctement et clairement, il
faut que je fasse quelques pas en arrière, et que je
rappelle au souvenir du lecteur des circonstances
dans lesquelles se trouvèrent ces gens à mon dé-
part de l'ile. On n'aura pas oublié peut-être que
j'avois envoyé un Espagnol, et le père de Vendredi,
que j'avois sauvé tous deux des dents des canni-
bales, pour aller dans un grand canot chercher
dans le continent les autres Espagnols , et pour
les transporter dans l'ile, afin de les tirer du
triste état où ils étoient, et de trouver avec eux le
moyen de revenir parmi les chrétiens.
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 55
Dans ce temps-là je n'avois pas plus de raisons
pour m'attendre à ma délivrance que je n'en
avois, vingt ans auparavant, de voir la moindre
apparence de l'arrivée d'un vaisseau anglais, par
le moyen duquel je pusse me tirer de ma triste
situation. Par conséquent, lorsque mes gens re-
vinrent, ils ne purent qu'être extraordinairement
étonnés en voyant que je m'en étois allé, et que
j'avois laissé dans l'ile trois étrangers en posses-
sion de tout ce qui m'appartenoit ; leur surprise
fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendoient à la
partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol - ' •
avec le père de Vendredi, il me dit qu'il n'avoit
rien de fort particulier , le temps s'étant trouvé
fort doux et la mer calme. Ses compagnons ,
comme il est aisé de le croire, furent charmés de le
revoir; aussi étoit-il le principal d'entre eux, et
leur commandant, depuis que le capitaine du
vaisseau dans lequel ils avoient fait naufrage étoit
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils savoient qu'il étoit tombé entre les mains
des sauvages, et qu'ils supposoient qu'il en avoit
été dévoré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de
la manière dont je l'avois pourvu, pour le trans-
porter commodément, leur parut un songe : leur
étonnement étoit semblable, à ce qu'ils m'ont dit
ensuite, à celui des fils de Jacob, quand Joseph
se fit connoître à eux, et leur raconta son élévation
dans la cour du roi d'Égypte Mais lorsqu'il leur
montra les provisions qu'il leur apportoit pour le
voyage, les armes, la poudre et le plomb , ils
furent tirés de leur surprise; ils se formèrent une
idée juste de leur sort, et firent tous les prépa-
ratifs nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots ; et
étant obligés de passer les bornes dé la probité,
en trompant leurs amis les sauvages, ils leur em-
pruntèrent deux grandes barques sous prétexte
d'aller se divertir en mer ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne leur falloit pas beaucoup de
temps pour emballer leurs richesses , n'ayant ni
bagage, ni habits , ni vivres, ni rien, en un mot,
que ce qu'ils avoient sur le corps, et quelques ra-
cines dont ils étoient accoutumés de se servir au
lieu de pain. -
Mes deux envoyés ne furent absents en tout
que trois semaines, et dans cet intervalle, je trou-
vai l'occasion de me tirer de l'ile, comme je l'ai rap-
porté au long dans ma première partie, laissant
mon domaine en proie à trois scélérats, les plus
· effrontés, les plus déterminés, et les plus difficiles
à ménager qu'on auroit pu trouver dans tout le
- monde. Mes Espagnols ne s'en aperçurent que
trop à leurs dépens. A
La seule chose équitable que firent ces coquins,
ce fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains . '
comme je le leur avois ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié, conte-
nant mes instructions sur la manière dont j'avois
songé à ma subsistance et à mes commodités pen-
dant mon séjour dans l'ile. Il contenoit la manière
dont j'avois fait mon pain, élevé mes chèvres ap-
privoisées, semé mon blé , séché mes raisins, fait
mes pots ; en un mot, toute ma conduite dans
cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent-eet écrit aux Es-
pagnols, dont deux savoient assez d'anglais pour
en profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes
de secours; et dans le commencement il régna
entre mes deux peuples une assez grande union.
Ils partagèrent d'abord avec eux mon château, et
vivoient en frères avec les Espagnols, dont le
chef avoit déjà une idée de ma manière de vivre ;
ce qui les rendoit capables de ménager toutes les
affaires de la colonie avec le secours du père de
Vendredi, -
Pour les Anglais, ils étoient trop grands sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si basse ;
ils ne songeoient qu'à parcourir l'île, à tuer des
perroquets, et à tourner (1) des tortues : et quand
(1) L'écaille dont les tortues sont couvertes étant
très-large, et dépassant de beaucoup leur corps, lors-
qu'on ne veut point emporter ces animaux, on se con-
tente de les renverser sens dessus-dessous. Dans cet état
ils ne peuvent se relever, et ainsi on les retrouve au
besoin.
le soir ils revenoient au logis, ils trouvoient le
souper tout prêt, grâces aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les autres
avoient seulement voulu les laisser en repos; mais
ils n'étoient pas gens à vivre long-temps en paix :
ils n'avoient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne vouloient
pas souffrir que les autres les déchargeassent de
ce soin ; semblables au chien du jardinier, qui
ne vouloit pas manger lui-même , ni permettre
que les autres mangeassent.
Leurs différents , d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés; mais tout
d'un coup la scélératesse de mes coquins éclata le
plus extraordinairement qu'il est possible d'ima-
giner. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols avec toute l'insolence imaginable 2
d'une manière contraire à la raison, à leurs inté-
rêts , à la justice , et même au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour
pallier la brutalité de leur conduite. Il est vrai
que je n'en ai su d'abord toutes les particularités
que des Espagnols, qui étoient, pour ainsi dire,
leurs accusateurs, et dont le témoignage pouvoit
être suspect ; cependant quand j'eus le loisir de
les examiner sur tous les points de l'accusation,
ils n'en osèrent nier un seul.
· Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je
supplée ici à une négligence dont j'ai été cou-
pable dans ma première partie, en oubliant d'ins-
"-
truire le lecteur d' une particularité qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre. Voici ce que
C eSt,
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon ile, il arriva une petite querelle
dans le vaisseau anglais, et il étoit fort à craindre
que l'équipage n'en vint à une seconde sédition.
La chose en seroit venue là peut-être, si le ca-'
pitaine, s'animant de tout son courage, et assisté
de moi et de ses autres amis, n'avoit pris par force
· deux des plus opiniâtres, et s'il ne les avoit fait
mettre dans les fers, en les menaçant comme des
rebelles qui retomboient une seconde fois dans le
même crime, et qui excitoient les autres par leurs
discours séditieux, de les tenir en prison jusqu'à
ce qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya par-Ià plusieurs matelots coupables de
la première mutinerie, et ils persuadèrent à tout
le reste qu'on les amusoit seulement par de bonnes
paroles, mais qu'on les mettroit entre les mains
de la justice dans le premier port de l'Angleterre
où le vaisseau entreroit.
Le contre - maître en eut vent : et nous en
avertit; sur quoi il fut résolu que moi, qui pas-
sois toujours pour un homme de conséquence,
j'irois leur parler avec le contre-maître, et que je
leur assurerois que, s'ils se comportoient bien
pendant le reste du voyage, il ne seroit jamais
Parlé du passé, Je m'acquittai de cette commission ,
et je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'a-
voient rien à craindre du ressentiment du capi-
taine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils
virent relâchés à mon intercession les deux mu-
tins à qui on avoit mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant cette nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avoit relâchés avoient volé chacun un
mousquet et quelques autres armes, comme aussi
apparemment de quoi tirer, et que, s'étant glissés
dans la pinace, ils s'étoient sauvés à terre pour
se joindre aux autres mutins leurs dignes com-
pagnons. -
Dès que nous eûmes fait cette découverte , je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces co-
quins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres : car ils avoient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avoient vu appro-
cher la chaloupe.
Le contre-maitre étoit sur le point de les punir,
une fois pour toutes, de leurs mauvaises actions,
en détruisant la plantation, et en brûlant tout ce
qui pouvoit les faire subsister; mais, n'osant pas le
faire sans ordre , il laissa tout dans l'état où il
l'avoit trouvé, et se contenta de revenir au vais-
seau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue le nombre des An-
glais dans l'ile montoit jusqu'à cinq; mais les
trois premiers étoient si supérieurs en méchan-
ceté aux nouveaux venus , qu'après avoir vécu
deux jours avec eux, ils les chassèrent de la mai-
son pour aller pourvoir à leur propre subsistance ;
et pendant quelque temps ils poussèrent la du-
reté jusqu'à leur refuser la moindre nourriture.
Tout cela se passa avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes
féroces à se réconcilier avec leurs compatriotes,
et à les reprendre dans leur demeure pour faire
une seule famille ensemble ; mais ces scélérats ne
voulurent pas seulement en entendre parler.
Ainsi les deux malheureux furent forcés de
faire bande à part ; et voyant qu'il n'y avoit que
l'industrie et l'application capables de les faire
subsister à leur aise, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'ile, mais un
peu du côté de l'ouest, de peur des sauvages .
qui d'ordinaire débarquoient dans l'ile du côté
de l'est. - -
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes , .
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin; et
les Espagnols leur ayant donné du blé pour se-
mer, et une partie des pots que je leur avois
laissés, ils se mirent à creuser , à planter, et à faire
des enclos d'après le modèle que je leur en avois
prescrit, et en peu de temps ils se trouvèrent
dans une condition assez supportable. Quoiqu'ils
n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-petite
3. 6
-
terre, ils eurent assez de blé pour avoir du pain ;
et comme un des deux avoit été second cuisinier
dans le vaisseau , ils étoient fort habiles à faire
des soupes, des puddings, et d'autres mets, au-
tant que leur riz, leur lait et leur viande pouvoient
y fournir.
Ils étoient dans cette situation quand les trois
coquins dont j'ai parlé les vinrent insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que
c'étoit à eux que l'ile appartenoit, et que le gou-
verneur leur en avoit donné la possession ; que
personne n'y avoit le moindre droit qu'eux, et
qu'ils ne bâtiroient point de maison sur leur ter-
rain, à moins que de leur en payer les rentes, ou
que le diable y auroit part. -
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
vouloient railler; ils leur demandèrent s'ils vou-
loient entrer pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avoient bâtis , et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandoient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que, s'ils étoient les maîtres
du terrain, il espéroit que, s'ils faisoient valoir
leurs terres comme il faut , ils voudroient bien
leur accorder quelques années de franchise , à .
l'exemple des autres seigneurs ; et il les pria de
faire venir un notaire pour dresser un contrat.
Un de mes trois marauds, en jurant et en blas-
phémant, répondit qu'ils alloient voir si tout
ceci n'étoit qu'une raillerie, et s'approchant d'un
feu que ces bonnes gens avoient fait pour apprêter
M
v E RoB 1NsoN c R Us o É. 63
leur dîner, il prend un tison, le jette dans une
des cabanes, et y met le feu. Elle auroit été con-
sumée si un des propriétaires n'avoit couru à ce
coquin, ne l'avoit éloigné par force de sa pauvre
hutte, et n'avoit éteint le feu en marchant dessus :
encore eut-il bien de la peine à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui en étoit la cause avec une perche
qu'il tenoit dans la main, dont il l'auroit as-
sommé, si celui-ci n'avoit évité le coup adroite-
ment. Son compagnon , voyant le danger où il
étoit, vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil, et celui qui avoit été attaqué le
premier jeta son ennemi à terre d'un coup de
crosse, avant que les deux autres scélérats fussent
à portée; et voyant les deux autres se préparer à
les insulter, ils se joignirent, et, leur présentant
les bouts de leurs fusils , ils les menacèrent de
leur mettre la bourre dans le ventre s'ils ne se re-
tiroient.
Les autres avoient des armes à feu ; mais un
des honnêtes gens, plus hardi que son camarade,
et désespéré par le danger où il se trouvoit, leur
dit que, s'ils faisoient la moindre mine de les cou-
cher en joue, ils étoient morts, et leur commafida,
avec fermeté , de mettre bas les armes. Ils n'en
firent rien; mais, voyant les autres si déterminés,
ils en vinrent à une capitulation, et consentirent
à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât emporter
leur compagnon blessé. Il l'étoit effectivement, et
dangereusement même; mais c'étoit sa propre
faute. On peut dire que les deux attaqués, voyant
leur avantage, avoient eu tort de ne les pas
désarmer réellement, comme ils étoient les maitres
de le faire , et de ne pas aller ensuite raconter
toute leur aventure aux Espagnols ; car dans la
suite les trois malheureux ne songèrent qu'à avoir
leur revanche , et ils le dissimulèrent si peu,
qu'ils ne voyoient jamais les autres sans les en
IIlCI131C62l'. . -
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à diffé-
• rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevoient pour leur subsis-
tance ; en un mot, ils les traitèrent avec tant de
cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à
bout, prirent la résolution désespérée de les com-
battre à la première occasion. Dans ce dessein, ils
prirent le parti d'aller au château où les trois co-
quins demeuroient avec les Espagnols, et de leur
livrer le combat en honnêtes gens , en présence
des étrangers. -
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour , et s'étant approchés du
château, ils se mirent à appeler les trois scélérats
par leurs noms, et dirent à un Espagnol, qui
leur répondit, qu'ils avoient à leur parler en
particulier. -
· Il étoit arrivé justement le jour précédent que
deux Espagnols avoient rencontré dans le bois un
de ces Anglais honnêtes gens , et qu'ils avoient
enteddu de terribles plaintes sur les affronts et
les dommages qu'ils avoient reçus de leurs bar-
· bares compatriotes, qui avoient ruiné leur plan-
·tation, détruit leur moisson, et tué leur bétail ;
ce qui étoit capable de les faire mourir de faim, si
les Espagnols ne les secouroient.
Ces derniers, étant de retour au logis , et se
trouvant à table avec les scélérats, prirent la li-
berté de les censurer, qnoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda eom-
ment ils pouvoient être si cruels et si inhumains
à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne
les avoient jamais offensés, et qui ne songeoient
qu'à trouver, par leur industrie, de quoi subsis-
ter; quelle raison ils pouvoient avoir pour leur
en ôter les moyens qui leur avoient coûté des
travaux si fatigants.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces
gens n'avoient rien à faire dans l'ile, qu'ils y
étoient venus sans permission , que la terre ne
leur appartenoit pas, et qu'il ne souffriroit abso-
lument pas qu'ils y bâtissent ou qu'ils y fissent
des plantations. « Mais , seigneur anglais , dit
« l'Espagnol, d'un ton fort modéré, ils ne doivent
« pas mourir de faim.—Qu'ils meurent de faim
« et qu'ils aillent à tous les diables, répondit l'An-
« glais, comme un vrai barbare; ils ne bâtiront
« ni ne planteront point ici.—Que voulez-voº
- 6.
66 L E s Av E N T U f E s
« cet honnête homme. — Ce que je veux qu'ils
« fassent, dit l'autre animal féroce, qu'ils soient
« nos esclaves , et qu'ils travaillent pour nous.
« -Mais quelle raison avez-vous pour attendre
« cette soumission ? Vous ne les avez pas achetés
« de votre argent, et vous n'avez pas le moindre
« droit de les réduire à l'esclavage. » Le même
coquin lui répondit que l'ile leur appartenoit à
eux trois, que le gouverneur la leur avoit laissée,
et que personne n'y avoit la moindre chose à dire
qu'eux; que, pour le faire voir, ils alloient brûler
les huttes de leurs ennemis , et que , quelque
chose qu'il pût arriver , ils n'y souffriroient ni
leurs cabanes, ni leurs plantations.
« S'il est ainsi, seigneur, dit l'Espagnol, nous
« devrions être vos esclaves aussi. —Vous avez
« raison , répliqua l'impudent coquin , nous
« comptons bien là-dessus, et vous vous en aper-
« cevrez bientôt. » Cet insolent discours étoit re-
levé par une centaine d'imprécations placées élo-
quemment dans les endroits les plus convenables.
L'Espagnol se contenta d'y répondre par un souris
moqueur, et ne daigna pas seulement lui dire le
moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé la
bile à ces coquins; et se levant avec fureur, l'un
d'entre eux (nommé Guillaume Atkins) dit aux
autres : « Allons, morbleu , finissons avec ces
chiens-là, démolissons leur château, et ne souf-
**
« frons pas qu'ils tranchent du maître dans nos
« domaines. »
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en
disant à demi-bas mille choses insolentes sur la
manière dont ils espéroient 'de traiter les Espa-
gnols à leur tour, dès qu'ils en trouveroient l'oc-
casion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'impar-
· 1, E R o B 1 N s o N c R U s o É. 67
, menaçoient , pour avoir pris le parti des Anglais
honnêtes gens,
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit; mais il est apparent qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étoient mis à
dormir dans l'endroit que j'appelois autrefois ma
maison de campagne, sans s'éveiller d'assez bon
matin pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avoit été de sur-
prendre les deux Anglais dans le sommeil, de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y se-
roient couchés, et de les y brûler, ou de les tuer
lorsqu'ils voudroient en sortir pour éviter le feu.
La malignité dort rarement d'un profond som-
meil, et je m'étonne qu'ils n'eurent pas la force
de se tenir éveillés pour exécuter leur barbare
dessein.
Cependant les autres ayant en même temps ré-
solu une entreprise contre enx, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour les uns et pour les
autres, que ceux de la cabane étoient déjà en che-
min avant que ces coquins sanguinaires vinssent
à leur demeure. -
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui étoit le plus déterminé, cria à
ses camarades : « Voici le nid, mais les oiseaux
« s'en sont envolés; que le diable les emporte ! »
Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques ins-
tants pour deviner la raison qui pouvoit avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et ils convinrent tous que les Espagnols devoient
leur avoir donné connoissance du danger où ils
alloient être exposés. Après cette conjecture ils
se donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent
par des serments horribles à se venger de ceux
qui les avoient trahis. Immédiatement après, ils
se mirent à travailler sur les huttes des pauvres
Anglais , ils les abattirent toutes deux , et n'en
laissèrent pas une pièce entière : de manière qu'à
peine pouvoit-on connoître la place où elles
avoient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire,
en poussière tous les meubles, et en répandirent
tellement les débris au long et an large, qu'ensuite
ces bonnes gens trouvèrent plusieurs de leurs
ustensiles à une demi-lieûe de leur habitation.
Après cette expédition ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avoient plantés, bri-
sèrent l'enclos dans lequel ils tenoient leur bé-
tail et leur blé; en un mot, ils saccagèrent tout
DE /R o B 1N s oN c R Us o É. 6g
de Tartares. •, -
Pendant ce bel exploit les deux Anglais étoient
allés pour les chercher, et pour les combattre
partout où ils les trouveroient; et quoiqu'ils ne
fussent que deux contre trois, il est certain qu'il
y auroit eu du sang répandu ; car ils étoient tous
également déterminés, et incapables de s'épargner
en aucune man1ere. \
Mais la Providence fut plus soigneuse de les
séparer qu'ils n'étoient ardents à se joindre; car,
comme ils avoient voulu se croiser à dessein, lors-
que les trois étoient allés du côté des huttes, les
deux marchoient du côté du château ; et lorsque
ces derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher, les trois étoient revenus du côté de ma
vieille demeure. Nous allons voir dans le moment
la différence qu'il y eut dans le procédé des uns
et des autres. " - -
Les trois revinrent vers les Espagnols, la fu-
reur peinte sur le visage, et échauffés de I'expé-
dition qu'ils avoient faite avec tant d'animosité :
ils se vantèrent hautement de leur action, comme
si elle avoit été la plus héroïque du monde; et
l'un d'entre eux avançant sur un des Espagnols,
d'un air arrogant, il lui saisit le chapeau, et le
lui faisant pirouetter sur la tête, il lui dit inso-
lemment en lui riant au nez : « Et vous, seigneur,
« nous vous donnerons la même sauce, si vous
« n'avez pas soin d'avoir du respeot pour nous. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
étoit un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être; d'ailleurs il étoit adroit et robuste au su-
prême degré. Après avoir regardé fixement celui
qui venoit de l'insulter avec si peu de raison, il
7o , 1 E s Av E N T U R E s
coup de poing il le jeta à terre comme un bœuf
qu'on assomme; sur quoi un autre Anglais, aussi
insolent que le premier, lui tira un coup de pis-
tolet. Il ne le tua pourtant pas, les balles passèrent
an travers de ses cheveux, mais l'une lui toucha
le bout de l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondam-
ment, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'étoit; et quoique jusque-là il eût agi avec toute
la modération possible, il commença à s'échauf-
fer, et crut qu'il étoit temps de montrer à ces scé-
lérats qu'ils avoient tort de se jouer à d'aussi
braves gens qu'eux : il arracha le fusil à celui
qu'il avoit jeté à terre, et il alloit faire sauter la
cervelle au coquin qui l'avoit voulu tuer, quand
les autres Espagnols, se montrant, le prièrent de
ne le point tuer, et, se jetant sur mes drôles, les
désarmèrent et les mirent hors d'état de leur
nuire. - -
Quand ces marauds se virent sans armes, et les
Espagnols autant animés contre eux que les An-
glais , ils commencèrent à mettre de l'eau dans
leur vin, et à les prier avec assez de douceur de
leur rendre leurs armes. Mais considérant l'inimitié
qu'il y avoit entre eux et les deux habitants des
huttes, et persuadés que le meilleur moyen d'em-
pêcher qu'ils n'en vinssent aux mains ensemble,
étoit de laisser ceux-ci désarmés, ils leur dirent
qu'ils n'avoient point intention de leur faire le
moindre mal, et qu'ils continueroient à leur don-
ner toute sorte d'assistance, s'ils vouloient vivre
paisiblement ; mais qu'ils ne trouvoient pas à
propos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils
étoient animés contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avoient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire tous les Espagnols esclaves.
Ces gens abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement, voyant qu'on
leur refusoit leurs armes, sortirent de cet endroit
la rage dans le cœur, et menaçant qu'ils sauroient
bien se venger des Espagnols, quoiqu'on leur eût
ôté leurs armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne rien
entreprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail; que, s'ils étoient assez hardis pour le
faire , ils les tueroient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveroient; et que, si après
une telle hostilité ils tomboient vifs entre leurs
mains, ils les pendroient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de
leur fureur; et ils s'en allèrent jetant feu et
flamme, et jurant de la manière du monde la plus
terrible.
A peine les avoit-on perdus de vue, que voilà
nos deux autres, tout aussi enragés qu'eux, mais
à bien plus juste titre; car, ayant été à leur planta-
tion, et la voyant détruite de fond en comble, ils
avoient de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que dif-
ficilement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressoient de les in-
former de leur propre aventure. Il faut avouer
que c'étoit une chose très-extraordinaire de voir
ainsi trois insolents insulter dix-neuf braves gens
sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisoient,
suitout après les avoir désarmés, et rendu par-là
leurs menaces vaines. Mais les Anglais étoient
plus animés, et résolurent d'en tirer vengeance,
quoi qu'il en pût arriver. » *
Cependant les Espagnols les apaisèrent en
leur disant que, puisqu'ils leur avoient ôté leurs
armes, ils ne pouvoient pas permettre qu'on les
· attaquât , et qu'on les tuât à coups de fusil. De
plus, l'Espagnol qui étoit alors comme gouver-
neur de l'ile, les assura qu'il leur procureroit une
| satisfaction entière. Car, dit-il, il me faut pas
douter qu'ils ne reviennent à nous quand leur
fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils
1l6 sauroient subsister sans notre secours, et nous
vous promettons en ce cas qu'ils vous satisferont,
à condition que, de votre côté, vous vous en-
gagiez à n'exercer aucune violence contre eux '
72 L E S AV E N T U R E S *
Les deux Anglais s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine : les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avoient point d'autre but que
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et de
les rendre tous plus heureux. « Car, dirent-ils,
« nous ne sommes pas si nombreux, qu'il n'y ait
« de la place ici pour nous tous, et c'est une
« grande pitié que nous ne puissions être tous
« amis. » Ces paroles les adoucirent à la fin en-
tièrement : ils s'engagèrent à tout ce que les Es-
pagnols voulurent, et restèrent quelques jours
avec eux à cause que leur propre habitation avoit
été détruite.
· Environ cinq jours après, les trois vagabonds,
las de se promener et à moitié morts de faim, ne
s'étant soutenus que par quelques œufs de tour-
, terelles, revinrent vers le château , et voyant le
commandant espagnol avec deux autres se pro-
menant sur le bord de la petite baie, ils s'en ap-
prochèrent d'une manière assez soumise , et lui
demandèrent en grâce et avec humilité d'être
reçus de nouveau dans la famille. Mon honnête
homme d'Espagnol les reçut gracieusement : mais
il leur dit qu'ils avoient agi avec leurs propres
compatriotes d'une manière si grossière, et avec
ses gens à lui d'une manière si brutale, qu'il lui
étoit impossible d'accorder leur demande, sans
délibérer là-dessus auparavant avec les Anglais et
avec les autres Espagnols ; qu'il alloit dans le
moment leur en faire la proposition, et qu'il leur
/
3. - 7
donneroit réponse dans une demi-heure. La faim
leur fit paroître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure; et n'en
pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur de
leur faire apporter un peu de pain ; ce qu'il fit :
il leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevréau et un perroquet rôtis; et ils man-
gèrent tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes qui les accusoient de la
ruine totale de leur plantation, et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étoient vantés aupa-
ravant, ils ne purent pas le nier alors. Le chef
des Espagnols fit le médiateur, et comme il avoit
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres, pendant qu'ils seroient désarmés et
hors d'état de leur nuire, aussi il obligea les trois
scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une
précisément comme elle avoit été, et l'autre plus
spacieuse , à faire de nouveaux enclos, à planter
de nouveaux arbres , à semer du blé pour rem-
placer celui qu'ils avoient ruiné : en un mot, à
remettre tout dans l'état où ils l'avoient trouvé,
autant qu'il leur étoit possible; car il n'étoit pas
faisable de suppléer exactement au blé qui étoit
déjà fort avancé, et aux arbres qui avoient déjà
commencé à croître considérablement.'
lls se soumirént à toutes ces conditions : et,
^
comme on leur donnoit des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie étoit fort unie. Il n'y manquoit rien,
sinon qu'il étoit impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes. -
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants
pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne trou-
blassent plus le repos de la société, et qu'ils vou-
lussent prendre à cœur le bien général de la
plantation, ils travailleroient pour eux avec plai-
sir, et qu'ils leur permettroient de se promener à
leur fantaisie , et d'être aussi fainéans qu'ils le
trouveroient à propos. Tout alla parfaitement
bien pendant un mois ou deux; sur quoi les Es-
pagnols furent assez bons de leur rendre leurs
armes, et de leur donner la même liberté dont ils
avoient joui auparavant. «-
Huit jours après cet acte de générosité de la
part des Espagnols, ces scélérats, incapables de
la moindre reconnoissance, recommencèrent leurs
insolences, et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pour-
tant pas alors, à cause d'un accident qui mit toute
ma colonie également en danger, et força les uns
et les autres à renoncer à tout ressentiment parti-
culier , pour songer à leur propre conservation.
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur
ou le chef des Espagnols ne put fermer les yeux,
de quelque côté qu'il se tournât. Il se portoit
très-bien par rapport au corps, comme il m'a dit ;
mais il se sentoit agité par des pensées tumul-
tueuses , quoique parfaitement éveillé ; son cer-
veau étoit plein d'images de gens qui se battoient,
et qui se tuoient les uns les autres. En un mot,
étant resté quelque temps au lit dans cette inquié-
tude, et sentant son agitation redoubler de plus
en plus, il se leva. Comme ils étoient tous cou-
chés sur des tas de peaux de chèvres, placés dans
de petites couches qu'ils avoient dressées pour"
eux-mêmes, et non pas dans des branles comme
moi, ils avoient peu de chose à faire pour se lever.
Il ne leur falloit que se dresser sur leurs pieds,
et mettre un justaucorps et leurs escarpins, et
ils étoient en état de sortir et de vaquer à leurs
76 L E S AV E N T U R R S
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une manière
distincte ; d'ailleurs il étoit empêché par les
arbres que j'avois plantés, et qui, étant parvenus
à une grande hauteur, lui barroient la yue ; de
sorte qu'il ne pouvoit que regarder en haut et re-
· marquer que le ciel étoit serein et parsemé d'étoiles.
Il n'entendoit point le moindre bruit, et là-des-
· sus il prit le parti de se recoucher. Mais c'étoit
· encore la même chose; il ne pouvoit ni'dormir,
ni se tranquilliser l'esprit; il sentoit toujours son
âme également troublée sans en apercevoir la
moindre raison,
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses gens
s'éveilla, et demanda qui étoit celui qui faisoit du
bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvoit. Ecoutez donc, lui dit
l'Espagnol , de tels mouvements ne sont pas à né-
gliger, je vous assure. Il y a certainement quelque
malheur qui nous menace. Où sont les Anglais ?
poursuivit-il. Il n'y a rien à craindre de ce côté-là,
répondit le gouverneur; ils sont dans leurs huttes.
· Il est apparent que depuis leur dernière mutinerie
les Espagnols s'étoient réservé mon château , et
qu'ils avoient logé les Anglais dans un quartier à
part d'où ils ne pouvoient pas venir à eux sans
qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'Espagnol, il y a iciquel-
que chose qui ne va pas bien ; j'en suis sûr par
ma propre expérience. Je suis très-convaincu ,
ajouta-t-il, que nos esprits ont de la communica-
tion avec les esprits dégagés de la matière qui
habitent le monde invisible, et qu'ils en reçoivent
des avertissements avantageux, pourvu qu'ils
s'en veuillent servir. Allons, dit-il, sortons d'ici,
examinons tout; et si nous n'y trouvons rien qui
puisse justifier vos appréhensions, je vous conterai
D E R O B I N S O N C R U S O É. 77
convaincra de la vérité de mon opinion. .
En un mot, ils allèrent ensemble sur la col-
· line, d'où j'avois autrefois reconnu le pays en y
montant par le moyen d'une échclle que je tirois
après moi, afin de parvenir jusqu'au second étage.
Comme ils étoient alors en grand nombre dans
7 -
l ile, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précau-
tions; ils s'y en furent tout droit par le bois ;
mais ils furent bien surpris en remarquant de
cette hauteur une lumière venant de quelque feu,
et en entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois vu les sau-
vages débarquer dans mon ile, j'avois pris tout
le soin imaginable pour leur cacher que l'ile étoit
habitée; et quand ils venoient à le découvrir, je
· le leur faisois sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappoient n'en pouvoient pas
donner un récit fort exact; et les seuls qui m'a-
voient vu, et qui s'en étoient allés en état de le
raconter , étoient les trois sauvages qui , dans
notre dernière rencontre, s'étoient sauvés dans
un des trois canots, et dont la fuite m'avoit fort
alarmé.
Il n'étoit pas possible à ma colonie de savoir si
les sauvages étoient abordés à l'ile dans un si
grand nombre, portés à quelque dessein contre
elle par le rapport de ces trois, ou si c'étoit par la
raison ordinaire qui les y avoit fait venir autrefois.
Mais quoi qu'il en soit, il n'y avoit pour elle que
deux partis à prendre, ou de se cacher soigneuse-
ment et de prendre toutes les mesures possibles
pour laisser ignorer à ces cannibales que l'ile étoit
habitée, ou tomber sur eux avec tant de vigueur
qu'il n'en échappât pas un seul : ce qui ne se
pouvoit faire qu'en leur coupant le chemin de
leurs barques.Malheureusement mes gens n'eurent
pas cette présence d'esprit ; ce qui troubla leur
tranquillité pendant un temps considérable.
On croira facilement que le gouverneur et les
deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient, s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller leurs
camarades, et pour les instruire du danger qui les
menaçoit. Ils prirent d'abord l'alarme ; mais il fut
impossible de leur persuader de se tenir clos et
couverts. Ils sortirent d'abord pour voir de leurs
propres yeux ce dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand tant qu'il faisoit
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant quel-
ques heures'de considérer les sauvages, par le
moyen de la lumière répandue de trois feux qu'ils
avoient faits sur le rivage, à quelque distance
l'un de l'autre. Ils ne pouvoient pas comprendre
quel étoit le dessein de ces gens, et ils ne savoient
à quoi se résoudre eux-mêmes. Les ennemis étoient
en grand nombre; et ce qu'il y avoit de plus cha-
grinant, c'est que bien loin d'être tous ensemble,
ils étoient séparés en plusieurs bandes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternation ; ils les voyoient rôder par-
tout, et appréhendoient fort que par quelque
accident ils ne vinssent à découvrir leur habita-
tion, ou qu'ils ne fussent assurés par quelque
marque que le lieu étoit peuplé. Ils craignoient
surtout pour leur troupeau, qui ne pouvoit pas
être détruit sans les mettre en danger de mourir
de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'a-
bord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre
de chasser tout le troupeau dans la grande vallée
où étoit ma grotte, et de le faire entrer dans la
grotte même s'il étoit nécessaire. -
Ils résolurent en même temps, s'il arrivoit que
les sauvages s'assemblassent tous en une seule
troupe , et s'éloignassent de leurs canots , de
tomber sur eux quand ils seroient une centaine.
Mais c'est à quoi il ne falloit pas s'attendre; il y
avoit entre leurs petites bandes la distance d'une
grande demi-lieue; et, comme il parut ensuite,
elles étoient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour déli-
| bérer sur le parti qu'il y avoit à prendre dans
cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le vieux
sauvage, père de 4'endredi, pour aller les recon-
noître pendant qu'il faisoit encore obscur, et pour
se mêler avec eux, afin de savoir leur dessein. Le
bon vieillard l'entreprit volontiers; et s'étant mis
· nu comme la main, il partit dans le moment.
Après deux heures d'absence, il vint rapporter
qu'il avoit trouvé que c'étoient deux partis diffé-
rents de deux nations qui étoient en guerre l'une
COIltl'e l'autre ; qu'ils avoient donné une grande
bataille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques
prisonniers de côté et d'autre, ils étoient venus par
pur hasard dans la même ile pour faire leur festin,
et pour se divertir; que, dès qu'ils s'étoient dé-
- couverts mutuellement, leur joie avoit été extrê-
mement troublée, et qu'ils paroissoient dans une
si grande rage, qu'il ne falloit pas douter qu'ils
ne se battissent de nouveau à l'approche du jour.
Il n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre apparence
qu'ils soupçonnassent l'ile d'être habitée, et qu'ils
s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs
ennemis. A peine ce bonhomme eut-il fini son
rapport , qu'un terrible bruit fit comprendre à
nos gens que les deux armées en étoient aux
mains, et que le combat devoit être furieux
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence à persuader à nos gens de se tenir en re-
pos, et de ne se pas montrer. Il leur dit que c'étoit
en cela seul que consistoit leur sûreté; que les
sauvages ne manqueroient pas de se tuer les uns
les autres, et que ceux qui échapperoient du
combat, s'embarqueroient tout aussitôt. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tanCeS. * -
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent
pas néanmoins de se servir de quelque précau-
tion , et au lieu d'avancer à découvert par-devant
leur habitation , ils prirent un détour par le
bois et se placèrent avantageusement dans un en-
-
droit où ils pouvoient voir tout ce qui se passoit
sans être aperçus, à ee qu'ils pensoient. Mais la
suite fit croire qu'ils avoient été découverts par
les sauvages.
La bataille cependant étoit aussi terrible qu'o-
piniâtre, et si je puis ajouter foi aux Anglais, il
paroissoit dans un des partis une bravoure ex-
traordinaire , une fermeté invincible, et beau-
coup d'adresse à ménager le combat. Il dura deux
heures avant qu'on pût voir de quel côté se dé-
claroit la victoire.Alors la troupe la plus proche
des Anglais commença à s'affoiblir, à se mettre en
désordre et à s'enfuir peu de temps après. -
Nos gens craignoient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fu-
reur de leurs ennemis, dans la caverne qui étoit
devant leur habitation, et qu'ainsi ils ne décou-
vrissent involontairement que le lieu étoit habité.
Ils craignoient bien plus encore que les victorieux
ne les y suivissent , et là dessus ils résolurent de
se tenir avec leurs armes au-dedans du retranche-
ment, et de faire une sortie sur tous ceux qui
voudroient entrer dans la caverne, dans l'inten-
tion de les tuer tous, et de les empêcher de don-
ner des nouvelles de leur découverte. Leur des-
sein étoit de ne se servir pour cet effet que de leurs
sabres, ou des crosses de leurs fusils, de peur de
faire du bruit et de s'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
•.
· étoient attendus; trois d'entre les vaincus, s'en-
fuyant de toutes leurs forces , et traversant la baie,
vinrent directement vers cet endroit, ne songeant
à autre chose qu'à chercher un asile dans ce qui
leur paroissoit un bois épais. La sentinelle de mes
gens vint aussitôt les avertir, en ajoutant, à leur
grande satisfaction, que les vainqueurs ne les
poursuivoient pas, et sembloient ignorer de quel
côté ils s'étoient sauvés : sur quoi le gouverneur
espagnol, trop humain pour souffrir qu'on mas-
sacrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de nos
gens de passer par-dessus la colline, de se glisser
derrière eux, de les surpréndre , et de les faire
prisonniers : ce qui fut fait.
Le reste du peuple s'enfuit du côté de leurs
canots, et mit en mer. Pour les victorieux, ils ne
les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur, et
s'étant tous mis ensemble, ils jetèrent deux grands
cris pour célébrer leur triomphe, selon toutes les
apparences. Le même jour, à peu près à trqis
heures de l'après-dinée, ils rentrèrent dans leurs
barques, et de cette manière ma colonie s'en vit
délivrée, sans revoir ces hôtes incommodes de
plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller exa-
miner le champ de bataille. Ils y trouvèrent à
peu près une trentaine de morts, dont quelques-
àvoient été tués par de grandes flèches qu'on leur
A 1
-
voyoit encore dans le corps , mais la plupart
avoient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabres de bois, dont mes gens trouvèrent
seize ou dix-sept sur la place, avec autant d'arcs
et de javelots. Ces sabres étoient d'une grossièreté
et d'une pesanteur terrible, et il falloit avoir une
force extraordinaire pour les manier comme il
faut. La plupart de ceux qui avoient été tués par
ces instruments avoient la tête entièrement brisée ;
d'autres avoient les jambes et les bras cassés : ce
qui marque clairement qu'ils se battent avec la
dernière animosité. Nous n'en trouvâmes pas un
qui ne fût roide mort; car la coutume est parmi
eux de faire tête à l'ennemi, quoique blessé, jus-
qu'à la dernière goutte de leur sang, et les victo-
rieux ne manquent jamais d'emporter leurs propres
blessés, et ceux d'entre les ennemis que leurs
blessures empêchent de se sauver par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant
quelque temps : ce spectacle leur avoit donné de
l'horreur, et ils trembloient à la seule idée de ces
cannibales, entre les mains desquels ils ne pou-
voient tomber sans être tués comme ennemis, et
sans leur servir de'nourriture comme un troupeau
de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que la pensée
d'être mangés en guise de bœuf ou de mouton,
quoique ce malheur ne pût leur arriver qu'après
la mort, avoit alors quelque chose pour eux de si
effroyable, qu'ils en avoient horreur, et que pen-
dant plusieurs semaines, les images affreuses qui
leur rouloiént dans l'esprit les avoient presque
rendus malades.
Ils furent quelque temps de suite fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colonie.
Ils plantoient, semoient, faisoient la moisson,
comme s'ils avoient vécu dès leur enfance dans ce
lieu ; mais cette bonne conduite n'eut point de
durée, et ils prirent bientôt de nouvelles mesures
pour se venger de leurs compatriotes, et se préci-
pitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étoient des jeunes gens, alertes et robustes,
qui les servirent en qualité d'esclaves, et qui leur
furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent
pas, pous gagner leur cœur, de la même manière
dont j'avois usé avec Vendredi. Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils
leur avoient sauvé la vie. Bien loin de leur donner
quelques principes de religion, ils ne songèrent
pas seulement à les civiliser, et à leur inspirer
une conduite raisonnable par des instructions
sages et accompagnées de douceur. Ils les nour-
rissoient, mais en récompense ils les employoient
au travail le plus rude , et ils ne s'en faisoient
servir que par force. De cette manière ils ne pou-
voient pas compter sur eux quand il s'agiroit de
lasarder leur vie pour leurs maîtres; au lieu que
4Pendredi étoit homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
3. - 8
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paroissoit
liée alors par une sincère amitié, le péril commun
en ayant banni pour un temps toute animosité
particulière. Dans cette situation , ils se mirent
unanimement à délibérer sur leurs intérêts, et la
première chose qui leur parut digne d'attention,
c'étoit d'examiner si , instruits par l'expérience
que le côté de l'ile qu'ils occupoient étoit le plus
fréquenté par les sauvages, ils ne feroient pas
bien de se retirer dans un endroit plus éloigné,
tout aussi propre à leur fournir abondamment de
quoi vivre, et infiniment plus capable de mettre
en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et
contre ce projet, on résolut de ne point changer
de demeure, parce qu'il pourroit arriver un jour
que le vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un
de sa part, qui ne pourroit que les chercher en
vain, s'ils s'éloignoient de son ancienne demeure,
et qui les croiroit tous péris, s'il voyoit son châ-
teau détruit; ce qui les priveroit à jamais de tout
le secours que j'aurois la bonté de leur donner.
Mais pour leur blé et leur bétail , ils tombèrent
d'accord de les reculer dans la vallée où étoit ma
grotte, et où il y avoit une grande étendue de
fort bonne terre. Cependant, après y avoir pensé
plus mûrement, ils changèrent de dessein, et
prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail, et de n'y semer que
la moitié de leur blé, afin que, si par quelque
désastre une partie en étoit détruite, le reste pût
être hors d'insulte, et leur fournir le moyen de
réparer leur perte. -
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à
mon avis, par rapport à leurs prisonniers. C'étoit
de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils
avoient dans cette vallée, et la plantation qu'ils
avoient trouvé à propos d'y faire. Surtout ils ne
les laissèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéroient comme un asile sûr , en cas d'ex-
trême nécessité, et où ils avoient caché les deux
barils de poudre que je leur avois laissés en par-
tant.
Comme j'avois mis mon château à couvert par
un retranchement et par un bois assez épais, ils
virent aussi bien que moi que toute la sûreté con-
sistoit à n'être pas découverts, et conséquemment
ils résolurent de rendre leur habitation invisible
de plus en plus. Pour cet effet, voyant que j'avois
planté des arbres à une assez grande distance de
l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même
plan, et en couvrirent toute l'étendue qu'il y avoit
entre mon bocage et le côté de la baie, où autre-
fois j'étois abordé avec mes radeaux. Ils pous-
sèrent leur plantation jusqu'à l'endroit maréca-
geux que la marée inondoit, sans laisser le moindre
lieu commode pour y débarquer, ni la moindre
trace qui pût le faire entreprendre.
J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce
croissent en fort peu de temps ; et comme ils les
plantoient beaucoup plus grands et plus avancés
que je n'avois fait , n'ayant que le dessein de
mettre des palissades devant ma fortification, à
peine avoient-ils été en terre pendant trois ou
quatre ans , qu'étant fort près l'un de l'autre, ils
firent une haie impénétrable à la vue même. A
l'égard de ceux que j'avois plantés, et dont le
tronc étoit de la grosseur d'une cuisse d'homme,
ils en mirent un si grand nombre de jeunes, et les
placèrent si serrés, que, pour pénétrer par force
dans le château, il auroit fallu une armée entière
pour s'y faire un passage à coups de hache, car
à peine un petit chien auroit-il pu passer au tra-
VeTS.
IHs firent la même chose des deux côtés de mon
habitation et par-derrière, et couvrirent d'arbres
toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes la
moindre sortie, sinon par le moyen de mon échelle
qu'ils tiroient après eux pour monter sur le se-
cond étage de cette hauteur, précisément comme
je m'y étois pris autrefois moi-même. Ainsi ,
quand l'échelle n'y étoit pas, il falloit des ailes
ou du sortilége pour rendre quelqu'un capable
de venir à eux. -
Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé; et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avoient pas été inutiles. Je fus con-
vainçu par-là que, comme la prudence humaine
est autorisée par la Providence divine, ainsi c'est
la direction de la Providence qui lamet à travailler ;
-
et si nous voulions bien en écouter la voix, je suis
sûr que ce seroit le moyen d'éviter un grand
nombre de désastres auxquels notre négligence
est accoutumée d'assujettir notre vie.
Ils vécurent, de cette manière deux années de
suite dans une parfaite tranquillité, sans recevoir
la moindre visite de leurs incommodes voisins, Il
est vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien
chaude. Elle leur fut donnée par quelques Espa-
gnols , qui , ayant été de fort bonne heure du
côté occidentale de l'ile, où je n'avois jamais mis
le pied de peur d'être découvert, avoient été sur-
pris par la vue d'une vingtaine de canots qui pa-
roissoient sur le point d'aborder le rivage : ils
étoient revenus au logis à toutes jambes dans une
grande consternation, et ils avoient averti leurs
camarades du danger qui paroissoit les menacer.
Là-dessus ils se tinrent clos et couverts pendant
tout ce jour et le jour suivant, ne sortant que la
nuit pour aller à la découverte ; mais heureuse-
ment pour eux, l'alarme étoit fausse, les sauvages
, n'étoient pas débarqués, ils avoient apparemment
poussé plus loin pour exécuter quelque autre en-
trepr1se.
Peu de temps après, ces Espagnols eurent avec .
les trois Anglais une nouvelle querelle , dont
voici la cause. Un d'entre eux, le plus violent de
tous les hommes, enragé contre un esclave de ce
qu'il n'avoit pas bien fait quelque ouvrage qu'il
lui avoit donné , et de ce qu'il avoit marqué
-
quelque dépit lorsqu'il avoit voulu le redresser :
saisit une hache , non pas pour le punir , mais
pour le tuer. -
Il avoit envie de lui fendre la tête : mais sa
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, il tomba sur l'épaule du pauvre homme :
sur quoi un des Espagnols, croyant qu'il lui avoit
coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il étoit nécessaire. Ce furieux là-des-
sus se jeta sur l'Espagnol lui-même , en jurant
qu'il le tueroit en la place du sauvage ; mais
l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il avoft
à la main (car ils étoient tous occupés au labou-
rage), il le terrassa. Un autre Anglais, voyant
son compagnon à terre, se jeta sur l'Espagnol, et
le terrassa à son tour. Deux autres Espagnols
vinrent au secours de celui-ci, et le troisième An-
glais se rangea du côté des deux autres. Ils n'a-
voient point d'armes à feu ni les uns ni les autres,
mais assez de haches et d'autres outils propres à
s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais avoit un
sabre caché sous ses habits, avec lequel il blessa
les deux Espagnols qui étoient venus pour se-
conder leurs compagnons. Là-dessus toute la co-
lonie fut en confusion, et les Anglais furent faits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce
qu'on en feroit. Ils avoient déjà excité tant de
troubles, ils étoient si furieux, et de plus de si
grands fainéants, qu'ils étoient pernicieux à cette
petite société, sans lui être en aucune manière
utiles ; d'ailleurs c'étoient des traîtres et des per-
fides à qui le crime ne coûtoit rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étoient dans son pays , il les feroit tous
pendre sans quartier, puisque les lois de tous les
gouvernements tendent à la conservation de la
société, et qu'il est juste d'en ôter tous ceux qui
tâchent de la détruire; mais qu'étant Anglais, il
vouloit les traiter avec la plus grande douceur,
en considération d'un homme de leur nation à
qui ils devoient tous la vie, et qu'il les abandon-
neroit au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
seroit obligé en conscience à les condamner à
être pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
Atkins leur avoit fait la proposition de se joindre
tous cinq pour assassiner les Espagnols pendant
leur sommeil. -
Le gouverneur, entendant une entreprise si
horrible, se tourna vers le scélérat qu'on venoit
d'accuser : « Comment donc ! seigneur Atkins,
« lui dit-il, vous nous avez voulu assassiner tous
« tant que nous sommes ? Qu'avez-vous à répondre
« à cela ? » Ce malheureux étoit si éloigné de le
mier, qu'il en convint effrontément, en jurant
qu'il étoit encore dans le même dessein. -
« Mais, seigneur Atkins, reprit l'Espagnol ,
« qu'est-ce que nous vous avons fait pour mériº
« un pareil traitement, et que gagneriez-vous en
« nous massacrant ? Que faut-il que nous fassions
« pour vous en empêcher ? Pourquoi faut-il que
« vous nous mettiez dans la nécessité, ou de vous
« tuer ou d'être tués par vous ? Vous avez grand
« tort de nous mettre dans cette cruelle situa-
« tion. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ccs paroles, fit croire à Atkins qu'il se
moquoit de lui ; sur quoi il se mit dans une telle
fureur, que, s'il avoit eu des armes, et s'il n'avoit
pas été retenu par trois hommes, il est à croire
qu'il auroit tué le gouverneur au milieu de toute
la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considé-
rer sérieusement quel parti ils prendroient à l'é-
gard de ces furieux. Les deux Anglais, et l'Es-
pagnol qui avoit empêché la mort de l'esclave 2
opinèrent qu'il en falloit pendre un pour servir
d'exemple aux autres; et que ce devoit être celui qui
dans le moment avoit voulu faire deux meurtres
avec sa hache. Il est effectivement apparent qu'il
avoit eu ce dessein-là; car il avoit si cruellement
blessé le pauvre sauvage , qu'on croyoit impos-
sible qu'il en réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là ; il répéta encore que c'étoit un Anglais à
qui ils étoient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentiroit pas à la mort d'un seul, quand ils
92 L E s AV E N T U R E S
".
que, s'il étoit assassiné lui-même par un Anglais,
il emploieroit ses dernières paroles à les prier do
lui faire grâce. -
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut
inutile de l'en dissuader; et comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence pré-
vaut dans un conseil , quand elle est soutenue
aVeC vigueur , ils entrèrent tous dans le sentiment
de cet honnête homme. Il falloit pourtant songer
allX moyens d'empêcher l'exécution de la barbare
entreprise des criminels , et de délivrer une fois
pour toutes cette petite société de ses appréhen-
sions si bien fondées. On délibéra là-dessus avec
beaucoup d'attention, et l'on convint à la fin una-
nimement des articles suivants :
« Qu'ils seroient désarmés, et qu'on ne leur
« permettroit pas d'avoir ni fusil, ni poudre, ni
« plomb, ni sabre, ni aucune chose capable de
(( I1Ul11'8, -
« Qu'il seroit défendu , tant aux Espagnols
« qu'aux Anglais, de leur parler , ou d'avoir le
« moindre commerce avec eux.
« Qu'ils seroient chassés pour toujours de la
« société; permis à eux de vivre où et de quelle
« manière ils le trouveroient à propos.
« Qu'ils se tiendroient toujours à une certaine
« distance du château, et que, s'ils commettoient
« le moindre désordre dans la plantation, le blé
« ou le bétail appartenant à la société, il seroit
|
« permis de les tuer comme des chiens partout où
« on les trouveroit. »
Le gouverneur, dont l'humanité étoit au-des-
sus de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence , se tourna du côté des deux An-
glais, et les pria de considérer que ces malhen-
reux ne pouvoient pas avoir d'abord du grain et
du bétail; que par conséquent il falloit leur don-
ner quelques provisions pour ne les pas réduire à
mourir de faim. On en convint, et on résolut de
leur donner suffisamment du blé pour subsister
pendant huit mois, et pour avoir de quoi semer,
afin qu'ils en eussent après ce temps-là de leur
propre crû. On y ajouta six chèvres qui donnoient
du lait, quatre boucs, et six chevreaux destinés
en partie à leur nourriture, et en partie à servir
de commencement à un troupeau. On y ajouta
encore tous les outils nécessaires, six haches, un
maillet et une scie; mais à condition qu'ils s'en-
gageroient par un serment solennel à ne les em-
ployer jamais contre leurs compatriotes ou contre
les Espagnols, et qu'ils ne songeroient de leur
vie à leur causer le moindre dommage
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société
pour aller s'établir à part. Ils s'en allèrent d'un
air très-mécontent, sans vouloir prêter le serment
qu'on exigeoit d'eux avec tant de justice. Ils dirent
qu'ils alloient chercher un endroit pour s'établir
et pour y faire une plantation; et on leur donna
quelque peu de vivres, mais point d'armes ni
d'outils. -
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions , et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avoient
marqué pour y demeurer et pour y planter. C'étoit
un lieu fort convenable , dans l'endroit le plus
éloigné de l'île, du côté du nord-est, peu éloigné
de la côte ou j'étois abordé dans mon premier
voyage, après avoir été emporté par les courants
en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes
sur le modèle de mon château, au pied d'une col-
line déjà environnée de quelques arbres de plu-
sieurs côtés; de manière qu'enyenplantant un petit
nombre d'autres, ils se mettoient entièrement à
, couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec beau-
coup de soin. Ils demandèrent quelques peaux de
chèvres pour leur servir de lits et de couvertures,
et elles leur furent données. Étant alors d'une hu-
meur plus pacifique, ils s'engagèrent solennelle-
ment à ne rien entreprendre contre la colonie; et
à cette condition, on leur donna tous les outils
dont on pouvoit se passer. On y ajouta des pois,
du millet et du riz, pour semer; en un mot, tout
ce dont ils pouvoient avoir besoin, excepté seu- .
lement des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et
ils firent leur moisson, qui étoit peu considérable,
parce qu'ayant tant d'autres choses à faire, ilº
-'
n'avoient eu le loisir que de défricher un fort
petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots, ils furent terriblement embarrassés , et ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pdur eux quand la saison pluvieuse vint, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à couvert et
pour le tenir sec; ce qui faillit à le gâter absolu-
ment. Cet inconvénient les humilia assez pour
leur faire demander le secours des Espagnols, qui
le leur accordèrent très-volontiers. Dans l'espace
de quatre jours, ils en creusèrent une dans un des
côtés de la colline, suffisamment grande pour
mettre leur grain et leurs autres provisions à
l'abri; mais c'étoit peu de chose comparée à la
mienne, surtout dans l'état où elle fut lorsque les
Espagnols l'eurent élargie considérablement , et
qu'ils y eurent ajouté plusieurs appartements. .
Environ neuf mois après cette séparation, il
prit un nouvel accès de folie à ces coquins, dont
les suites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger aussi-bien que
toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse,
sans voir le moindre jour d'une plus heureuse
situation pour l'avenir, ils se mirent en tête de
faire un voyage dans le continent d'où les sau-
vages étoient venus ; et cela pour essayer de faire
quelques prisonniers propres à les décharger du
travail le plus rude. . -
Ce projet n'étoit pas si mauvais, s'ils s'y étoient
pris avec modération ; mais ces malheureux ne
faisoient rien sans qu'il y eût quelque crime, ou
dans le projet ou dans l'exécution.A mon avis,
ils étoient sous une espèce de malédiction du ciel,
- qui , pour les punir de leurs crimes, leur en lais-
soit faire de nouveaux, dont il les châtioit par de
nouvelles catastrophes. Du moins mon sentiment
est que, si l'on ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'attirent dans le monde des châti-
ments visibles, il est difficile d'accorder ce qui
arrive dans le monde avec la justice divine. Dans
l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évidem-
ment; leur criminelle mutinerie les engagea dans
leurs autres forfaits, et les réduisit dans le triste
état où ils se trouvèrent dans la suite. Au lieu
d'avoir quelques remords du premier crime, ils
y en ajoutèrent d'autres, comme, par exemple , la
monstrueuse cruauté de blesser un pauvre es-
clave, qui peut-être n'avoit pas fait ce qu'on lui
avoit ordonné parce que la chose lui étoit impos-
sible, et de le blesser d'une manière à l'estropier
pour toute sa vie. Je laisse là l'intention de le
tuer, dont il est difficile de douter quand on con-
sidère leur affreux projet de tuer de sang-froid
tous les Espagnols pendant qu'ils seroient en-
dormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à
mon château, en demandant, avec beaucoup d'hu-
milité, qu'il leur fût permis de parler aux Espa-
3. 9
gnols. Ceux-ci le voulant bien, les trois Anglais
leur dirent qu'ils étoient fatigués de leur manière
de vivre, qu'ils n'étoient pas assez adroits pour
faire les choses qui leur étoient nécessaires, et
que n'ayant aucun secours pour en venir à bout,
ils mourroient de faim indubitablement ; que si
les Espagnols leur vouloient permettre de prendre
un des canots qui avoient servi à les transporter,
et leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iroient chercher fortune
dans le continent, et qu'ainsi ils les délivreroient
de l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auroient pas été fâchés d'en
être défaits : mais ils ne laissèrent pas de leur re-
présenter charitablement qu'ils alloient se perdre
de propos délibéré, et qu'ils savoient par leur
propre expérience, sans avoir besoin d'un esprit
de prophétie, qu'ils devoient s'attendre à mourir
de pure misère dans le continent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périroient tous dans l'île, car ils ne pou-
voicnt ni ne vouloient travailler ; et que s'ils
avoient le malheur d'être massacrés, ils mettroient
par-là fin à toutes leurs misères; que dans le fond
ils n'avoient ni femmes ni enfants qui perdissent
quelque chose par leur mort; en un mot, qu'ils
étoient résolus de partir, quand on leur refuseroit
des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent, avec beau-
coup d'honnêteté, que s'ils vouloient absolument
suivre ce dessein , ils ne permettroient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que,
malgré la disette d'armes à feu où ils étoient eux-
mêmes, ils leur donneroient deux mousquets, un
pistolet , un sabre et trois haches; ce qui étoit
tout ce qu'il leur falloit. |
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois; autant
de chevreau frais qu'ils en pouvoient manger pen-
dant qu'il seroit bon : un grand panier rempli de
raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche et un
jeune chevreau en vie.Avec ces provisions, ils se
mirent hardiment dans un canot, quoique le pas-
sage fût pour le moins large de quarante milles -
d'Angleterre.
Il est vrai que la barque étoit assez grande pour
porter une vingtaine d'hommes; et, par consé-
quent, elle étoit plutôt embarrassante dans cette
occasion, que trop petite ; mais comme ils §
un vent frais et la marée favorable, ils la manièrent
assez bien. Ils avoient mis en guise de mât une
grande perche avec une voile de quatre peaux de
chèvres séchées et consues ensemble. De cette sorte
iIs quittèrent le rivage de fort bonne grâce, et les
Espagnols leur souhaitèrent un bon voyage sans
s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'île , Anglais et
Espagnols, ne pouvoient s'empêcher de se féli-
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivoient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étoient allés : et leur retour étoit
la chose du monde à laquelle ils s'attendoient le
moins, quand, après une absence de vingt-deux
jours, un des Anglais, s'occupant dans sa plan-
tation, aperçut tout d'un coup trois étrangers
avançant de leur côté avec des armes à feu.
D'abord l'Anglais se mit à fuir comme le vent,
et tout effrayé, il fut dire au gouverneur espagnol
que c'en étoit fait d'eux, et qu'il y avoit des étran-
gers qui étoient débarqués dans l'ile, sans qu'il
pût dire quelles gens c'étoient. L'Espagnol, après
avoir réfléchi pendant quelques moments, lui de-
manda ce qu'il vouloit dire par-là, qu'il ne savoit
pas quelles gens c'étoient, et que ce devoient être
assurément des sauvages. « Non , non, répondit
« l'Anglais, ce sont des gens habillés, avec des
« armes à feu. — Eh bien ! dit l'Espagnol, de
« quoi vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas
« des sauvages ? Ils sont donc nos amis; car il n'y
« a point de nation chrétienne au monde qui ne
« soit plutôt portée à nous faire du bien que du
« mal. » -
Pendant qu'ils étoient dans cette conversation,
voilà les An glais qui, se tenant derrière les arbres
nouvellement plantés, se mettent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix, et la
première surprise fit aussitôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt re-
tour, dont il étoit impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les
questionner sur l'endroit où ils avoient été et ce
qu'ils y avoient fait. Ils répondirent en peu de
mots qu'ils avoient fait le passage en deux jours
de temps; qu'ils avoient vu sur le rivage où ils
avoient dessein d'aborder, une prodigieuse quan-
tité d'hommes qui paroissoient alarmés de les
voir, et qui se préparoient à les recevoir à coups
de flèches et de javelots s'ils avoient osé mettre le
pied à terre; qu'ils avoient rasé les côtes du côté
du nord l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils
s'étoient aperçus que ce que nous prenions pour
le continent, étoit une ile; que bientôt après ils
avoient découvert une autre île à main droite, du
côté du nord , et beaucoup d'autres du côté de
l'ouest; et qu'étant résolus d'aller à terre, à quel-
que prix que ce fût, ils étoient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, et y avoient dé-
barqué hardiment; qu'ils avoient trouvé le peuple
fort honnête et fort sociable, et qu'ils en avoient
reçu plusieurs racines et quelques poissons secs ;
les femmes paroissant disputer aux hommes le
plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles étoient
obligées de porter sur leur tête pendant un assez
long chemin.
Ils restèrent là quatre jours , et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles na-
tions il y avoit là aux environs. On leur fit entendre
que c'étoient des peuples cruels,.habitués à man-
ger les hommes ; mais que pour eux ils ne man-
gcoient ni hommes ni femmes, excepté les pri-
9 .
sonniers de guerre, dont la chair leur fournissoit
I O 2 L E s Av E N T U R E S
Les Anglais leur demandèrent de la même ma-
nière quand ils avoient eu un pareil festin. Ils
firent comprendre qu'il y avoit deux mois ,"en
étendant la main du côté de la lune et montrant
deux de leurs doigts. Ils y ajoutèrent que leur
grand roi avoit deux cents prisonniers qu'il avoit
faits dans une bataille, et qu'on les engraissoit
pour le festin prochain. Les Anglais parurent là-
dessus fort curieux de voir ces prisonniers; mais
les sauvages les entendant mal , s'imaginèrent
qu'ils souhaitoient d'en avoir quelques-uns pour
les manger; et montrant du doigt le couchant et
ensuite l'orient, ils leur firent entendre qu'ils
leur en apporteroient le lendemain. -
Ils tinrent leur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent pré-
sent ; de la même manière que nous amenons,
vers quelque port de mer, des bœufs et des vaches
pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre ile les plus grandes marques de barbarie ,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens
étoit embarrassant : cependant ils n'osèrent re-
fuser un présent de cette valeur; c'auroit été faire
un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se dé-
terminèrent enfin à l'accepter , et donnèrent en
récompense à ceux qui les en avoient gracieusés,
une de leurs haches, une vieille clef, un couteau
et cinq ou six balles de fusil, qui leur plaisoient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite
les sauvages, liant les pauvres captifs les mains au
dos, les portèrent eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils étoient restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés à tuer quel-
ques-uns de ces pauvres gens, à les mettre à la
broche, et à prier à dîner ceux qui avoient eu la
générosité de les pourvoir de cette belle pro-
- VISIOIl.
Ayant done pris congé des gens de l'ile, avec
toutes les marques de reconnoissance qu'il est pos-
sible de faire par signes, ils remirent en mer, et
s'en retournèrent vers la première île, où ils don-
nèrent la liberté à huit de leurs prisonniers, trou-
vant le nombre qu'ils en avoient trop grand pour
ne leur être pas à charge. " -
Pendant le voyage, ils firent de leur mieux
pour lier quelque commerce avec leurs sauvages ;
mais il fut impossible de leur faire comprendre
quelque chose.Ces gens s'étoient si fortement mis
dans l'esprit qu'ils alloient bientôt servir de pâ-
ture à leurs possesseurs, qu'ils croyoient que tout
ce qu'on leur donnoit tendoit uniquement à ce
triste but.
On commença d'abord par les délier , ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avoient déjà le couteaº
sous la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvoient qu'en conclure .
qu'on les alloit égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guère moindres,
quand on leur donnoit à manger. Ils s'imagi-
noient que c'étoit dans le dessein de conserver
leur embonpoint pour les manger avec plus de
volupté. Si les Anglais fixoient les yeux particu-
lièrement sur quelqu'une de ces misérables créa-
tures, celui sur qui ces regards tomboient s'ima-
ginoit tout aussitôt qu'on le trouvoit le plus gras
et le plus propre à être mis en pièces le premier.
Lors même qu'ils furent arrivés à notre ile, et
qu'on les traitoit avec beaucoup de douceur, ils
s'attendoient tous les jours , pendant quelque
temps, à servir de diner ou de souper à leurs
maitres. -
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de feur voyage, le gouverneur
leur demanda où étoient leurs nouveaux domes-
tiques. Et ayant appris qu'ils les avoient amenés
dans une de leurs cabanes, et qu'ils venoient ex-
près pour demander des vivres pour eux, il ré-
solut de s'y transporter avec tous les Espagnols,
et les deux Anglais honnêtes, en un mot avec
toute la colonie, sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés ; car
leurs maitres avoient jugé nécessaire de se servir
de cette précaution, de peur que, pendant leur
absence, ils ne prissent le parti de se sauver avec
le canot. Ils étoient assis à terre, tout nus comme
la main. Il y avoit trois hommes âgés d'environ
trente-cinq ans, tous bien tournés, et ayant la
mine d'ètre adroits et robustes. Le reste consistoit
en cinq femmes , parmi lesquelles il y en avoit
deux de trente ou quarante ans, deux de vingt-
cinq ou vingt-six, et une grande fille bien faite
de seize ou dix-sept ans : elles étoient toutes fort
bien proportionnées pour la taille et pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée : il y en
avoit deux, qui, si elles avoient été parfaitement
blanches , auroient pu passer pour de belles
femmes à Londres même ; elles avoient quelque
chose d'extrêmement gracieux dans l'air du vi-
sage, et toute leur contenance étoit fort modeste :
ce qui fut surtout remarquable après qu'on les eut
habillées, quoique dans le fond leurs habits ne
fussent guère propres à relever les agréments du
beau sexe. -
La vue de toutes ces nudités parut pécher ex-
trêmement contre la bienséance, particulièrement
aux Espagnols, qui, outre leur modération, leur
intégrité et la douceur de leur naturel, se dis-
tinguoient encore par leur modestie; d'ailleurs ils
avoient toute la pitié possible de ces pauvres
gens, les voyant dans la plus triste situation, et
dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse
s'imaginer, puisqu'ils s'attendoient à chaque mo-
'ment à être traînés hors de la cabane pour être
assommés, et pour servir d'un mets délicat à leurs
maitres.
Pour tâcher de les tranquilliser , ils ordon-
nèrent au vieux sauvage, père de Vendredi, d'al-
ler voir s'il en connoissoit quelqu'un, et s'il en-
tendoit quelque chose de leur langage. Le bon-
homme le fit, les regardafort attentivement, mais
n'en reconnut pas un seul. Il avoit beau parler,
personne ne comprit rien à ses paroles et à ses
signes, excepté une des femmes.-
C'en étoit assez pour répondre au but des Es-
pagnols, et pour les assurer que leurs maitres
étoient chrétiens ; qu'ils avoient en horreur les
festins de chair humaine , et qu'ils pouvoient
être sûres qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures co-
miques toutes différentes; ce qui faisoit voir qu'ils
étoient de différentes nations. -
La femme qui faisoit l'office de l'interprète eut
ordre de leur demander s'ils vouloient bien être
esclaves , et travailler pour les hommes qui les
avoient amenés pour leur sauver la vie : sur quoi
ils se mirent tous à danser, et à prendre l'un une
chose, l'autre une autre, et à les porter vers la
cabane, pour marquer qu'ils étoient prêts à rendre
à leurs maîtres toutes sortes de services.
Le gouverneur, craignant que ces femmes ne
donnassent occasion à de nouvelles querelles, et
|
peut-être à quelque effusion de sang , demanda
aux trois Anglais ce qu'ils avoient résolu de faire
de ces personnes, et s'ils avoient intention de les
employer comme servantes, ou comme femmes :
« L'un et l'autre, » répondit un d'eux. « Je ne pré-
« tends pas vous en empêcher, repartit l'Espa-
« gnol; vous en êtes les maitres ; mais je crois
« qu'il est juste, pour éviter des désordres, que
« vous n'en preniez chacun qu'une seule, et que
, « vous vous y teniez sans avoir aucun commerce
« avec les autres. Je sais bien que je ne suis pas
« qualifié pour vous marier légitimement; mais il
« me paroit raisonnable que, pendant que vous
« serez ici , vous viviez avec la femme qui vous
« sera tombée en partage, et comme si elle étoit
« réellement votre épouse, et que vous la main-
« teniez comme telle, en l'empêchant de son côté
« d'avoir aucun commerce scandaleux avec tout
« autre homme. » Cette proposition leur parut à
tous si juste et si équitable, qu'ils l'acceptèrent
sans la moindre difficulté. -
Les trois Anglais se trouvèrent même d'une hu-
meur assez douce alors ; ils demandèrent aux Es-
pagnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre
quelques-unes pour eux, Ils répondirent tous que
non. Les uns dirent qu'ils avoient des femmes en
Espagne; et les autres, qu'ils n'avoient pas envie
de se joindre à des femmes qui n'étoient pas chré-
tiennes; en un mot, ils déclarèrent tous qu'ils
avoient la conscience trop délicate pour avoir le
moindre commerce avec elles; ce qui est un
exemple d'une vertu si rigide, que je n'en ai pas
rencontré un pareil dans tous mes voyages.
Enfin, les cinq Anglais convinrent d'en prendre
chaqun une, et ainsi ils vécurent d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans ma vieille ha-
bitation, qu'ils avoient élargie considérablement
en dedans. Ils avoient avec eux les trois esclaves,
qui avoient été pris lorsque les sauvages s'étoient
donné bataille : c'étoit là, pour ainsi dire, la ca-
pitale de la colonie, dont les autres tiroient des
vivres, et toutes sortes de secours, selon que la
nécessité l'exigeoit. ·
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire, que la facilité avec la-
quelle se fit le choix des femmes dont j'ai parlé,
parmi ces cinq compagnons presque tous égale-
ment insolents, et difficiles à gouverner. Il est
étonnant surtout qu'il n'arrivât pas que deux
s'attachassent à la même personne, puisqu'il y en
avoit deux beaucoup plus aimables que les autres.
Il est vrai qu'ils trouvèrent un assez bon biais
pour éviter les querelles; car ayant mis les cinq
femmes ensemble dans une des huttes , ils s'en
furent tous dans l'autre, et tirèrent au sort à qui
choisiroit le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier , c'est
| que celui à qui il échut de choisir avant tous les
autres, étant entré dans la cabane où se trouvoient
ces femmes toutes nues, il prit celle qui passoit
avec raison pour la moins agréable de toutes,
puisqu'elle étoit la plus laide et la plus vieille ;
ce qui excita de grands éclats de rire parmi les
quatre autres, aussi-bien que parmi les Espagnols.
Mais il raisonnoit mieux qu'eux tous, et comprit
que dans ce choix il ne falloit pas seulement avoir
égard à l'agrément, mais encore au secours qu'ils
pouvoient tirer de leurs femmes dans l'économie
de leurs affaires; et effectivement le succès le jus-
tifia, et sa femme fit voir qu'elle étoit la meilleure
et la plus utile de toute la troupe.
D E R O B I N S O N C R U S O É, 1 o9
sante pour les pauvres prisonnières ; car lors-
qu'elles se virent de cette manière toutes ensemble ;
et qu'on les venoit chercher une à une, leurs an-
ciennes frayeurs se renouvelèrent avec plus de
force, et elles crurent fermement que le moment
d'être devorées étoit venu alors. Conformément à
cette terrible prévention, lorsque le premier ma-
telot entra pour emmener la plus vieille, les autres
poussèrent les cris les plus lamentables, et envi-
ronnèrent leur pauvre compagne pour prendre
congé d'elle. Elles le firent avec de si grands trans-
ports de douleur , qu'elles auroient touché le
cœur le plus dur; et il fut impossible aux Anglais
de les tirer de l'opinion qu'on les alloit tuer sans
délai, jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père de
Vendredi, qui leur apprit que les cinq hommes
3. - '1 o
avoient volonté d'en prendre chacun une pour
en faire sa femme. -
Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu apaisée,
lès Anglais se mirent à travailler ; et aidés par les
Espagnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger, les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles,
e leurs outils et de leurs provisions. Les trois
vauriens avoient choisi l'endroit le plus éloigné,
et les deux autres le plus voisin de mon château,
mais les uns et les autres vers le nord de l'ile; de
manière qu'ils continuèrent à faire bande à part,
et qu'il y avoit ainsi dans mon île le commence-
ment de trois villes différentes.
| Pour remarquer ici combien il'est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine, il arriva justement que les deux honnêtes
gcns eurent en partage les femmes qui avoient le
moins de mérite; au lieu que les trois scélérats,
qui n'étoient bons à rien, incapables de faire du
bi.n aux autres et à eux-mêmes; en un mot, qui
ne valoient presque pas la peine d'être pendus,
cchurent à des femmes adroites, diligentes, in-
dustrieuses, et parfaitement bonnes ménagères :
je ne veux pas dire par là que les autres fussent
d'un mauvais naturel ; elles étoient toutes cinq
également douces, patientes, tranquilles et sou-
mises, plutôt comme esclaves que comme femmes.
Je veux seulement faire entendre que les deux
dont il s'agit ici , étoient moins habiles que les
autres, moins laborieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
neur d'un esprit appliqué, et à la honte d'un na-
turel paresséux et négligent. Lorsque j'allai voir
les différentes plantations, et la manière dont
chaque petite colonie les conduisoit, je trouvai
que celle des Anglais honnêtes gens surpassoit
tellement celle des trois vauriens, qu'il n'y avoit
pas la moindre comparaison à faire. Il est vrai que
les uns et les autres avoient cultivé autant de
terre qu'il étoit nécessaire pour y semer du blé
suffisamment; mais d'ailleurs rien n'étoit plus aisé
que de remarquer une très-grande différence dans
la manière dont chaque petite colonie s'y étoit
prise pour rendre les terres fertiles et pour les
enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres,
qui la rendoient inaccessible et qui en cachoient
la vue ; et quoique leur plantation eût été deux
fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes , et la seconde par les sauvages,
comme on va le voir, tout étoit rétabli déjà, et
aussi florissant que jamais. Leurs vignes étoient
arrangées comme si elles étoient nées dans le pays
où elles sont d'ordinaire, et les raisins en étoient
aussi bons que ceux de l'ile, quoique leurs vignes
fussent beaucoup plus jeunes que celles des autres,
par les raisons que je viens d'alléguer. De plus,
ils s'étoient fait une retraite dans le plus épais du
bois, où par un travail assidu ils s'étoient creusé
une cave , qui leur servit extrêmement dans la
suite pour y cacher leur famille, quand ils furent
attaqués par les barbares. Ils avoient planté tout
autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle étoit
inaccessible, sinon par de petits chemins qu'ils
étoient seuls capables de trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés, en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mutine
et querelleuse, il leur restoit toujours un des ca-,
ractères d'un cœur vicieux, je veux dire la paresse.
Il est vrai qu'ils avoient semé du blé , et qu'ils
avoient fait des enclos; mais ils avoient parfaite-
ment vérifié ces paroles de Salomon : « J'ai passé
« dans la vigne du paresseux, et elle étoit toute cou-
« verte d'épines. » Quand les Espagnols vinrent
pour voir la moisson de ces trois Anglais, ils ne
la purent découvrir qu'à peine à travers les mau-
vaises herbes. Il y avoit dans leur haie plusieurs
trous, que les boucs sauvages y avoient faits pour
manger les épis; et quoiqu'ils les eussent bouchés
tellement quellement, cela s'appeloit fermer l'é-
curie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres, au contraire,
avoit partout un air d'application et de succès.
On ne découvroit pas une mauvaise herbe entre
leurs épis, ni la moindre ouverture dans leur
haie. Ils vérifioient cet autre passage de Salomon :
La main diligente enrichit; tout germoit, tout crois-
soit chez eux; ils jouissoient d'une pleine abon-
dancel, ils avoient plus de bétail que les autres,
plus de meubles, plus d'ustensiles, et en même
temps plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres, très-adroites , qu'elles exé-
cutoient tout ce qui regardoit l'économie inté-
, rieure, et qu'ayant appris la manière anglaise de
faire la cuisine, d'un des deux autres Anglais qui
avoit été second cuisinier du vaisseau, elles don-
noient fort proprement à manger à leurs maris ;
au lieu qu'il avoit été impossible d'y dresser les
deux autres femmes; mais en récompense le se-
cond cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même,
sans négliger aucune de ses autres occupations.
Celle des trois autres n'étoit que d'aller rôder par
toute l'ile, de chercher des œufs de tourterelles,
de pêcher et de chasser; en un mot ils s'occupoient
à tout, excepté à ce qui étoit nécessaire. En ré-
compense ils vivoient comme des gueux ; au lieu
que la manière de vivre des autres étoit agréable
et aisée. -
J'en viens à présent à une scène tragique diffé-
rente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à la
colonie et à moi-même ; en voici le récit fidèle et
circonstancié. -
Il arriva un jour, de fort bon matin, que cinq
ou six canots pleins de sauvages abordèrent, saº
# C.
doute dans la vue ordinaire de faire quelque fes-
tin. Cet accident étoit devenu si familier à la co-
lonie, qu'elle ne s'en mettoit plus en peine, et
qu'elle ne songeoit qu'à se tenir cachée, persuadée
que, si elle n'étoit pas découverte par les sau-
vages, ils se rembarqueroient dès qu'ils auroient
mangé leurs provisions, puisqu'ils n'avoient pas
la moindre idée des habitants de l'ile. Celui qui
avoit fait une pareille découverte se contentoit
d'en donner avis à toutes les différentes planta-
tions, afin qu'on se tint clos et couvert, en pla-
çant seulement une sentinelle pour les avertir du
rembarquement des sauvages.
Ces mesures étoient justes, sans doute : mais
un désastre imprévu les rendit inutiles, et faillit
être la ruine de toute la colonie en la découvrant
aux barbares. Dès que les canots des sauvages
eurent remis en mer, les Espagnols sortirent de
leurs niches, et quelques-uns d'entre eux eurent
la curiosité d'aller examiner le lieu du festin.A
leur grand étonnement ils y trouvèrent trois sau-
vages étendus à terre, et ensevelis dans un pro-
fond sommeil; apparemment ils s'étoient telle-
ment remplis de leurs mets horribles, qu'ils s'é-
toient mis à dormir comme des bêtes, sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons avoient été
prêts à partir : ou bien ils s'étoient peut-être
égarés dans les bois, et ils n'étoient pas venus à
temps pour se rembarquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étoient fort
embarrassés, et le gouverneur, consulté sur cet
accident , étoit tout aussi embarrassé que les
autres. Ils avoient des eselayes autant qu'il leur
en falloit, et ils n'étoient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avoient pas fait le moindre tort, et ils n'avoient
aucun sujet de guerre légitime contre eux qui pût
les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si
civils et d'un si bon naturel. Ils n'étoient pas sus-
, ceptibles de la moindre inhumanité, ni d'aucune
passion violente ; et cependant ils avoient tous
une valeur extraordinaire, et une noble fierté:
La douceur de leur tempérament, et l'empire
qu'ils avoient sur leurs passions, avoient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étoient con-
duits avec les trois Anglais; et dans ce cas-ci, ils
donnèrent la plus belle preuve qu'on puisse s'ima-
· giner de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à prendre,
c'étoit de se retirer, et de donner par-là le temps
à ces Indiens de s'éveiller et de sortir de l'île ;
, mais une circonstance rendoit ce parti inutile.
Ces pauvres gens n'avoient point de barque, et
s'ils se mettoient à rôder par l'ile, ils pouvoient
découvrir les plantations , et par-là causer la
ruine de la colonie! -
Là-dessus, voyant que ces malheureux sau-
vages continuoient toujours à dormir, ils réso-
lurent de les éveiller et de les faire prisonniers.
Ces pauvres gens furent extrêmement surpris
quand ils se virent saisis et liés, et ils furent agités
d'abord par les mèmes craintes qu'on avoit re-
marquées dans les femmes de nos Anglais; car il
semble que ces peuples s'imaginent que leur cou-
tume de manger les hommes est généralement ré-
pandue par toutes les nations. Mais on les délivra
bientôt de ces frayeurs , et on les mena dans le
moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château ; ils furent d'abord menés à ma maison de
campagne, qui étoit la ferme principale, et en-
suite on les transporta à l'habitation des deux
Anglais. -
· Là, on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent
pas grand'chose à faire pour eux; et n'y prenant
pas garde de si près, parce qu'ils les trouvoient
incapables de bien apprendre le labourage, ils
aperçurent un jour qu'un des trois s'étoit échappé;
et quelque recherche qu'on en fît, on n'en en-
tendit plus parler dans la suite. -
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps
après, c'est qu'il avoit trouvé le moyen de revenir
\
chez lui avec les canots de quelques sauvages ,
qui, par les motifs ordinaires, avoient fait deux
mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement ; ils en '
conclurent, avec beaucoup de raison, que si ce
drôle revenoit parmi ses compatriotes, il ne man-
queroit pas de les informer que l'ile étoit habitée.
Par bonheur il n'avoit jamais été instruit du
nombre des habitants, et de leurs différentes plan-
tations. Il n'avoit jamais vu ni entendu l'effet de
leurs armes à feu, et ils n'avoient eu garde de lui
découvrir aucune de leurs retraites, telle que ma
grotte dans la vallée, et la cave que les Anglais
s'étoient creusée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que deux mois
après six canots remplis chacun de sept, huit, ou
dix sauvages, vinrent raser la côte septentrîonale
de l'île, où ils n'étoient jamais venus auparavant;
et qu'ils y débarquèrent une heure après le lever
du soleil, à un mille de distance de l'habitation
des deux Anglais, où avoit demeuré l'esclave en
q uestion.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côté-là,
le mal n'auroit pas été grand; et, selon toutes les
apparences, aucun des ennemis n'auroit échappé.
Mais il n'étoit pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine, et de les combattre
avec succès.
Les deux Anglais les avoient découverts en
mer à une lieue de distance, et par conséquent il
se passa une grosse heure avant qu'ils fussent à
terre; et comme ils avoient débarqué à un mille
de leur habitation, il leur falloit du temps pour
revenir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui
leur restoient, et d'ordonner à deux des trois autres
qui avoient été emmenés avec les femmes, et qui
avoient donné à leurs maitres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave susdite les
deux nouveaux venus avec les femmes, et tous les
meubles dont ils pouvoient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux sau-
vages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués
venir droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent
lenr enclos, où leurs chèvres apprivoisées étoient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois,
aussi-bien que les chevreaux, pour faire croire
aux ennemis qu'ils avoient été toujours sauvages.
Mais l'esclave qui étoit leur guide les avoit trop
bien instruits pour en être les dupes : car ils con-
tinuèrent leur marche directement vers la de-
meure des deux Anglais. :
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles, ils en-
voyèrent le troisième esclave qui étoit venu dans
l'île avec les femmes , vers les Espagnols , pour
aller avertir au plus vite du danger qui les mena-
çoit, et pour leur demander un prompt secours.
En même temps ils prirent leurs armes et leurs
| munitions, et se retirèrent dans le même bois où
étoit la cave qui servoit d'asile à leurs femmes. Ils
s'arrêtèrent à quelque distance de là, pour voir,
s'il étoit possible, le chemin que prendroient les
sauvages. - - - . -
| Au milieu de leur retraite, ils virent d'une col-
line un peu élevée toute la petite armée de leurs -
ennemis approcher de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées des flammes de
tous côtés; ce qui leur donna la plus cruelle mor-
tification. C'étoit pour eux une perte irréparable,
du moins pour fort long-temps. - -
Ils s'arrêtèrent pèndant quelque temps sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
sauvages se répandre partout comme une troupe
de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quelque
butin, surtout pour déterrer les habitants, dont
il étoit aisé de voir qu'ils avoient connoissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étoient pas en sûreté dans le lieu où ils se trou-
voient, parce qu'il étoit fort naturel que quel-
ques-uns des ennemis enfileroient cette route; et
dans ce cas, ils auroient pu y venir en trop grand
nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
*imaginant que plus les sauvages se répandroient
au long et au large, et plus leurs pelotons seroient
petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épais, où se trouvoit le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là
l'événement de toute cette triste aventure.
Ils ne s'y étoient pas tenus long-temps, quand
ils aparçurent deux sauvages s'avancer tout droit
de ce côté-là, comme s'ils les avoient découverts,
et les alloient attaquer; et à quelque distance ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core, et tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils virent à une plus grande distance sept autres
sauvages, qui prenoient un chemin différent : car
toute la troupe s'étoit répamdue dans l'ile, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever
le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant pas s'il valoit
mieux s'enfuir, ou garder leur poste; mais après
une courte délibération, ils considérèrent que, si
les ennemis continuoient à rôder partout de cette
manière, avant l'arrivée du secours, ils pourroient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardoient
comme le dernier des malheurs. IIs résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étoient attaqués par
une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut
de l'arbre , d'où ils pouvoient se défendre tant
que leurs munitions dureroient, quand même ils
se trouveroient environnés de tous les sauvages
qui étoient débarqués, à moins qu'ils ne s'avisas-,
sent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent encore
s'il seroit bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendroient la venue des trois,
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui
suivoient les trois du milieu. Ce parti leur parut
le meilleur, et ils résolurent de laisser passer les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les at-
taquer. Ils furent confirmés dans cette résolution
par le procédé de ces deux sauvages, qui prirent
un peu du côté de I'arbre, en avançant vers une
autre partie du bois; mais les trois et les cinq qui
les suivoient continuèrent leur chemin directe-
ment vers eux, comme s'ils avoient été instruits
du lieu de leur retraite.
Comme ils se suivoient tous I'un après l'autre,
les Anglais qui trouvoient bon de ne tirer qu'un
à un, crurent qu'il n 'étoit pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui
qui devoit tirer le premier, mit trois ou quatre
balles dans son mousquet, et le plaçant dans un
trou de l'arbre très-propre à assurer le coup, il
attendit qu'ils fussent venus à trente verges de
distance, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit, ils virent dis-
tinctement, parmi les trois premiers, leur esclave
fugitif, et ils résolurent qu'il n'échapperoit pas »
I E
quand ils devroient tirer l'un immédiatement après
l'autre. Ainsi l'un se tint prêt pour ne le pas man-
quer, si par hasard il ne tomboit pas du premier
coup.
Mais le premier savoit viser trop juste pour
perdre sa poudre; il fit feu, et en toucha deux de
la bonne manière. Le premier tomba rôide mort,
la balle lui ayant passé tout au travers de la tête,
Le second , qui étoit l'esclave fugitif, avoit la
poitrine percée d'outre en outre, et tomba pa1
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pou1
le troisième, il n'avoit qu'une légère blessure à
l'épaule, causée apparemment par la même balle
qui étoit passée par le corps du second. Cepen-
dant, effrayé mortellement, il s'étoit jeté à terre,
en poussant des cris et des hurlements épouvan-
tables. -
Les cinq qui les suivoient , plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au com-
mencement. Les bois avoient rendu le bruit mille
fois plus terrible par les échos qui le répétoient
de toutes parts, et les oiseaux se levant de tous
côtés, y mêloient toutes sortes de cris, chacun
selon sa différente espèce. En un mot, c'étoit pré-
cisément la même chose que lorsque la première
fois de ma vie j'avois tiré un coup de fusil dans
l'île.
Cependant, voyant que tout étoit rentré dans
le silence, et ne sachant pas de quoi il s'agissoit,
ils s'avancèrent sans doute sans donner la moindra
marque de crainte; mais quand ils furent venus à
l'endroit où leurs pauvres compagnons avoient
été si maltraités, ils se pressèrent tous autour du
sauvage blessé, et lui parloient apparemment, en
le questionnant touchant la cause de son mal-
heur, sans savoir qu'ils étoient exposés au même
danger.
Il leur répondit sans doute, qu'un éclat de feu,
suivi d'un affreux coup de tonnerre, descendu du
ciel, avoit tué deux de ses camarades, et l'avoit
blessé lui-même. Cette réponse du moins étoit fort
naturelle : car, comme il n'avoit vu aucun homme
près de lui , et qu'il n'avoit jamais entendu un
coup de fusil, bien loin d'en connoitre les ter-
ribles effets, il lui étoit difficile de faire quelque
autre conjecture là-dessus. Ceux qui le question-
noient étoient certainement aussi ignorants que
lui : sans cela ils ne se seroient pas amusés à exa-
miner, d'une manière si tranquille, la destinée
de leurs compagnons, sans s'attendre à un sort
pareil.
Nos deux Anglais étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit dans la suite, de se voir obligés de
tuer tant de pauvres créatures humaines, qui n'a-
voient pas la moindre idée du péril qui les me-
naçoit de si près; cependant, y étant forcés par le
soin de leur propre conservation, et les voyant
tous, pour ainsi dire, sous leur pouvoir, ils ré-
solurent de.leur lâcher une décharge générale ;
car le premier avoit eu tout le temps nécessaire
pour recharger son fusil.Ils convinrent ensemble
des différents côtés où ils viseroient pour rendre
l'exécution plus terrible, et faisant feu en même
temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de leur
troupe, et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché
en aucune manière, tomba à terre, avec le reste,
comme mort de peur; de manière que nos gens
s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé; ce qui étoit une démarche
fort imprudente; et ils furent bien étonnés en ap-
prochant de l'endroit d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avoit deux blessés assez lé-
gèrement, et un autre sain et sauf. Cette décou-
verte les obligea à donner dessus avec la crosse
du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui
étoit la cause de tout ce désastre, et un autre qui
étoit blessé au genou. Ensuite le sauvage qui n'a-
voit pas reçu la moindre blessure, se mit à genoux '
devant eux , tendant ses mains vers le ciel ; et par
un murmure lamentable, et d'autres signes aisés
à comprendre, il demanda la vie : pour les paroles
qu'il prononçoit, elles leur étoient absolument
inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes, de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui lia les pieds et les
mains ; et le laissant là dans cette situation, ils se
mirent l'un et l'autre aux trousses des deux pre-
miers avec toute la vivacité possible, craignant
qu'ils ne découvrissent la cave qui cachoit leurs
femmes, et tout le bien qui leur restoit. Ils les
eurent en vue une fois, mais à une grande dis-
tance. Ce qui leur plaisoit fort pourtant, c'étoit
de les voir traverser une vallée du côté de la mer,
par un chemin qui étoit tout-à-fait à l'opposite de
la cachette pour laquelle ils craignoient si fort.
Satisfaits de cette découverte , ils s'en retour-
nèrent vers l'arbre où ils avoient laissé leur pri-
sonnier ; mais ils ne l'y trouvèrent point. Les
cordes dont il avoit éte lié, étoient à terre au
pied du même arbre, et ils crurent qu'il avoit été
trouvé et délié par les autres sauvages.
Ils étoient alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre,
ni où etoit l'ennemi, ni en quel nombre. Là-des-
sus ils prirent le parti de s'en aller vers la cave, et
pour voir si tout y étoit en bon état, et pour cal-
mer la frayeur de leurs femmes, qui, quoique
sauvages elles-mêmes, craignoient mortellement
leurs compatriotes, parce qu'elles connoissoient
parfaitement leur naturel. -
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois, et fort près de l'endroit
en question, mais qu'ils ne l'avoient pas déterré.
Il ne faut pas s'en étonner; les arbres y étoient si
touffus et si serrés, qu'il n'étoit pas possible d'y
pénétrer sans un guide qui connût les chemins ;
et , comme nous avons vu, celui qui conduisoit
les Indiensétoient là-dessus aussi ignorants qu'eux-
1 1 .
Nos Anglais trouvèrent donc toutes ohoses
comme ils le souhaitoient ; mais leurs femmes
étoient dans une terrible frayeur : dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Es-
pagnols : les dix autres, avec leurs esclaves et le
père de Vendredi, avoient fait un petit corps pour
défendre la ferme, que j'appelle ma maison de
campagne, et où ils avoient leur blé et leur bétail ;
- mais les sauvages ne s'étoient pas étendus jusque-
là. Ces sept Espagnols étoient accompagnés de
l'esclave que les Anglais leur avoient envoyé, et
du sauvage qu'ils avoient laissé lié au pied de
l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avoit pas été délié
par ses compagnons, mai, bien par les Espagnols ,
qui avoient été dans cet endroit, où ils avoient
vu sept cadavres, et ce pauvre malheureux, qu'ils
avoient trouvé bon, d'emmener avec eux. Il fut
pourtant nécessaire de le licr de nouveau, et de
lui faire tenir compagnie aux deux qui étoient
restés, lorsque le troisième, auteur de tout le mal,
avoit fait son escapade.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignoient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
persuadés qu'ils y étoient contraints par l'amour
qu'ils se devoient à eux-mêmes. Le gouverneur
Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir, et
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât
à ma vieille grotte, dans la vallée, avec deux Es-
pagnols pour les garder et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, et ils restèrent là
toute la nuit suivante, liés et garottés. ' -
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols, en furent si fort encouragés, qu'ils
me voulurent pas en rester là. Ils prirent avec eux
cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mous-
quets, un pistolet, et deux bâtons à deux bouts,
ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des
sauvages. Ils s'en furent du côté de l'arbre, où ils
avoient d'abord fait tête aux sauvages , et ils
virent sans peine qu'il en étoit venu d'autres de-
puis ce temps-là, et qu'ils avoient fait quelques
efforts pour emporter leurs compagnons, qui y
avoient perdu la vie, puisqu'en ayant traîné deux
assez loin de-là, ils avoient été obligés de se dé-
sister de leur entreprise.De-là ils avancèrent vers
la colline, qui avoit été leur premier poste , et
d'où ils avoient eu la mortification de voir leurs
maisons en feu. Ils eurent le déplaisir de les voir
encore toutes fumantes, mais ils ne découvrirent
aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées ;
mais en chemin faisant, étant à portée de voir le
rivage de la mer, ils virent distinctement les
sauvages empressés à se jeter dans leurs canots,
pour se retirer de cette ile qui leur avoit été si
fatale. - -
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge; mais,
en examinant la chose avec plus de sang-froid , ils
furent ravis d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent tous à les aider à
relever leurs habitations, et à leur donner tous
les secours possibles. Leurs trois compatriotes
mêmes, qui jusque-là n'avoient pas marqué la
moindre inclination pour eux, et qui n'avoient
rien su de toute cette affaire, parce qu'ils s'étoient
établis du côté de l'est, vinrent offrir leur assis-
tance, et travaillèrent pour eux, pendant plu-
sieurs jours, avec beaucoup de zèle. De cette ma-
nière, en fort peu de temps, ces pauvres Anglais
furent de nouveau en état de subsister par eux-
mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots des Indiens portés sur le ri-
vage, et près de là deux hommes noyés; ce qui fit
croire, avec beaucoup de fondement, que les en-
nemis avoient eu une tempête en mer, et que
quelques-unes de leurs barques avoient été ren-
versées; cela étoit confirmé par un vent violent
qu'on avoit senti dans l'ile la nuit même après le
départ des ennemis. -
Cependant si quelques-uns étoient péris par la
tempête , il en restoit assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avoient fait et de ce qui
leur étoit arrivé, et pour les porter à une seconde
entreprise, où ils pourroient employer assez de
forces pour n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que
leur guide avoit fait des habitants. Ils n'avoient
vu eux-mêmes aucun homme, et leur guide étant
mort, il n'étoit pas impossible qu'ils ne commen-
çassent à révoquer en doute la fidélité de son rap-
port. Du moins rien ne s'étoit offert à eux capable
d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendit parler dans l'île de quelque nouvelle entre-
prise des sauvages; et mes gens commençoient à
espérer que les Indiens avoient oublié leurs mal-
heureux succès, ou bien qu'ils désespéroient de
les réparer, quand tout à coup ils furent attaqués
par une flotte formidable de tout au moins vingt-
huit canots remplis de sauvages, armés d'arcs et
de flèches, de massues, de sabres de bois, et
d'autres pareilles armes. Leur nombre étoit si
grand , qu'il jeta toute la colonie dans la conster-
nation. Comme ils débarquèrent vers le soir dans
la partie orientale de l'ile, nos gens eurent toute
cette nuit pour consulter sur ce qu'ils avoient à
faire. Sachant que leur sûreté avoit consisté en-
tièrement à n'être point découverts, ils crurent
qu'ils y étoient portés alors par des motifs d'au-
tant plus forts, que le nombre de leurs ennemis
étoit plus grand. -
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais,
et de renfermer le bétail dans la vieille grotte ;
car ils supposoient que les sauvages tireroient
tout droit de ce côté-là, pour jouer encore le
même jeu, quoiqu'ils fussent abordés à plus de
deux lieues de l'habitation de ces deux Anglais
infortunés. - -
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui étoit
dans ma vieille maison de campagne, et qui ap-
partenoit aux Espagnols; en un mot, ils ôtèrent,
autant qu'il fut possible, tout ce qui étoit capable
13o - L E S A V E N T U R E S
postèrent de bon matin, avec toutes leurs forces,
devant la plantation des deux Anglais , pour y
attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avoient
conjecturé. Les sauvages, laissant leurs canots
près de la cô le orientale de l'ile, s'avancèrent sur
le rivage, directement vers le lieu en question,
au nombre d'environ deux cent cinquante, selon
que nos gens pouvoient en juger.
13o - L E S A V E N T U R E S
et, ce qui étoit le plus fâcheux, il n'y avoit pas
de quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes :
17 Espagnols.
5 Anglais.
1 Le père de Vendredi.
-
3 Esclaves venus dans l'ile avec les femmes
sauvages, et qui s'étoient montrés fort
fidèles. , ** ·
3 Autres esclaves qui servoient les Espagnols.
29 Nombre total.
Pour armer ces combattants, il y avoit :
I I. mousquets.
5 pistolets.
3 fusils de chasse. -
· 5 fusils que j'avois ôtés aux matelots mutins
en les désarmant.
2 sabres. -
3 vieilles hallebardes.
29 Nombre total. |
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don-
nèrent point d'armes à feu aux esclaves; mais ils
les armèrent chacun d'une hallebarde, ou d'un
bâton à deux bouts, avec une hache. Chaque
combattant européen en prit une aussi. Il y avoit
encore deux femmes qu'il ne fut pas possible de
détourner d'accompagner leurs maris au combat.
On leur donna les arcs et les flèches que les Es-
pagnols avoient prises des sauvages à la bataille
qui s'étoit donnée dans l'ile, il y avoit quelque
temps, entre deux différentes troupes d'Indiens-
On donna encore une hache à chacune de ces
âlI1aZO1l6S,
Le gouverneur espagnol, dont j'ai déjà parlé
si souvent, étoit généralissime ; et Guillaume
Atkins, qui, quoiqu'un terrible homme quand il
s'agissoit.de commettre quelque crime, étoit ce-
pendant plein de valeur, commandoit sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des
lions ; et ce qu'il y avoit de fâcheux, c'est que nos
gens ne pouvoient pas tirer le moindre secours du
lieu où ils étoient postés, excepté que Guillaume
Atkins, qui dans cette occasion rendit de grands
services, étoit caché avec six hommes derrière
quelques broussailles, en guise d'une garde
avancée, ayant ordre de laisser passer les pre-
miers des ennemis, de faire feu ensuite au beau
milieu de la troupe, et de se retirer après avec
toute la promptitude possible, en faisant un dé-
tour dans les bois pour se placer derrière les Es-
pagnols, qui avoient une rangée d'arbres devant
º UlX. -
Les sauvages, s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une cin-
quantaine, et voyant que le reste faisoit une
troupe aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu
à trois de ses gens, qui avoient chargé tous leurs
fusils de six ou sept balles, à peu près du calibre
d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire combien
ils en tuèrent et blessèrent; mais leur surprise et
leur consternation n'est pas exprimable. Ils étoient
dans un étonnement et dans une frayeur terrible
d'entendre un bruit si inoui, et de voir leurs gens
tués et blessés sans en pouvoir découvrir la cause,
quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon; et en moins d'une minute, les trois
premiers ayant eu le temps de charger de nou-
veau leurs fusils , leur donnèrent une troisième
décharge.
Si alors Atkins et ses gens s'étoient retirés im-
médiatement, comme on lui avoit ordonné, ou
si les autres avoient été à portée de continuer le
feu, les sauvages étoient défaits indubitablement;
car la consternation dans laquelle ils étoient
venoit principalement de ce qu'ils s'imaginoient
que c'étoient les dieux qui les tuoient par le ton-
nerre et par la foudre. Mais Guillaume s'arrêtant
là pour recharger de nouveau, les tira d'erreur.
Quelques-uns des ennemis les plus éloignés le dé-
couvrirent et le vinrent prendre par derrière; et
quoique Atkins fît encore feu sur ceux-là deux ou
trois fois, et qu'il en tuât une vingtaine, il fut
cependant blessé lui-même; un de ses gens anglais
fut tué à coups de flèches , et le même malheur
arriva quelque temps après à un Espagnol et à un
des esclaves qui étoient venus dans l'ile avec les
épouses des Anglais. C'étoit un garçon d'une bra-
voure étonnante; il s'étoit battu en désespéré, et
il avoit dépêché lui seul cinq ennemis, quoiqu'il
3. - - I 2
n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux bouts et
une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière-là, et
ayant souffert une perte si considérable , se re-
tirèrent vers une colline dans le bois, et les Es-
pagnols, après avoir fait trois décharges, firent
la retraite aussi.
Le nombre des ennemis étoit terrible, et ils se
battoient tellement en désespérés, que, quoiqu'il
y en eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés, au moins ils ne laissoient pas d'enfoncer
nos gens, sans se mettre en peine du danger, et
leur envoyoient continuellement des nuées de
flèches. On observa même que leurs blessés, qui
étoient encore en état de combattre, en deve-
noient plusfurieux, et qu'ils étoient plus à craindre
que les autres. - -
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de bataille,
et les sauvages maltraitèrent les cadavres de la
manière du monde la plus cruelle, leur cassant
les bras, les jambes et la tête avec leurs massues
et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares
qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais s'étant rangés en
cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie fut
pourtant modérée peu après par plusieurs de leurs
blessés, qui tombèrent à terre, et qui perdirent
la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur
un tertre un peu élevé, Atkins, tout blessé qu'il
étoit, fut d'avis qu'on marchât et qu'on donnât
de nouveau avec toutes les forces unies. Mais le
gouverneur lui répliqua : « Seigneur Atkins, vous
« voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
« combattent; laissons-les en repos jusqu'à de-
« main ; , tous ces malheureux seront roides de
« leurs blessures, ils seront trop affoiblis par la
« perte de leur sang pour en venir aux mains de
« nouveau , et nous aurons meilleur marché du
« reSte, » - -
— « C'est fort bien dit à vous, seigneur, ré-
« pliqua Atkins avec une gaîté brusque ; mais
« parbleu il en sera de moi précisément comme
« des sauvages, je ne serai bon à rien demain; et
« c'est pour cela que je voudrois recommencer la
« danse pendant que je suis encore échauffé. —
« Vous parlez en brave homme, seigneur Atkins,
« répartit l'Espagnol, et vous avez agi de même ;
« vous avez fait votre devoir, et nous nous bat-
« trons pour vous demain, si vous n'êtes pas en
« état d'être de la partie. Attendons jusqu'à de-
« main, je crois que ce sera le parti le plus sage. »
Néanmoins comme il faisoit un fort beau clair
de lune, et que nos gens savoient que les sau-
vages étoient dans un grand désordre , courant
confusément de côté et d'autre, près de l'endroit
où étoient leurs morts et leurs blessés, ils réso-
lurent ensuite de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que s'ils 'pouvoient donner une seule
décharge avant que d'être découverts, leurs af-
faires iroient bien. L'occasion étoit merveilleuse
pour le faire; car un des Anglais, près l'habita-
tion duquel le combat avoit commencé, savoit un
moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire à nos
gens un détour dans le bois, du côté de l'ouest,
136 L E 5 AV E N T U R E S
près du lieu où étoit le plus grand nombre des
sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou entendus,
huit d'entre eux firent une décharge sur les en-
nemis avec un succès terrible. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même ma-
nière, et répandirent parmi eux une si grande
quantité de grosses dragées, qu'il y en eut grand
nombre de tués et de blessés; et, pendant tout ce
temps-là, il ne leur fut pas possible de découvrir
d'où venoit ce carnage , et de quel côté ils de-
voient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou-
veau avec toute la promptitude possible, se par-
tagèrent en trois troupes, résolus de tomber sur
les ennemis tous à la fois. Dans chaque petite
troupe il y avoit huit personnes; car ils étoient
en tout vingt-quatre, si l'on compte les deux
femmes , qui, pour le dire en passant, combat-
tirent avec toute la fureur imaginable. -
Ils partagèrent les armes à feu également à
toutes les troupes, comme aussi les hallebardes et
les bâtons à deux bouts. Ils vouloient laisser les
femmes derrière; mais elles dirent qu'elles étoient
résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant UlIl
cri de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent
ferme; mais ils étoient dans la dernière conster-
nation en entendant nos gens pousser leurs cris
de trois côtés différents. Ils étoient assez coura-
geux pour nous combattre s'ils nous avoient vus,
et effectivement dès que nous approchâmes ils
tirèrent plusieurs flèches, dont l'une blessa le
pauvre père de Vendredi, mais pas dangereuse-
ment. Nos gens ne leur donnèrent guère de temps,
et se ruant sur eux, après avoir fait feu de trois
· côtés différents, ils se mêlèrent avec eux, et à
coups de crosses, de sabres, de haches et de bâ-
tons à deux bouts, ils remuèrent si bien les mains,
que les ennemis se mirent à hurler affreusement,
et à s'enfuir l'un d'un côté et l'autre de l'autre, ne
songeant plus qu'à se dérober à des ennemis si
terribles. -- !
Nos gens étoient fatigués de les assommer, et il
ne faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, ils en avoient tué ou blessé mortellement
cent quatre-vingt tout au moins. Les autres, saisis
d'une frayeur inexprimable, couroient par les
collines et les vallées, avec toute la rapidité que
la peur pouvoit ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine
I 2 .
de les poursuivre, ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel ils étoient débarqués. Mais ce n'étoit pas là
encore la fin de leurs malheurs ; il faisoit cette nuit
un vent terrible qui, venant du côté de la mer,
les empêchoit de quitter le rivage. La tempête
dura pendant toute la nuit, et quand la marée
monta, leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage, qu'il auroit fallu une peine infinie pour
les remettre à flot, et quelques-uns, en heurtant
contre le sable, ou les uns contre les autres,
avoient été mis en pièces.
Nos gens , quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit, mais
s'étant rafraichis du mieux qu'il leur étoit possible,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de
l'ile ou les sauvages s'étoient retirés. Ce dessein
les força de passer au travers du champ de ba-
taille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux
ennemis encore en vie, mais hors d'espérance d'en
revenir : spectacle bien désagréable pour des
cœurs bien placés ; car une âme véritablement
grande, quoique forcée par les lois naturelles à
détruire ses ennemis, est fort éloignée de se ré-
jouir de leurs malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à
J'égard de ces pauvres sauvages; car leurs esclaves
eurent soin d'en finir les misères à grands coups
de haches. - -
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les restes de l'armée des sauvages, qui consistoit
encore dans une centaine d'hommes. Ils étoient
assis à terre, le menton appuyé sur les genoux, et
la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la
distance de deux portées de mousquet, le gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans
· balles, pour leur donner l'alarme et pour voir
leur contenance. Il avoit envie de découvrir par-là
s'ils étoient d'humeur à se battre encore, ou s'ils
étoient entièrement découragés par leur défaite.
C'étoit selon ce qu'il découvriroit qu'il vouloit
prendre ses mesures. , -
Ce stratagême réussit ; car dès que les sauvages
eurent entendu le premier coup et qu'ils virent le
feu du second, ils se levèrent sur leurs pieds avec
| toute la frayeur imaginable, et ils s'enfuirent vers
le bois, en faisant une sorte de hurlement que nos
gens n'avoient pas entendu jusque-là, et dont ils
ne purent deviner le sens. D'abord, nos gens au-
roient mieux aimé que le temps eût été tranquille,
et que leurs ennemis eussent pu se rembarquer,
mais ils ne considéroient pas alors que leur re-
traite auroit pu être la cause d'une nouvelle expé-
dition, et qu'ils seroient peut-être revenus avec
des forces auxquelles il n'auroit pas été possible
de résister; ou bien qu'ils auroient pu revenir si
souvent, que la colonie, uniquement occupée à .
les repousser, auroit été obligée à périr de faim.
Guillaume Atkins , qui , malgré sa blessure »
n'avoit pas voulu quitter la partie, donna le meil-
leur conseil de tous; il étoit d'avis de se servir
de la frayeur des ennemis pour les couper d'avec
leurs barques, et pour les empêcher de regagner
jamais leur patrie. -
Ils consultèrent long-temps là-dessus ; quel-
ques-uns s'opposoient à cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les barbares
désespérés à se cacher dans les bois, ce qui for-
ceroit les nôtres à leur donner la chasse comme à
des bêtes féroces, les empêcheroit de travailler,
pour ne s'occuper qu'à garder leur bétail et leurs
plantations, et les feroit vivre dans des inquié-
tudes continuelles. _ ! -
Atkins répondit, qu'il valoit mieux avoir af-
faire à cent hommes qu'à cent nations; et qu'il
falloit absolument détruire , et les canots et les
ennemis, s'ils vouloient n'être pas détruits eux-
mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'utilité
de son sentiment , qu'ils y entrèrent tous. Ils
mirent aussitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé
du bois sec, ils essayèrent de mettre quelques-uns
des canots en feu : mais ils étoient trop mouillés.
1 4o L E s A v E N T U R E s
supérieures, qu'il n'étoit plus possible de s'en
SCl'Vl l'. -
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens, quelques-uns d'entre eux sortirent
du bois, et s'approchant, ils se mirent à genoux,
en criant Oa, Oa, Waramoka, et en prononçant
quelques autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien entendre; mais comme ils étoient dans une
posture suppliante , les cris qu'ils poussoient
étoient destinés , sans doute , à prier que I'on
épargnât leurs canots, et de leur permettre de
s'en retourner. -
Mais nos gens étoient alors absolument per-
suadés que l'unique moyen de conserver la co-
lonie, étoit d'empêcher qu'aucun des sauvages ne
retournât chez lui ; persuadésque s'il en échappoit
un seul, pour aller raconter la triste aventure de
ses camarades , c'étoit fait d'eux. Ainsi , faisant
signe aux barbares qu'il n'y avoit point de quar-
tier pour eux, ils poussèrent leur pointe, en dé-
truisant toutes les barques que les tempêtes avoient
épargnées.A la vue de ce spectacle, les sauvages
qui étoient dans leà bois firent des hurlements
épouvantables, que les nôtres entendirent dis-
tinctement; et ensuite ils se mirent à courir dans
l'ile comme des hommes qui auroient perdu l'es-
prit; ce qui troubla beaucoup nos gens, indéter-
minés sur ce qu'ils devoient faire pour se délivrer
de ces misérables. -
Les Espagnols mêmes , malgré toute leur pru-
dence , ne considéroient pas , qu'en portant ces
sauvages au désespoir, ils devoient placer des
gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai
qu'ils avoient mis leurs troupeaux en sûreté, et
qu'il étoit impossible aux Indiens de trouver la
capitale de l'île, je veux dire, mon vieux château,
non plus que ma grotte dans la vallée; mais mal-
heureusement ils déterrèrent la grande ferme, la
mirent toute en pièces, ruinèrent l'enclos, et la .
plantation qui étoit à l'entour, foulèrent le blé
aux pieds, arrachèrent les vignes, et gâtèrent les
raisins qui étoient déjà en maturité; en un mot,
ils firent des dommages inestimables, quoiqu'ils
n'en profitassent pas eux-mêmes. -
Nos gens étoient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveroient; mais
ils étoient fort embarrassés sur la manière de leur
donner la chasse. Quand ils les trouvoient un à
' un, ils les poursuivoient en vain ; il trouvoient
aisément leur sûreté dans la vitesse extraordinaire
de leurs pieds; et d'un autre côté nos gens n'o-
soient pas aller un à un pour les surprendre, de
peur d'être environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que les sau-
vages n'avoient point d'armes ; leurs arcs leur
étoient inutiles, faute de flèches et de matériaux
pour en faire de nouvelles, ils n'avoient aucune
arme tranehante parmi toute leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits étoit
certainement déplorable, mais la situation dans
laquelle ils avoient mis la colonie, n'étoit guère
meilleure. Car quoique nos retraites fussent con-
servées, nos provisions étoient ruinées pour la
plupart, notre moisson étoit détruite, et la seule
ressource qui restoit étoit le bétail qui étoit dans
la vallée, près de la grotte, un petit champ de blé
qui étoit aussi de ce côté là, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade; car l'autre
avoit perdu la vie dans la première aetion par une
fleche qui lui avoit percé la tête sous la tempe. Il
est à remarquer que c'étoit le même scélérat inhu-
main qui avoit donné cet affreux coup de hache
au pauvre esclave; et qui avoit projeté ensuite de
faire main basse sur tous les Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus triste que je n'avois été jamais depuis le mo-
ment que j'avois trouvé le moyen de semer du
millet et du riz, et que je commençois à réussir à
apprivoiser des chèvres. Ils avoient dans les In-
diens une centaine de loups dans l'ile, qui dé-
voroient tout ce qu'ils pouvoient trouver , et qu'il
étoit impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, c'étoit de pousser les ennemis
vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de
l'ile, afin que, si d'autres sauvages abovdoient dans
ces entrefaites, ils ne pussent pas découvrir ceux-ci.
Ils résolurent encore de les harasser continuelle-
ment, d'en tuer autant qu'ils pourroient pour en
diminuer le nombre, et s'ils pouvoient réussir à
la fin, de les apprivoiser, de leur enseigner à
semer, et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tamt de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
faisoit tomber les Indiens à terre, qu'ils s'éloi-
gnoient de plus en plus; leur nombre diminuoit
de jour en jour, et enfin ils furent réduits à se ca-
cher dans los bois et dans les cavernes, où plu-
sieurs périrent misérablement de faim, comme il
parut dans la suite, par leurs cadavres qu'on
tI'OllVa.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouver-
neur Espagnol, qui étoit l'homme du monde qui
avoit le cœur le mieux placé et le plus digne d'un
homme de naissance. Il proposa aux autres de
tâcher de prendre un des sauvages pour lui faire
entendre l'intention de la colonie, pour l'envoyer
parmi les siens, afin de les faire venir à une capi-
tulation qui assurât les sauvages de la vie, et la
colonie, du repos qu'ils avoient perdu depuis la
dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette les ayant
affoiblis, on en saisit un, Il étoit au commence-
ment tellement accablé de son malheur, qu'il ne
voulut ni manger ni boire : mais, voyant qu'on le
vraitoit avec douceur, et qu'on avoit l'humanité
de lui donner ce qu'il falloit pour sa subsistance,.
sans lui faire le moindre chagrin, il revint de ses
frayeurs et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entroit
souvent en conversation avec lui, et qui l'as-
suroit de l'intention qu'on avoit, non-seulement
de sauver la vie à lui et à tous ses compagnons,
mais encore de leur donner une partie de l'île, à
condition qu'ils se tiendroient dans leurs propres
limites, sans en sortir jamais pour causer le
moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi
qu'on leur donneroit du grain pour ensemencer
des terres, et qu'on leur fourniroit du pain en at-
tendant qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses
compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne
vouloient pas accepter des conditions si avan-
tageuses , ils seroient tons détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement hu-
miliés par leur misère, et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept, reçurent cette proposition sans
balancer , et demandèvent qu'on leur donnât
quelques aliments. Là-dessus, douze Espagnols et
deux Anglais bien armés , marchèrent vers l'en-
droit où les Indiens se trouvoient alors, avec trois
esclaves et le père de Vendredi. Ces derniers leur
portoient une bonne quantité de pain, quelques
gâteaux de riz séché au soleil, et trois chevreaux
en vie. On leur ordonna de se placer au pied d'une
colline pour manger ensemble; ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de reconnois-
sance, et dans la suite ils se montrèrent les obser-
vateurs les plus religieux de leur parole qu'il est
possible de trouver parmi les hommes. Ils ne sor-
toientjamais de leur territoire que quand ils étoient
obligés devenir demander des vivres et des conseils
pour diriger leur plantation.
3. - 13
C'est encore dans ce même endroit quïls
vivoient quand je suis rentré dans l'ile, et que je
leur ai rendu une visite. -
On leur avoit enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire des chèvres, etc., et rien ne leur
manquoit que des femmes pour faire bientôt un
euple dans les formes. On leur avoit assigné une
partie de I'ile bordée de rochers par-derrière, et
de la mer par-devant. Elle étoit située du côté du
sud-est, et ils avoient autant de terres fertiles
qu'il leur en falloit; elles étoient étendues d'un
mille et demi en largeur, et d'environ quatre en
longueur. º,
Nos gens leur enseignèrent ensuite à faire des
pelles de bois, comme j'en faisois autrefois pour
moi-même, et firent présent à toute la troupe de
douze haches et de trois couteaux; avec ces outils
ils facilitoient leur travail et vivoient avec toute
la tranquillité et avec toute I'innocence qu'on
pouvoit désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite, par rapport aux sau-
vages, jusqu'à ce que je revins la voir deux années
après. Les canots des sauvages ne laissoient pas
d'y aborder de temps en temps pour faire leurs
repas inhumains; mais comme ils étoient de dif-
férentes nations, et qu'ils n'avoient apparemment
jamais entendu parler de ce qui étoit arrivé aux
autres, ils ne firent aucune recherche dans l'ile
pour trouver nos sauvages; et quand ils l'auroient
fait, ç'auroit été un grand hasard s'ils les avoient
trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et
complet de tout ce qui étoit arrivé de considérable
à ma colonie pendant mon absence. Elle avoit ex-
trêmement civilisé les Indiens, et leur rendoit de
fréquentes visites; mais elle leur défendoit, sous
peine de la vie, de la venir voir à leur tour, de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avoient enseigné aux sauvages à faire des
paniers et d'autres ouvrages d'osier : mais bientôt
ils avoient surpassé leurs maitres. Ils savoient
faire en ce genre les choses du monde les plus cu-
rieuses , des tamis, des cages, des tables , des
garde-manger, des chaises, des lits, etc., étant
extrêmement ingénieux dès qu'on leur avoit une
fois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivéefut d'un grand secours à ces pauvres
gens, puisque je les pourvus abondamment de
couteaux, de ciseaux , de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot de tous les outils dont ils
pouvoient avoir besoin. Ils s'en servirent bien-
tôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez
d'industrie pour se faire des maisons entières d'un
tissu d'osier; ce qui, malgré son air comique,
étoit d'une grande utilité contre la chaleur et
contre toutes sortes d'insectes.
| Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les sauvages pour faire la même chose
• -
pour eux , et quand je fus voir la colonie des deux .
Anglais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux
être de grandes ruches. Pour Guillaume Atkins,
qui commençoit à devenir sobre, industrieux,
appliqué, il s'étoit fait une tente d'ouvrage de va-
nier, qui passoit l'imaginatiou. Elle avoit cent
vingt pas de circuit; les murailles en étoient aussi
serrées que le meilleur panier ; elles consistoient
en trente-deux compartiments fort épais, et de la
hauteur de sept pieds. Il y avoit au milieu une
autre hutte qui n'avoit pas au-delà de vingt-deux
pas de contour. Elle étoit beaucoup plus forte et
plus épaisse que la tente extérieure : la figure en
étoit octogone, et chacun des huit coins étoit sou-
tenu d'un bon poteau. Sur le haut de ces poteaux,
· il avoit posé de grandes pièces de même ouvrage,
jointes ensemble par des chevilles de bois, ces
pièces servoient de base à huit solives qui fai-
soient le dôme de tout le bâtiment, et qui étoient
parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu de clous,
il n'eut que quelques chevilles de fer qu'il avoit
trouvé moyen de faire de la vieille ferraille que
· j'avois laissée dans l'ile. V,
Certainement ce drôle faisoit voir une grande
· industrie dans plusieurs choses où il n'avoit ja-
mais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-seu-
lement une forge, avec deux soufflets de bois et de
fort bon charbon, mais encore une enclume de
, médiocre grandeur, dont il avoit trouvé la ma-
tière dans un levier de fer ; ce qui lui domna le
moyen de forger des crochets, des gâches de ser-
rures, des chevilles de fer, des verroux et des
gonds,
J'en reviens à son bâtiment.Après avoir dressé
· le dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vanier aussi bien
tissus qu'il fut possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles d'un certain arbre, fort larges; ce quî
rendoit tout le toit aussi impénétrable à la pluie
que s'il avoit été couvert de tuiles ou d'ardoises :
il fit tout cela lui-même, hormis l'ouvrage de va-
nier, que les sauvages avoient tissu pour lui,
La tente extérieure formoit comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles
de solives s'étendoient les poteaux qui soutenoient
le dôme, et qui étoient éloignés du circuit, de
l'espace de vingt pieds, de manière qu'il y avoit
entre les murailles extérieures et intérieures une
promenade large de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements,
par le moyen de ce même ouvrage de vanier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
iDans chacune de ces six chambres de plain-pied,
il y avoit une porte par laquelle on entroit par la
' tente du milieu, et une autre qui donnoit dans la
galerie extérieure, qui étoit aussi partagée en six
pièces égales, non-seulement propres à servir de
retraite, mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportoient pas toute la circonférence, et les
13.
autres appartements qu'il y avoit dans la tente
extérieure étoient arrangés de la manière que
voici. Dès qu'on étoit entré par la porte de dehors,
on avoit tout droit devant soi un petit passage
qui menoit à la porte de la maison intérieure : à
chaque côté du passage il y avoit une muraille
d'ouvrage de vanier, avec une porte par où l'on
entroit dans une espèce de magasin large de vingt
pieds et long de quarante, et de-là dans un autre
un peu moins long; de manière que dans la tente
extérieure il y avoit dix belles chambres, dans six
desquelles on ne pouvoit entrer que par les appar-
tements de la tente intérieure, dont elles étoient,
pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres,
comme je viens de le dire, étoient de grands ma-
gasins, deux d'un côté , et deux de l'autre, du
passage qui menoit de la porte de dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a'jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vanier, ni d'une hutte faite avec
tant de propreté et d'arrangement.Cette grande
ruche servoit de demeure à trois familles; savoir,
à celle d'Atkins, de son compagnon et de la femme
du troisième Anglais qui avoit perdu la vie dans
la dernière guerre, et qui avoit laissé sa veuve
avec trois enfants sur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
cette famille, et lui fournirent avec une charité li-
bérale tout ce dont elle avoit besoin, du grain,
du lait, des raisins secs, ete. S'ils tuoient un che-
vreau, ou s'ils trouvoient une tortue, elle en avoit
toujours sa part; de manière que tous ensemble
ils vivoient assez bien, quoique, commejel'ai déjà
dit , il s'en fallût beaucoup qu'ils eussent la
même application que les Anglais, qui faisoient
une colonie à part.
Il y avoit une particularité dans la conduite de
tous les Anglais que je ne dois pas passer sous si-
lence. La religion étoit une chose absolument in-
connue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisoient
souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y
avoit un Dieu, en jurant à la manière des gens de
mer; mais cette espèce d'hommage qu'ils rendoient
à la Divinité étoit fort éloigné d'être un acte de
dévotion, et leurs femmes, pour être mariées à des
chrétiens, n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient
fort ignorants dans la religion eux-mêmes, et par
conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles
avoient acquises par le mariage , c'est que leurs
maris leur avoient enseigné à parler l'anglais pas-
sablement, comme aussi à leurs enfants, qui étoient
environ au nombre de vingt, et qui apprenoient
à s'énoncer en anglais dès qu'ils étoient en état de
former des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquit-
tassent d'abord d'une manière assez burlesque,
aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, il n'y en avoit pas un
qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A peine
y en avoit-il sept que les Anglais avoient mené ces
dames sauvages dans l'ile. Elles étoient toutes fé-
condes, l'une plus, l'autre moins. Celle qui étoit
tombée en partage au second'cuisinier du vais-
seau étoit grosse alors pour la sixième fois , il n'y
en avoit pas une qui ne fût douce, modérée, labo-
rieuse, modeste et prompte à secourir ses com-
pagnes ; elles étoient surtout extrêmement sou-
mises à leurs maîtres, que je ne puis appeler leurs
maris que très-improprement. Il ne leur manquoit
plus rien que d'être instruites dans le chris-
tianisme , et d'être mariées légitimement ; elles y
parvinrent bientôt par mes soins, ou du moins
par une conséquence de mon arrivée dans l'ile.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la co-
lonie, et pareillement des cinq rebelles Anglais,
il me reste à entrer dans quelques détails touchant
les Espagnols , qui constituoient le corps le plus
puissant de mes sujets , et dont l'histoire est
remarquable par des particularités dignes d'at-
tentlOIl .
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation où ils s'étoient trouvés
parmi les sauvages. Ils me dirent naturellement
qu'ils n'avoient pas songé seulement à chercher
dans l'industrie quelque secours contre la misère ;
et que, quand même ils auroient été en état de se
mettre à l'aise, ils avoient été si fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans le
désespoir , qu'ils s'étoient abandonnés monchalam-
ment à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux
me dit qu'il sentoit bien qu'ils 'avoient eu tort,
puisqu'un homme sage, au lieu de se laisser en-
trainer à sa misère, doit tirer du secours de tous
DE R o B 1 N s o N cn U s o É. 153
malheur présent, et pour se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir. « La douleur, con-
« tinua-t-il, est la passion du monde la plus in-
« sensée et.la plus inutile ; elle me roule que sur
« des choses passées, qu'on ne peut rappeler, et
« qui d'ordinaire sont sans remède : elle ne se
· « tourne presque jamais du côté de l'avenir ; et
« bien loin de nous faire réfléchir sur les moyens
« de finir nos malheurs, elle y met le comble, au
« lieu de les rendre supportables. » Là-dessus il
m'allégua un proverbe espagnol qu'il m'est im-
possible de citer mot à mot; mais dont j'ai fait le
proverbe que voici : . ' -
Etre troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les
commodités que je m'étois autrefois procurées
dans ma solitude , et sur les soins infatigables
par lesquels, d'un état plus triste que le leur n'avoit
jamais été, j'en avois su faire un plus heureux que
n'étoit le leur dans le temps même qu'ils se trou-
VOlent tous ensemble dans l'ile.
DE R o B 1 N s o N cn U s o É. 153
nement que les Anglais avoient plus de présence

d'esprit dans l'infortune que tout autre peuple
qu'il eût jamais rencontré, et que sa nation et la
portugaise étoient les gens du monde les plus
malheureux quand il s'agissoit de lutter contre
l'adversité , puisqu'après avoir fait inutilement
leurs efforts ordinaires pour se tirer du malheur,
leur premier pas étoit toujours le désespoir, sous
lequel ils restoient affaissés sans avoir la force
d'esprit de former le moindre dessein propre à
mettre fin à leurs calamités. +
Je lui répondis qu'il y avoit une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avoient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire pour
subsister. Qu'en effet mon malheur avoit été ac-
compagné de ce désavantage, que j'étois seul,
mais qu'en récompense les secours que la Provi-
dence m'avoit mis entre les mains en poussant les
débris du vaisseau si près du rivage, auroient été
capables de ranimer le courage de l'homme du
monde le plus foible. « Seigneur, repartit l'Es-
pagnol, si nous avions été dans votre situation,
« nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moi-
« tié des choses utiles que vous sûtes en tirer ; .
« mous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un
« radeau pour les porter à terre, ou de le faire
« aborder à l'île sans voiles et sans rames. Nous ne
« nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
« loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de
« l'entreprendre et de l'exécuter. » Je le conjurai
là-dessus de mettre des bornes à ses compliments ,
et de continuer le récit de leur embarquement
dans 1'endroit où ils avoient si mal passe leur
temps. Il me dit que malheureusement ils étoient
abordés dans une île où il y avoit un peuple sans
provisions ; et que s'ils'avoient été assez sensés .
pour remettre en mer, et aller vers une ile peu
éloignée de là, ils auroient trouvé des provisions
sans habitants. Que les Espagnols de l'ile de la
| Trinité y ayant été fréquemment, n'avoient rien
négligé pour la remplir de boucs et de cochons ;
que d'ailleurs les tourterelles et les oiseaux de
mer y étoient dans une si grande abondance, que
s'ils n'y avoient pas trouvé du pain, du moins ils
n'auroient jamais pu manquer de viande. Dans
l'endroit où ils avoient abordé, au contraire, ils
n'avoient eu que quelques herbes et quelques ra-
cines sans goût et sans suc, dont la charité des sau-
vages les avoit pourvus, encore fort sobrement,
parce que ces bonnes gens n'étoient pas en état de
les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu .
avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous
les moyens qu'ils avoient employés pour civiliser
les sauvages, leurs bienfaiteurs, et pour leur don-
ner des sentiments et des coutumes plus raison- .
nables que ceux qu'ils avoient hérités de leurs an-
cêtres; mais tous leurs soins avoient été inutiles.
* Les sauvages avoient trouvé fort étrange que des
gens qui étoient venus là pour trouver de quoi
vivre , voulussent se donner les airs d'instruire
}

ceux qui leur donnoient de quoi subsister; selon
eux, il ne falloit se mêler de donner ses idées aux
gens que quand on pouvoit se passer d'eux.
Les Espagnols avoient été exposés souvent à de
terribles extrémités, étant quelquefois absolument
sans vivres. L'île où le malheur les avoit portés :
étoit habitée par des sauvages indolents, et par
conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du monde.
En récompense, ceux-ci étoient moins barbares et
moins cruels que ceux qui étoient plus à leur
aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la
triste situation où ils avoient été , une démons-
tration évidente de la sagesse, de la bonté de la
Providence qui dirige les événements ; car si,.
animés par la misère et par la disette qui les ac-
cabloient, ils avoient cherché un pays plus abon-
dant, cette précaution même les auroit détournés
de la route de se délivrer par mon moyen. º,
· Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avoient voulu, pour prix de leur hospitalité,
les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils
avoient des armes à feu, et s'ils n'avoient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, non-seule-
ment ils auroient été en état de rendre des services
considérables à leurs hôtes, mais encore de se
faire respecter par leurs amis et par leurs ennemis-
Mais n'ayant ni poudre ni plomb, obligés pour-
tant de suivre leurs bienfaiteurs dans les combats,
ils y étoient plus exposés que les sauvages eux-
mêmes. Ils n'avoient mi arcs ni flèches, et ils ne
savoient pas faire usage de ces sortes d'armes, que
leurs amis auroient pu leur fournir. Ainsi ils
étoient forcés à rester dans l'inaction , en butte
aux dards des ennemis jusqu'à ce que les deux
armées se serrassent de près. Alors effectivement
ils étoient d'un grand service. Avec trois halle-
bardes qu'ils avoient, et avec leurs mousquets,
dans le canon desquels ils mettoient des morceaux
de bois pointus, au lieu de baionnettes, ils rom-
poient quelquefois des bataillons entiers. Il ne
laissoit pas d'arriver fort souvent qu'environnés
par une grande multitude d'ennemis, ils ne se
sauvoient d'une grêle de flèches que par une espèce
de miracle. Mais enfin ils avoient su se garantir
de ce danger , en se couvrant tout le corps de
larges boucliers de bois, couverts de peaux de
certains animaux sauvages, dont ils ne savoient
pas le nom. Un jour cependant le malheur avoit
voulu que cinq d'entre eux avoient été jetés à
terre par les massues des sauvages, ce qui avoit
donné occasion à l'ennemi d'en faire un prison-
nier; c'étoit précisément l'Espagnol que j'avois eu
la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vain-
queurs. Ses compagnôns l'avoient cru mort dans
le commencement; mais en apprenant qu'il avoit
été pris, ils auroient hasardé volontiers leur vie
tous tant qu'ils étoient pour le délivrer. ,'
Dans le temps que ces Espagnols avoient été
3. 14
terrassés, les autres les avoient renfermés au mi-
lieu d'eux, sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors faisant tous
ensemble un petit bataillon, ils s'étoient fait jour
au travers de plus de mille sauvages, renversant
tout ce qui s'opposoit à eux, et procurant à leurs
amis une vietoire entière, mais peu satisfaisante
pour eux-mêmes par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avoit été leur joie
en renvoyant leur ami qu'ils avoient cru dévoré
par les sauvages, la plus mauvaise espèce d'ani-
maux féroces. Cette joie étoit parvenue au plus
haut degré, par la nouvelle qu'il y avoit près de
là un chrétien assez humain pour former le des-
sein de finir leur malheur, et eapable de l'exé-
CUltel'.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avoit donnée le
secours que je leur avois envoyé; le pain, sur
toute chose, qu'ils n'avoient pas vu depuis tant
d'années. Ils l'avoient béni mille et mille fois
comme un aliment descendu du ciel, et en le
goûtant, ils y avoient trouvé le plus restaurant
de tous les cordiaux. Plusieurs autres choses que
je leur avois envoyées pour leur subsistance, leur
avoient causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
voient des termes pour exprimer leurs sentiments,
mais ils n'en avoient point pour donner une idée
de la joie qu'avoit excitée dans leur âme la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer de
cette île malheureuse, et à leur faire voir le lieu
et la personne desquels ce secours leur étoit venu.
Ils me dirent seulement que les extravagances où
les avoit portés une délivrance si peu attendue,
n'avoient été guère éloignées d'une véritable fré-
nésie ; que leur passion, qui étouffoit presque
toutes les facultés de leur âme, s'étoit frayé plu-
sieurs routes différentes , pour éclater dans l'un
d'une telle manière , dans l'autre d'une manière
tout opposée; que les uns s'étoient évanouis, que
les autres avoient pleuré, et que quelques-uns
étoient devenus pour un temps absolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela
les transports de Vendredi en rencontrant son
père ; ceux des Français qui s'étoient sauvés à
bord de leur navire embrasé; ceux de cet équipage
que mon secours avoit empêché de mourir de
faim, et surtout la manière dont j'avois été saisi
moi-même en quittant le désert dans lequel j'a-
vois vécu pendant ving-huit ans. C'est ainsi que
d'ordinaire nous nous intéressons dans les senti-
ments d'autrui à proportion que nous y recon-
noissons nos propres sentiments.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trouvai
ma colonie, il est temps que j'entre dans le détail
de ce que je fis pour elle, et de la situation où je
la laissai en sortant de l'ile. Ces gens étoient du
sentiment, aussi-bien que moi, qu'ils ne seroient
plus importunés par les visites des sauvages, et que
s'ils revenoient, ils étoient en état de les repous-
ser, quand ils seroient deux fois plus nombreux
qu'auparavant. Ainsi il n'y avoit rien à craindre
de ce côté-là. Un point plus important que je
traitai avec l'Espagnol, que j'appelle gouverneur,
c'étoit leur demeure dans l'ile. Mon intention
n'étoit pas d'en emmener un seul avec moi : aussi
n'étoit-il pas juste de faire cette grâce à quelques-
uns, et de laisser là les autres, qui auroient été
au désespoir d'y rester, si je diminuois leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour
les établir dans l'ile, et non pour les en faire
sortir; que dans ce dessein j'avois fait des dé-
· penses considérables, afin de les pourvoir de tout
ce qui étoit nécessaire pour leur subsistance et
pour leur sûreté; que de plus je leur amenois des
personnes non-seulement propres à augmenter
avantageusement leur nombre, mais encore à leur
rendre de grands services, étant artisans, et ca-
pables de faire pour la colonie mille choses néces-
saires, qui lui avoient manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois
apporté pour eux , je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre, s'ils avoient absolument banni
de leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils
vouloient bien se toucher dans la main les uns
aux autres pour se promettre une amitié étroite,
et un attachement sincère pour l'intérêt commun
de toute la société. - -
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie
et cordiale, qu'ils avoient eu assez de malheurs
pour devenir modérés, et assez de discordes pour
devenir amis; que pour sa part il promettoit de
vivre et de mourir avec les autres; que, bien loin
de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il
avouoit qu'il avoit mérité de reste tout ce qu'ils
avoient fait à son égard, et que s'il avoit été à
leur place, et eux dans la sienne, ils n'en auroient
pas été quittes à si bon marché; qu'il étoit prêt à
leur demander pardon, s'ils le vouloient, de ses
folies et de ses brutalités ; qu'il souhaitoit leur
amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligeroit
aucune occasion de les en convaincre; qu'au reste
il étoit content de ne pas revoir encore sa patrie
de vingt ans. -
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en effet ils
avoient, dans le commencement, désarmé et exile
Atkins et ses compagnons, à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportoient à moi
s'ils l'avoient fait sans raison : mais qu'Atkins
avoit marqué tant de bravoure dans la grande ba-
taille contre les sauvages , et qu'ensuite il avoit
donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenoit
dans toute la société, qu'ils avoient oublié tout le
passé, et qu'ils le croyoient aussi digne d'être
fourni d'armes et de tout ce qui lui étoit nécessaire
que tout autre ; qu'ils avoient déjà fait voir jus-
qu'à quel point ils étoient satisfaits de lui, en lui
confiant le commandement sôus leur gouverneur ;
1 4.
qu'ils avoient parfaitement, lui et ses compagnons,
mérité leur confiance par tout ce qui peut porter
les hommes à se fier les uns aux autres ; enfin ,
qu'ils embrassoient avec plaisir l occasion de m'as-
surer qu'ils n'auroient jamais d'autre intérêt que
celui de toute la colonie. -
Sur ces déclarations, qui paroissoient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à diner
pour le lendemain; et véritablement je leur donnai
un repas magnifique. Pour le faire préparer, je fis
venir à terre le cuisinier du vaisseau et son com-
pagnon , et je leur donnai pour aide le second
cuisinier qui étoit dans l'ile. On apporta du vais-
seau six pièces de bœuf et quatre de porc, une
grande jatte de porcelaine pour y faire du punch,
avec les ingrédients nécessaires; dix bouteilles de
vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable
à mes convives, qu'ils n'avoient tâté rien de
pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrcnt à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vais-
· seau, afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche, dans le temps que mes insulaires feroient
bonne chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
nocents de la table, je fis porter à terre toute la
cargaison que j'avois destinée à mes gens; et pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion egale de
tout ce qui devoit servir à les vêtir pour lors.Je
- commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en falloit pour avoir quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'étoit capable de leur faire plus de plaisir; il y
avoit si long-temps qu'ils n'en avoient porté, que
l'idée même leur en étoit presque sortie de la mé .
moire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre ,
dont j'ai parlé ci-dessus, à leur en faire faire à
chacun un habit en forme de fourreau , croyant
cet habillement libre et peu serré, le plus propre
pour la chaleur du climat. J'ordonnai en même-
temps qu'on leur en fît de nouveaux dès que ceux-ci
seroient usés. Je donnai à peu près les mêmes
ordres pour ce qui regardoit les escarpins, les
souliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la sa-
tisfaction qui éclatoient dans l'air de tous ces
pauvres gens, en voyant le soin que j'avois pris
de leur fournir tant de choses utiles et commodes.
Ils me dirent que j'étois leur véritable père, et
que, tandis que dans un endroit si éloigné de
leur patrie, ils auroient un correspondant comme
moi, ils oublieroient qu'ils étoient dans un désert.
Là-dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageoient
à ne jamais abandonner l'île sans mon eonsente-
UIiCIlt. -
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi , surtout le tailleur, le serru-
rier, les deux charpentiers, et mon artisan uni-
versel , qui leur étoit d'une plus grande utilité
qu'aucune chose au monde.Le tailleur, pour leur
marquer le zèle qu'il avoit pour éux, se mit d'a-
bord à travailler, et avec ma permission, il com
mença par leur faire à chacun une chemise. En
même temps il enseigna aux femmes la manière
de manier l'aiguille , de coudre et de piquer, et
les employa même sous lui à faire les chemises de
leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles
grossiers, et firent en leur place, en moins de
rien, des tables fort propres, des chaises, des
châlits, des buffets, etc. |
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avoit produit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avoient jamais vu un pareil
exemple de I'industrie humaine ; l'un des deux
même, après avoir rêvé pendant quelques mo-
ments , se tournant de mon côté : « En vérité,
« dit-il , cet homme n'a pas besoin de nous; il ne
« lui manque rien que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avois apportés , je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un rateau, afin de suppléer
A -
par-là à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque petite colonie à part , une pioche, un
levier, une grande hache et une scie, en leur per-
mettant d'en prendre de nouveaux du magasin
général, dès qu'ils seroient usés ou rompus.
J'avois mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère étoit morte de faim, et la servante
aussi. C'étoit une jeune fille douce, bien élevée,
et pieuse; et sa conduite charmoit tout le monde.
Elle avoit vécu sans beaucoup d'agrément dans le
vaisseau, où il n'y avoit point d'autre femme
qn'elle; mais elle s'étoit soumise à son sort avec
beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre
qui régnoit dans mon île, et l'air florissant qui y
éclatoit partout, considérant qu'elle n'avoit au-
cune affaire dans les Indes orientales, elle me pria
de la laisser dans l'ile, et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme me fit la
même prière, et j'y consentis avec plaisir.Je leur
donnai un petit terrain , où on leur fit trois
tentes, entourées d'ouvrages de vanier , cons-
truites à la manière de la maison d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avoit son appartement, et
que celle du milieu pouvoit servir de magasin et
de salle à manger pour l'usage de l'un et de l'autre.
Les deux Anglais trouvèrent à propos de changer
de demeure, et d'approcher davantage de ces
nouveaux-venus. C'est ainsi que l'île resta tou-
jours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi, et les
premiers esclaves, étoienttoujours dans mon vieux
château sous la colline, lequel devoit passer pour
la capitale de mon empire, à fort juste titre. Ils
l'avoient tellement étendu , qu'ils y pouvoient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés ;
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
I 66 L E 5 AV E N T U R E S
de toute insulte. Mille hommes auroient parcouru
toute l'île, pendant un mois entier, sans la trou-
ver, à moins que d'être avertis qu'elle y étoit
réellement. Les arbres qui l'entouroient étoient si
serrés, et leurs branches étoient tellement entre-
lacées les unes dans les autres, qu'il auroit fallu
les abattre pourvoir le château : d'ailleurs, il étoit
presque impossible de découvrir les deux petits
chemins par lesquels les habitants eux-mêmes en-
troient et sortoient. L'un étoit tout au haut de la
petite haie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation ; l'autre, encore plus caché, menoit
par-dessus la colline, par le moyen d'une échelle,
comme je l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avoient
planté , encore au-dessus de la colline, un bois
fort épais, d un acre d'étendue, où il n'y avoit
pas la moindre ouverture, excepté une fort petite
entre deux arbres, par laquelle on entroit de ce
côté-là.
Là seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon, et de la famille de
leur camarade défunt, du jeune homme et de la
servante.Dans celle-là demeuroient encore les
deux charpentiers, et le serrurier, qui étoit d'au-
tant plus utile à tous les habitants, qu'il étoit en-
core bon armurier, et capable par conséquent de
tenir toujours en bon état les armes,à feu. Ils
DE R o B 1 N s O N CRU s o É. 167
vingt autres ouvriers lui seul. Ce n'étoit pas seu-
lement un garçon fort industrieux , mais encore
fort gai et divertissant ; en sorte qu'on trouvoit
chez lui l'agréable et l'utile.Avant que de sortir
de mon royaume, j'eus la satisfaction de le marier
avec la servante, qui étoit une fille de mérite.
Enfin , la troisième colonie étoit celle des deux
Anglais, honnêtes gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger
de rapporter ici les conversations que j'eus dans
' l'ile, avec mon religieux français, sur les mariages
des Anglais. -
Il est certain qne c'étoit un catholique romain,
et il est à craindre que je ne choque les protes-
tants en parlant avantageusement de son caractère
et de sa piété. Non-seulement c'étoit un papiste,
mais un prêtre , et un prêtre français. Ces qualités
pourtant ne doivent pas m'empêcher de lui rendre
justice; c'étoit un homme sobre, grave, et, du
côté de la morale , véritablement chrétien. Sa
charité étoit exemplaire , et toute sa conduite
propre à servir de modèle aux gens de bien. Per-
sonne ne doit trouver à redire, je crois, aux éloges
que je lui donne, malgré sa profession et ses prin-
cipes, sur lesquels il se trompoit à mon avis, et
peut-être encore au sentiment de plusieurs de mes
lecteurs. 4
La première conversation que j'eus avec lui ,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les Indes,
me plut extraordinairement. La religion en étoit
le sujet, et il m'en parla avec toute la modération
et la politesse imaginables.
« Monsieur, me dit-il, en faisant le signe de la
« croix, vous ne m'avez pas seulement sauvé la
« vie par la bénédiction du ciel, mais vous m'avez
« permis encore de faire ce voyage avec vous.
« Vous avez été assez obligeant pour me consi-
« dérer comme votre ami, et pour me permettre de
« vous parler avec franchise. Vous voyez par mon
« habit de quelle religion je suis, et je puis de-
« viner la vôtre par votre patrie. Mon devoir est
« sans doute de faire, en toute occasion, tous les
1 68 LEs Av E NT U R E s
« sein de l'Église catholique, et de leur donner la
« connoissance de la religion que je crois la seule
« véritable. Mais comme je me considère ici comme
« un de vos domestiques, vos bienfaits, les règles
« de la civilité et de la justice même, me forcent à
« ne rien faire sans votre permission.Ainsi, mon-
« sieur, je ne prendrai jamais la liberté d'entrer
« en dispute sur quelque point de religion, tou-
« chant lequel nous n'avons pas les mêmes sen-
« timents, à moins que vous ne le trouviez à
« propos. ». -
*. Je lui répondis que je trouvois dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il étoit
vrai que j'étois de ceux qu'on traite d'hérétiques
dans son église; mais qu'il n'étoit pas le premier
catholique romain avec lequel j'avois lié conver-
sation, sans m'emporter à ces transports de zèle,
qui ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens
grossiers et inutiles; qu'il pouvoit être persuadé
que ces sentiments m'altéreroient jamais rien dans
l'estime que ses bonnes qualités m'avoient donnée
pour lui, et que, s'il arrivoit que nos conversa-
tions sur ces sortes de matières produisissent
quelque mécontentement, j'aurois soin que ce ne
fût pas ma faute. -
Il me répartit que, selon lui, il étoit aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations ;
· que ce n'étoit pas son affaire de vouloir convertir
ceux avec qui il parloit, et qu'il me prioit de le
considérer , dans nos entretiens , plutôt comme
un honnête homme que comme un religieux ; que
si je voulois lui permettre quelquefois de parler
avec moi sur des matières de religion, il le feroit
très-volontiers, et qu'alors il étoit persuadé que
je souffrirois avec plaisir qu'il défendit ses opi-
nions le mieux qu'il lui seroit possible; mais que,
.saos mon consentement, il ne tourneroit jamais
la conversation de ce côté-là.
Il me dit encore, qu'il étoit résolu de ne rien
négliger, et en qualité de prêtre, et en qualité de
simple chrétien, de tout ce en quoi il pourroi"
3, 15
contribuer à l'utilité de l équipage, et à l'intérêt
général du vaisseau , et que s'il ne pouvoit pas
prier peut-être avec nous, ni nous avec lui, il au-
roit du moins la consolation de prier pour nous
dans toutes sortes d'occasions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordinaires ;
et je trouvois dans ce religieux, non-seulement
un homme bien élevé, mais encore un cœur bien
placé, et, si j'ose le dire, du bon sens, et une
grande érudition.
Il me fit un récit très-divertissant de sa vie, et
des événements extraordinaires dont elle avoit été
comme tissue. Parmi les aventures nombreuses
qu'il avoit eues pendant les deux années qu'il avoit
employées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis, étoit sa dernière course, dans laquelle il
avoit été forcé cinq fois de changer de vaisseau,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'en.
droit pour lequel il avoit été destiné. -
Son premier dessein avoit été d'aller à Saint-
Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce voyage ;
mais forcé par les mauvais temps d'entrer dans le
Tage, le navire avoit donné contre un banc, et
l'on avoit été obligé d'en ôter toute la cargaison.
Dans cet embarras, il avoit trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour les iles Madères. Il s'y étoit
embarqué; mais le maître n'étant pas un fort ex-
cellent marinier, et s'étant trompé dans son es-
time, avoit laissé dériver son navire jusqu'à Fial,
où, par un heureux hasard, il avoit trouvé une
*
bonne occasion de se défaire de sa marchandise,
qui consistoit en grains. Ce bonheur l'avoit fait
résoudre à ne point aller aux Madères, mais à
charger du sel dans l'ile de Mai, et à s'en aller de-
là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avoit
pu que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage
avoit été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau français,
destiné pour Québec, dans la rivière du Canada,
et de-là pour la Martinique, pour y apporter des
vivres, il avoit cru trouver l'occasion d'exécuter
son premier dessein, Mais après être arrivé à Qué-
bec, le maître du vaisseau étoit mort, et le vais-
seau n'étoit pas allé plus loin. Se voyant traversé
de cette manière, il s'étoit mis dans le vaisseau
destiné pour la France, qui avoit été consumé en
pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d'un
vaisseau destiné pour les Indes orientales. C'est
ainsi qu'il avoit échoué tout de suite en cinq
voyages, qui étoient, pour ainsi dire, les parties
d'une seule course, sans parler de ce qui lui arriva
dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui, qui n'ont point de re-
lation avec les miennes, je reviens à ce qui se
passa dans mon île, par le moyer de mon reli-
gieux.Comme il étoit logé avec nous pendant tout
le temps que je fus dans l'ile, il me vint voir un
matin qne j'avois résolu d'aller visiter la coloni°
des Anglais , qui étoit dans l'endroit le pluséloigné
de l'ile. Il me dit, avec beaucoup de gravité, que
depuis quelques jours il avoit attendu avec impa-
tience l'occasion de m'entretenir, espérant que ce
qu'il avoit à me dire ne me déplairoit pas, parce
qu'il tendoit à mon dessein général, la prospérité
' de ma colonie, et pour y attirer les bénédictions
du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissoit pas autant
qu'il l'auroit souhaité. -
Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : « Com-
« ment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous
« ne jouissons pas des bénédictions du ciel, nous
« à qui il a accordé des secours si merveilleux et
« une délivrance si peu attendue, comme vous
« avez pu voir par le récit que je vous en ai fait ?»
« S'il vous avoit plu, me répliqua-t-il d'une
« manière aussi prompte que modeste, d'attendre
» la fin de mon discours, vous n'auriez point eu
« lieu de vous fâcher contre moi, et de me croire
« assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
« tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé.
« J'espère, par rapport à vous, que vous êtes en
« état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'effec-
« tivement votre dessein est extrêmement bon ;
« mais quand iI seroit encore meilleur, il peut y
« en avoir parmi vos gens dont les actions n'ont
« pas la même pureté. Vous savez que dans l'his-
« toire des enfants d'Israël , un seul, Achan ,
« éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peuple,
« et I'irrita tellement, que trente-six Israélites,
« quoiqu'ils n'eussent point de part dans le crime,
« furent l'objet de sa colère et de sa vengeance. »
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement étoit juste, et que son dessein
me paroissoit si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvois
que le prier de vouloir bien continuer. Persuadé
que ce qu'il avoit à me dire demandoit quelque
temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir
les plantations des Anglais, et je lui proposai de
m'y accompagner, et de m'expliquer ses vues en
chemin faisant. Il me repondit qu'il y consentoit
avec d'autant plus de plaisir, que ce qu'il avoit à
me dire regardoit ces mêmes Anglais. Là-dessus
nous nous mîmes en chemin, et je le conjurai de
me parler avec toute la franchise possible.
« Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il,
« vous me permettrez bien, monsieur, de poser
« ioi quelques principes, comme la base de tout
« mon discours. Quoique nous différions dans
« quelques sentiments particuliers , tout ce que
« j'ai à vous dire seroit sans fruit, si nous ne nous
« accordions point dans les principes généraux. Je
« sais bien que malheureusement nous n'admet-
« tons pas tous les mêmes dogmes, dans le cas
« même dont il s'agit; mais il est certain que nous
« ne pouvons que tomber d'accord de certaines
« vérités primitives. Nous croyons l'un et l'autre
« qu'il y a un Dieu, et que ce Dieu nous ayant
15
« donné des règles pour y conformer notre culte
« et notre conduite, nous ne devons pas nous ha-
« sarder, de propos délibéré, à l'offenser en né-
gligeant ce qu'il nous commande, ou en faisant
« ce qu'il nous défend. D'ailleurs , quels que
soient les points particuliers de nos religions,
« nous admettons tous, comme une vérité incon-
« testable, que d'ordinaire la bénédiction du ciel
« ne suit point la transgression volontaire et au-
« dacieuse de ses lois.Tout bon chrétien, par con-
« séquent, est obligé de faire tous ses efforts pour
|« tirer de leur léthargie criminelle tous ceux qui
« vivent sans se mettre en peine de connoître Dieu
« et ses lois. Vos Anglais sont protestants ; mais
« quoique je sois catholique, leurs opinions dif-
« férentes des miennes ne me déchargent pas du
« soin que je dois avoir de leurs âmes, et je suis
« obligé en conscience de me rien épargner pour
à ler faire vivre aussi éloignés qu'il est possible
« d'une inimitié ouverte avec leur Créateur, sur-
« tout si vous me permettez de me mêler d'une af-
« faire qui vous regarde directement. »
Il me fut impossible jusque-là de deviner son
but; je ne laissai pas pourtant de lui accorder ses
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il vouloit
bien prendre à ce qui nous regardoit, et de le
prier d'entrer dans un plus grand détail, afin que
je pusse, comme un autre Josué, éloigner de nous
la chose maudite. . • • •. , . ' -
« Eb bien ! monsieur, dit-il, je prendrai dome
« la liberté que vous voulez bien me donner. Il y
« a ici trois choses, ce me semble, qui doivent
« mettre une barrière entre vos efforts et les béné-
« dictions du ciel , et que je voudrois voir éloi-
« gnées pour l'amour de vous et de vos sujets. Je
« suis sûr , monsieur, que vous serez de mon sen-
« timent dès que je les aurai nommées, surtout
« quand je vous aurai convaincu qu'il est aisé de
« venir à bout de tous ces obstacles, à votre grande
« satisfaction. Premièrement , monsieur , con-
« tinua-t-il, vous avez ici quatre Anglais qui se
«. sont cherché des femmes parmi les sauvages, et
« qui en ont eu plusieurs enfants, sans s'être
« mariés selon les lois de Dieu et des hommes :
« par conséquentils doivent être considérés comme
« vivant jusqu 'iei dans l'impureté.Vous me ré-
« pondrez, monsieur, que dans cette occasion il
« n'y avoit aucun ecclésiastique pour présider à
« la cérémonie requise pour un mariage légitime,
« et qu'il n'y avoit pas même de l'encre, du papier
« et des plumes pour dresser un contrat de ma-
« riage et pour le signer; je suis instruit même de
« ce que le gouverneur espagnol vous a raconté
« des conditions sous lesquelles il a permis que
« cette liaison se fît. Mais la précaution qu'il a prise
« de les faire choisir et de les obliger à s'en tenir
« chacun à une seule et même femme, n'établit
« point un mariage légitime, puisque le consente-
« ment des femmes n'y est point entré, et que les
« hommes se sont accordés seulement pour éviter
3, les inimitiés et les querelles. -
« D'ailleurs , l'essence du mariage , poursui-
« vit-il, ne consiste pas seulement dans le consen-
« tement mutuel de l'homme et de la femme, mais
« encore dans une obligation formelle et légale,
« qui force l'une et l'autre des parties contractantes
« à se reconnoître toujours dans la qualité d'époux
« et d'épouse. Elle engage l'homme à s'abstenir de
« toute autre femme, tandis que le premier con-
« trat subsiste, et de pourvoir la sienne, aussi-bien
« que ses enfants, de tout ce qui est nécessaire,
« autant que ses facultés peuvent le permettre.Ce
« contrat oblige la femme à remplir, de son côté,
« lés mêmes ou de semblables conditions,
« Pour les hommes en question, rien ne les
« empêche de se servir de la première occasion
« pour abandonner leurs femmes et leurs enfants,
« pour les laisser dans la misère, et pour en epouser
« d'autres. Peut-on dire, monsiêur, continua-t-il
« avec une grande chaleur, que la gloire de Dieu
« ne souffre pas d'une liberté si peu légitime ?
« Croyez-vous que tant que cette licence subsistera,
« la bénédiction du ciel accompagnera vos efforts,
« quelque bons qu'ils puissent être en eux-mêmes,
« et dans votre intention ? N'est-il pas toujours
« certain que ces gens, qui sont vos sujets, et en-
« tièrement soumis à votre volonté, vivent, par
« votre permission , dans une désobéissance ou-
« verte aux lois civiles et religieuses ? »
J'avoue que je fus frappé de la chose dès que
les arguments de mon religieux m'eurent ouvert
les yeux sur son énormité , je compris d'abord
qu'il auroit été aisé de la prévenir, malgré l'ab-
sence de toute personne ecclésiastique. Il ne s'a-
gissoit que de faire de vive voix un contrat, de-
vant des témoins, de le confirmer par quelque
signe, dont on auroit pu convenir unanimement,
et d'engager et les hommes et les femmes à ne
s'abandonner jamais, et à veiller conjointement
sur leurs enfants communs : et aux yeux de Dieu
ç'auroit été sans doute un mariage légitime; par
conséquent il y avoit eu une négligence impar-
donnable à ne pas songer à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon prêtre, en lui
disant que tout cela s'étoit passé pendant mon ab-
sence, et que ces gens avoient déjà vécu si long-
temps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne
méritoit que le nom de fornication, la chose étoit
sans remède. - -
« Je vous demande pardon de ma franchise,
« me répliqua-t-il ; je vois bien que vous avez
« raison de soutenir que vous ne sauriez être cou-
« pable de tout ce qui s'est fait ici pendant votre
« absence ; mais ne vous flattez pas, je vous prie,
« de ne point être dans une obligation absolue de
« réformer tout ce qu'il y a d'indécent et d'illégi-
« time. Que le passé soit Imputé à qui il vous
« plaira; tout ce qu'il y aura de défectueux pour
« le futur sera à votre charge, parce que vous êtes
« le maître vous seul de mettre fin à tout ce qu'il
« y a de criminel dans cette affaire. »
J'avoue, à ma honte, que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux, et
pour m'imaginer que son dessein étoit de m'obliger
à les séparer; et je lui répondis que si je prenois
de pareilles mesures, ce seroit le vrai moyen de
bouleverser toute la colonie. .
« Non, non, monsieur, me répartit-il, étonné
« de ma méprise; mon dessein n'est pas que vous
« sépariez ces couples, mais que vous les fassiez
« épouser légitimement; et puisqu'il seroit difficile
« de leur faire goûter ma manière de les marier,
« quoique valable selon les lois de votre patrie,
« je vous crois qualifié devant Dieu et devant les
« hommes pour vous en acquitter vous-même par
« un contrat écrit, signé par les hommes et par les
« femmes, devant tous les témoins qui peuvent se
« trouver dans l'ile. Je ne doute pas qu'un pareil
« mariage ne passât pour légitime chez tous les
« peuples de l'Europe. »
J'étois surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère et une
impartialité si généreuse pour les intérêts de son
église, enfin une si grande ardeur pour le salut de
ces personnes qu'il ne connoissoit pas seulement,
bien loin d'avoir la moindre relation avec elles.
Je puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attention
à ce qu'il avoit dit touchant l'expédient de les
marier moi-même, dont je connoissois la validité,
je lui dis que je le remerciois de sa charité géné-
reuse, et que je ferois la proposition de cette
affaire à mes Anglais : mais que je ne voyois pas
qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se
faire marier par lui-même, sachant que la chose
seroit aussi valable en Angleterre, que s'ils étoient
mariés par un prêtre anglican. On verra dans la
suite comment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les lu-
mières qu'il m'avoit données sur le premier ar-
ticle.
Il me dit qu'il le feroit avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverois pas mauvais.
· Cette seconde censure avoit pour objet la né-
gligence inexprimable des Anglais, qui, ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept années,
leur ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et
leur voyant de la pénétration et du jugement,
n'avoient pas songé à leur toucher un mot de la
religion chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu,
et de la manière de le servir, bien loin de les en
instruire à fond, et de les désabuser de la gros-
sière absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce, dont
non-seulement ils auroient à rendre compte de-
vant Dieu, mais que peut-être, par une juste pu-
nition, ils ne trouveroient plus occasion de ré-
parer ; Dieu leur pouvant arracher ces femmes,
dont, pour ainsi dire, il leur avoit commis le
salut.
« Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup
« de ferveur, que s'ils avoient été obligés de vivre
« parmi les sauvages d'entre lesquels ils ont tiré
« leurs femmes , ces idolâtres auroient pris plus
« de peines pour les engager dans le culte du
« diable, qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
« prisonnières la connoissance de Dieu. Quoique
« nous ne soyons pas de la même religion, mon-
« sieur, poursuivit-il, cependant, en qualité de
« chrétiens, nous devons être ravis de voir les es-
« claves du démon instruits des principes gé-
« néraux du christianisme, de les voir admettre
« un Dieu, un rédempteur, une résurrection et
« une vie à venir ; dogmes auxquels nous souscri-
« vons tous. Ils seroient du moins alors plus près
« de la véritable église qu'à présent, qu'ils font
« une profession ouverte de l'idolâtrie et du culte
« du diable. » · · · ·
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu de cet homme éclairé m'inspiroit pour lui,
je le serrai dans mes bras avec passion. « Combien
« n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien con-
« noître ce qu'il y a de plus essentiel dans les ver-
« tus chrétiennes, qui consiste à aimer l'église de
« Jésus-Christ et le salut du prochain ! En vérité,
« j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chré-
« tien.-Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur,
« me répondit-il, vous n'êtes point capable de
« toutes ces négligences. — Il est vrai, répli-
« quai-je, mais je n'ai pas ces sortes de choses à
« cœur comme vous. - Il est temps encore de
n
« remédier à tous ces inconvénients, répartit-il ;
« ne soyez pas si prompt à vous condamner vous-
« même. — Mais , que ferai-je ? lui dis-je ; vous,
« savez que mon départ ne sauroit être différé. —,
« Eh bien, me répondit-il, voulez-vous me pers
« mettre de parler à ces pauvres gens ? — De tout,
« mon cœur , lui dis-je, et je ne négligerai rien
« pour appuyer de mon autorité tout ce que vous
« leur direz. — Par rapport à cela, répliqua-t-il,
, « nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-
« Christ. Notre devoir se borne à les instruire, à
« les exhorter, à les encourager ; si vous voulez
« bien me laisser faire, et si le ciel daigne bénir
« mes foibles efforts, je ne désespère pas de porter
« ces âmes ignorantes dans le sein du christianisme,
« et de leur faire embrasser les articles fondamen-
« taux dont nous convenons tous; j'espère même :
« y réussir pendant que vous serez dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir. « Cet ar-
« ticle est de la même nature, me dit-il. Il s'agit
« de vos pauvres sauvages, qui sont devenus vos
« sujets, pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
« C'est une maxime qui devroit être reçue de tous
« les chrétiens , de quelque sorte qu'ils puissent
« être , que la connoissance de notre sainte reli-
« gion doit être étendue par tous les moyens pos-
« sibles , et dans toutes les occasions imagi-
(( nables. )) -
« C'est sur ce principe que notre Eglise envoie.
3. - 1 6
« des missionnaires dans la Perse , les Indes , la
« Chine, et que nos prélats mêmes s'engagent à des
« voyages dangereux , et à demeurer parmi des
« barbares et des meurtriers pour leur donner la
« connoissance de Dieu, et pour les porter dans
« le sein de l'Eglise chrétienne. Vous avez ici
« toute prête l'occasion d'une pareille charité ;
« vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-six
« ou trente.sept pauvres sauvages, et les conduire
« à la connoissance de Dieu, leur créateur et leur
« rédempteur. Pourriez-vous négliger un pareil
« moyen d'exercer votre piété, et de faire une
« bonné œuvre qui vaut la peine qu'un chrétien y
« emploie tout le temps de sa vie ? »
Ces paroles me rendoient muet d'étonnement,
et j'étois charmé de voir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pussent
être les sentiments particuliers de cet homme de
« bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne m'é-
toit venue dans l'esprit, et sans lui j'aurois été
« peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de
semblables. Je regardois ces sauvages comme de
vils esclaves. dont nous aurions pu nous servir
en cette qualité, si nous avions eu de quoi les em-
ployer, et dont, faute de cela, nous ne devions
songer qu'à nous défaire en les transportant ail-
leurs, quand ils n'auroient jamais revu leur patrie.
- La confusion de mes pensées dura long-temps
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours; il remarquamon désordre, et, me regar-
dant d'un air sérienx : « Je serois au désespoir,
« me dit-il d'avoir employé la moindre expression
« qui pût vous offenser.— Effectivement, lui ré-
« pondis-je, je suis en colère, mais c'est contre
« moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais
« formé quelque idée la-dessus , et de ne savoir
« pas à quoi pourra servir la notion que vous m'en
« donnez à présent. -
« Vous savez, continuai-je, dans quelles cir-
« constances je me trouve. Le vaisseau dans lequel
« je suis est destiné pour les Indes , il est équipé
« par des marchands particuliers , et ce seroit une
« injustice criante de l'arrêter plus long-temps ici,
« sachant que les provisions que consume l'équi-
« page et les gages qu'il tire jettent les marchands
« dans des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai
« accordé de pouvoir demeurer douze jours ici,
« et si j'y demeure plus long-temps, de payer trois
« livres sterling par jour. Il ne m'est pas permis
« même d'allonger de cette manière-là mon séjour
• « dans l'île, que de huit jours. Hl m'est impossible
« par conséquent d'entreprendre un dessein si
« louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
« de nouveau dans l'ile , et de m'exposer , si le
« vaisseau réussit mal dans le voyage, à rester ici
« toute ma vie à peu près dans le même état dont
« la Providence m'a tiré d'une manière si miracu-
« lèuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûteroit beaucoup si je
voulois exécuter cette entreprise ; mais il s'en
rapportoit à ma conscience, si le salut d'un grand
nombre d'âmes ne valoit pas la peine que j'y ha-
sardasse tout ce que j'avois dans le monde. N'ayant
pas le cœur aussi touché de cette vérité que lui :
« Je conviens, monsieur, lui dis-je, que c'est
« quelque chose de très-glorieux d'être un instru-
« ment dans la main de Dieu pour convertir trente-
« sept païens à la connoissance de Jésus-Christ :
« mais vous êtes un ecclésiastique, votre vocation
« particulière vous porte naturellement de ce côté-
« là, et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter,
« vous ne songiez pas vous même à l'entreprendre. b)
A ce discours, il s'arrêta tout court, se plaça de
vant moi, et, me faisant une profonde révérence :
« Je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, me
« dit-il, de me donner pour une œuvre si excel-
« lente une vocation si manifeste. Si vous croyez
« être dispensé dy mettre la main par la situation
« où vous vous trouvez , et si vous voulez bien
« vous en fier à moi, je m'y mettrai avec la plus
« grande satisfaction, et je me croirai dédommagé
« de tous les malheurs de mon triste voyage en
« me voyant employé dans un dessein si glo-
t( lºl el1X. *X) -
Pendant qu'il disoit ces choses, je découvrois
dans l'air de son visage une espèce d'extase; ses
yeux brilloient d'unfeu nouveau, ses joues étoient
rouges, et cette couleur alloit et venoit, comme
on le voit arriver à un homme agité pâr différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps, faute
de trouver des termes propres à exprimer mes sen-
timents ; j'étois extraordinairement surpris de
voir dans un homme tant de zèle et tant de can-
deur, et un zèle qui s'élevoit si fort au-dessus de
la sphère du zèle ordinaire des gens de sa profes-
sion, et même de tous les autres chrétiens. .
Après avoir rêvé quelque temps, je lui de-
mandai s'il parloit tout de bon, et s'il étoit réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert pour le
reste de sa vie, peut-être uniquement pour entre-
prendre la conversion de ces gens, et s'il étoit ca-
pable de s'y hasarder, sans aucune espérance cer-
taine de réussir dans cette entreprise.
« Qu'appelez-vous se hasarder ? me répliqua-t-il
« vivement. Dites-moi, je vous prie, dans quelle
« vue croyez-vous que j'aie pris la résolution de
· « vous suivre dans les Indes ? —Je n'en sais rien,
« lui dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prê-
« cher l'évangile aux Indiens. — Vous devinez
« juste, me répondit-il, et si je puis convertir ces
« trente-sept hommes à la foi de Jésus-Christ,
« pensez-vous que je n'aurois pas bien employé
« mon temps, quand je devrois être enterré ici ?
« Le salut de tant d'âmes ne vaut pas seulement
« toute ma vie, mais encore celle de vingt autres
« de ma profession. Oui , oui, monsieur, je bé-
« mirois toujours Jésus-Christ et la Sainte Vierge
« si je pouvois être le moindre instrument du salut
« de tant d'âmes, quand je ne devrois jamais re-
« voir ma patrie. Mais puisque vous voulez mº
- 16.
« faire l'honmeur de m'employer dans ce saint ou-
« vrage, ce qui me portera à prier pour vous tous
« les jours de ma vie, j'espère que vous ne me re-
« fuserez pas une seule grâce que je vous deman-
« derai ; c'est de me laisser Vendredi , afin de me
« seconder, et de me servir d'interprète; car vous
« savez que sans un pareil secours il m'est impos-
« sible d'entrer en conversation avec ces pauvres
« gens. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant pas me résoudre à me séparer de ce fidèle do-
mestique, par plusieurs raisons. Il avoit été mon
compagnon dans tous mes voyages, non-seule-
ment il étoit plein de franchise, mais il m'aimoit
avec toute la tendresse possible, et j'avois résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa
fortune, s'il me survivoit, ce qui étoit fort appa-
rent. D'ailleurs, comme je lui avois fait embrasser
la religion protestante, il auroit couru risque de
ne savoir plus à quoi s'en tenir, si l'on avoit tâehé
de lui donner d'autres idées; bien persuadé que,
quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se mettroit
jamais dans l'esprit que son bon maître étoit un
hérétique, et devoit être damné. De nouvelles
instructions auroient pu être le vrai moyen de le
faire renoncer à ses principes, et de le rejeter
dans I'idolâtrie, -
Une pensée, qui me vint tout d'un coup, me
tranquillisa, je déclarai à mon religieux que je ne
pouvois pas dire avec sincérité que j'étois prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que ce
pût être, quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier un domestique à .
cette charité à laquelle il sacrifioit sa vie même ;
que ce qui m'en détournoit le plus étoit la per-
suasion que Vendredi ne consentiroit jamais à me
quitter, et que je ne pouvois pas l'y forcer sans
une injustice criante, puisqu'il y auroit une du-
reté affreuse à éloigner de moi un homme qui avoit
bien voulu s'engager solennellement à ne m'aban-
donner-jamais. - -
, Cette réponse l'embarrassa fort; il lui étoit im-
possible de communiquer ses pensées à ces pauvres
sauvages, pour qui son langage étoit aussi barbare
que le leur l'étoit pour lui. Pour remédier à cet
inconvénient, je lui dis que le père de Vendredi
avoit appris l'espagnol, qu'il entendoit aussi lui-
même, et que par eonséquent ce vieillard pouvoit
lui servir d'interprète. -
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien
n'étoit désormais capable de le détourner de ce
dessein ; mais la Providence donna un autre tour
à cette affaire, et la fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation des An-
glais, je les fis tous assembler; et après leur avoir
mis devant les yeux tout ce que j'avois fait pour
leur rendre la vie agréable, dont ils témoignèrent
une grande reconnoissance, je commençai à leur
parler de la vie scandaleuse qu'ils menoient ; je
leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit
J
déjà fait réflexion, et qu'il traitoit leur conduite
de criminelle et d'impie. Je leur demandai ensuite
si, en contractant ces infâmes liaisons, ils étoient
déjà mariés ou non ? Ils me répondirent que deux
d'entre eux étoient veufs, et que les trois autres
étoient encore garçons. Je continuai à leur de-
mander s'ils avoient pu en conscience avoir un
commerce avec ces femmes , les appeler leurs
épouses, et procréer des enfants d'elles sans être
mariés légitimement ?
Ils me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu, qu'il n'y avoit eu personne pour les ma-
rier; mais qu'ils s'étoient engagés devant le gou-
verneur à les prendre en qualité d'épouses légi-
times, et que, selon eux, dans les circonstances
où ils se trouvoient alors, ce mariage étoit aussi
légitime que s'il avoit été contracté devant un
prêtre, et avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étoient
mariés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étoient obligés en conscience de regarder leurs pri-
sonnières comme leurs légitimes épouses : mais
que, n'étant pas mariés selon les lois humaines, ils
pouvoient, s'ils vouloient, se moquer d'un pareil
mariage, et abandonner leurs femmes et leurs en-
fants ; ce qui mettroit leurs malheureuses familles
dans un état déplorable, destituées de biens et
d'amis. Que pour cette raison je ne pouvois rien
faire pour eux, à moins d'être convaincu de la
bonté de leurs intentions; que je serois obligé de
tourner toute ma charité du côté de leurs enfants.
Je leur dis encore que, s'ils ne m'assuroient pas
qu'ils étoient prêts à épouser ces femmes, je ne
pouvois pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle et scandaleuse, qui devoit indubitable-
ment éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avoient autant d'amour
pour leurs femmes que si elles étoient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porteroit jamais à
les abandonner ; que pour lui en particulier, si
on lui offroit de le ramener en Angleterre, et de
lui donner le commandement du plus beau vais-
seau de guerre de l'armée navale, il le refuseroit,
à moins qu'on ne lui permît de prendre sa famille
avec lui; et que, s'il y avoit un ecclésiastique dans
le vaisseau, il se marieroit dans le moment de
tOut SOn CO8Ull'. - -
C'étoit là justement où je l'attendois. Le prêtre
n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit pas loin.
Je répondis à Atkins qu'effectivement j'avois un
homme d'église avec moi, et que je voulois les
faire marier le lendemain, et qu'il n'avoit qu'à
délibérer là - dessus avec ses camarades. « Pour
· « moi, je n'ai que faire de délibération ; je suis
« prêt, si le ministre est prêt de son côté, et je
« suis sûr que tous mes compagnons sont de mon
« sentiment. » Je lui dis que mon ami, le ministre,
étoit Français, et qu'il ne savoit pas un mot de la
langue anglaise; mais que je m'offrois à servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me de-
mander s'il étoit papiste ou protestant; ce que
j'avois extrêmement craint. Là-dessus nous nous
séparâmes; je fus rejoindre mon prêtre, et Atkins
alla délibérer sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avoient donnée, et je le priai de ne
leur en parler que quand l'affaire seroit en état
d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation, ils vinrent me trouver tous en corps,
et me dirent qu'ils avoient mûrement considéré
ma proposition ; qu'ils étoient ravis que j'eusse
un homme d'église avec moi, et qu'ils étoient
prêts, dès que je le trouverois bon, à me donner
la satisfaction de se marier formellement, car ils
étoient fort éloignés d'avoir la moindre envie de
quitter leurs femmes, et ils n'avoient eu que des
intentions droites en les choisissant. Là-dessus je
leur ordonnai de me venir trouver tous le lende-
main, et d'instruire leurs femmes, en attendant,
de la nature d'un mariage légitime, qui devoit
les assurer de leurs maris, et leur ôter la crainte
d'en être abandomés, quelque chose qui pût ar-
T1Ver. -
Il me fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes, et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement; et je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d'église. Il n'avoit ni l'habit
d'un ministre anglican, ni celui d'un prêtre fran-
çais. Il étoit habillé d'une soutane noire, liée
d'une espèce d'écharpe, ce qui lui donnoit assez
l'air d'un ministre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisoit de
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées
et qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne.
Cette délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui. -
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout; j'avois beau vouloir l'en détour-
ner; il me résista avec fermeté, quoique avec mo-
destie ; et enfin il refusa absolument d'aller plus
loin, avant d'avoir pressé là-dessus les hommes et
les femmes. J'avois peine d'abord à y consentir ;
mais enfin j'en tombai d'accord , parce que je
voyois la sincérité de son intention.
Il leur dit d'abord que je l'avois instruit de
leur situation et de leur dessein, qu'il désiroit fort
de l'accomplir, et de les marier comme ils le
souhaitoient; mais qu'avant de le faire, il devoit
absolument avoir une sérieuse conversation avec
eux. « Selon les lois formelles de la société, leur
« dit-il, vous avez vécu jusqu'ici dans un com-
«merce illicite, et il n'y a qu'un mariage légitime,
« ou une séparation qui puisse mettre fin à votre
« conduite criminelle. Mais il y a encore une autre
« difficulté qui regarde les lois du christianisme ;
A
« et il ne m'est pas permis de marier des chrétiens
« à des sauvages, à des idolâtres, à des païennes,
« qui n'ont point reçu le baptême : je ne vois pas
« que vous ayez le temps de persuader vos femmes
« de se faire baptiser, et d'embrasser le chris-
« tianisme, dont elles n'ont jamais peut-être en-
« tendu parler; ce qui rend leur baptême impos-
« sible.
« Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez
« mauvais chrétiens vous-mêmes, que vous avez
« peu de connoissance de Dieu et de ses voies : par
« conséquent je crains fort que vous n'ayez pas
« dit grand'chose là-dessus à vos pauvres femmes.
« Il m'est impossible, cela étant, de vous marier,
« si vous ne me promettez que vous ferez tous vos
« efforts pour persuader vos femmes d'embrasser
« notre sainte religion et de les instruire selon
« votre pouvoir; car il est absolument contraire
« aux principes de l'Évangile de lier des chrétiens
« à des sauvages; et je serois au désespoir de me
« charger d'une pareille affaire.
« Bon Dieu ! dit Guillaume Atkins , comment
« enseignerions-nous la religion à nos femmes ?
« nous n'y entendons rien nous-mêmes. D'ailleurs,
« si nous leur allions parler de Dieu , de Jésus-
« Christ, du ciel et de l'enfer, nous les ferions
« rire seulement, et elles nous demanderoient si
« nous croyons tout cela nous-mêmes ? Si nous
« leur répondions que nous sommes persuadés que
« le ciel est pour les gens de bien, et que l'enfer
/
« doit être le partage des méchants , elles nous
« demanderoient quel seroit notre sort, nous qui
« croyons toutes ces choses et qui sommes de si
« grands vauriens. Eh ! monsieur, en voilà plus
« qu'il n'en faut pour les dégoûter de notre reli-
« gion, aussitôt qu'elles en entendront parler. Il
« faut avoir de la religion, si l'om veut instruire
« là-dessus les autres. — Atkins, lui répondis-je,
« je crains bien que tout ce que vous venez de
« dire ne soit que trop vrai; mais cela n'empêche
« pas que vous ne puissiez donner quelques idées
« de religion à votre femme; vous pouvez lui dire
« qu'il y a un Dieu, et une religion meilleure que
« la sienne; qu'il y a un Étre souverain qui a fait
« tout, qui peut détruire tout; qu'il récompense
« les bons, qu'il punit les méchants, et qu'il nous
« jugera tous selon notre conduite. Quelque igno-
« rant que vous soyez, la nature elle-même doit
« vous avoir enseigné toutes ces vérités, et je suis
« sûr que vous en êtes pleinement convaincu.
« Vous avez raison, dit Atkins ; mais de quel
« front dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me
« dira d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité
« dans tout cela. -
« Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus-
« quement ; que prétendez-vous dire par-là ? —
« Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
« tout cela ne sauroit être, et qu'il est impossible
« que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
« ses punitions, puisque je ne suis pas puni et
3. - 17
« livré au diable depuis long-temps, moi qui ai
« donné tant de marques de méchanceté à ma
« femme même, et à toutes les personnes avec qui
« j'ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra
« jamais comment Dieu peut me laisser vivre en-
« core, après avoir toujours agi d'une manière di-
« rectement opposée à ce que je dois lui repré-
« senter, comme la vertu et comme la règle de
« mes actions. -
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
« bien que vous n'ayez raison. » Et en me tour-
mant alors du côté de mon ecclésiastique, fort im-
patient de savoir le résultat de notre entretien, je
lui communiquai les réponses de Guillaume. -
« Éeoutez done, monsieur, me dit-il, dites à
« Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre un
« excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se
« convertir lui-même ; car il faut être véritable-
« ment repentant pour prêcher avec fruit la re-
« pentance. S'il peut regarder ses péchés passés
« avec une véritable contrition , il sera mieux
« qualifié pour convertir sa femme que qui que ce
« puisse être. Il sera propre alors à lui persuader
« que Dieu est un juste juge par rapport au bien
« et au mal; mais que c'est un être miséricordieux,
« dont la bonté et la patience infinie diffèrent la pu-
« nition du coupable, pour lui donner le temps
« d'avoir recours à sa grâce ; qu'il ne veut pas la
« mort du pécheur, mais bien qu'il se repente et
« qu'il vive; qu'il souffre même que les scélérats
« les plus abominables prospèrent long-temps
« dans leurs mauvais desseins, et qu'il en réserve
« le châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une
« preuve évidente d'une vie future; que souvent
« les gens vertueux me reçoivent leur récompense .
« ni les méchants leur punition , que dans l'autre
« monde. Cette réflexion lui donnera une occasion
« naturelle d'enseigner à sa femme le dogme de la
« résurrection et du dernier jugement. Encore un
« coup, qu'il se repente lui-même, et je lui suis
« garant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, et qui en parut extrê-
mement touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine
que j'allasse jusqu'à la fin. « Je sais tout cela,
· « monsieur, me dit-il, et je sais plus encore ; mais
« je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à ma
« femme, sachant que Dieu, ma conscience, et ma
« femme même, témoigneront que j'ai vécu jus-
« qu'ici comme si je n'avois jamais entendu parler
« de Dieu, d'une vie future, ou de quelque autre
« matière semblable. Pour ce que vous dites tou-
« chant ma conversion, hélas ! .... » La-dessus il
poussa de profonds soupirs, et je voyois ses yeux
se remplir de larmes. º
· « Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite,
« il n'en faut plus parler.— Une affaire faite,
« Atkins, lui dis-je ! Qu'entendez-vous par-là? -
« Je sais bien ce que jentends par-là, me répon-
« dit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et
« cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venoit de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son église , avoit tant
de soin du salut d'autrui , qu'il seroit absurde
de croire qu'il fût indifférent sur le sien propre,
ne put s'empêcher de verser quelques larmes.
Mais, s'étant remis , il me pria de demander à
Atkins s'il étoit bien aise que le temps de sa con-
version fût passé, ou bien s'il en étoit touché, et
s'il souhaitoit sincèrement de se tromper la-dessus.
« Quelle demande, dit Atkins avec beaucoup de
« passion ! Comment est-il possible qu'un homme
« soit content de se trouver dans un état qui ne
« peut finir que par des peines éternelles ? Je suis
« si éloigné d'en avoir de la joie, que je crains
« bien que le désespoir ne me porte un jour à me
« couper la gorge pour mettre fin à la crainte qui
« me donne de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques moments ; mais revenant bientôt de sa
méditation : « S'il se trouve véritablement dans
« cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a en-
« core le temps de se convertir, et que Jésus-Christ
« répandra la repentance dans son âme. Dites-lui,
« en même temps, que personne n'est sauvé que
« par le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
« lui donne accès au trône de la grâce, et que par
« conséquent il n'est jamais trop tard pour ceux
« qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
« pécheur soit jamais capable de se mettre, pa1
« ses crimes, hors de la portée de la miséricorde
« divine ? Dites-lui encore, je vous prie, que,
« quand il seroit vrai que la grâce de Dieu,
« lassée, pour ainsi dire, de s'offrir si souvent en
« vain , se retirât quelquefois entièrement d'un
· « pécheur obstiné, il n'est jamais tard pourtant
« pour l'implorer, et que les ministres de l'évan-
« gile ont un ordre général de prêcher la grâce au
« nom de Jésus-Christ, à tous ceux qui se repentent
« sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention, et d'une
manière très-sérieuse , ne répondit rien ; mais il
me dit qu'il alloit parler à sa femme, et il se retira
dans le moment même. J'adressai cependant les
mêmes discours aux autres, et je remarquai qu'ils
étoient tous ignorants jusqu'à la stupidité dans les
matières de la religion, comme je l'étois lorsque
je quittai mon père pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très-at-
tentif, et ils me promirent fortement de parler à
leurs femmes, et de ne négliger rien pour leur
faire embrasser le christianisme.
· Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il
me regarda en souriant , et en secouant la tête :
« Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ,
« dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter ;
17.
(( et quand les gens reçoivent mes instructions et
« promettent de les suivre, nous avons fait tout
« ce que nous sommes capables de faire, et nous
« sommes obligés de nous contenter de leurs pro-
« messes. Mais croyez - moi , monsieur , conti-
« nua-t-il, quels que puissent être les crimes passés
« de cet Atkins, je pense que c'est le seul de la
« troupe qui se repent sincèrement. Je ne déses-
« père pas des autres; mais je crois cet homme-là
« véritablement touché des égarements de sa vie
« passée.Je suis sûr que, quand il parlera de reli-
« gion à sa femme, il commencera par se converti1
« lui-même : car on n'apprend jamais mieux que
« quand on s'efforce d'enseigner aux autres; et
« j'ai connu un homme d'une très-mauvaise con-
« duite, et qui n'avoit qu'une notion très-super-
.« ficielle de la religion , qui devint un parfaite-
« ment bon chrétien, en s'attachant à la conver-
« sion d'un juif. Si ce pauvre Atkins commence
« une fois à parler à sa femme de Jésus-Christ, je
« parierois ma vie qu'il sera sensiblement touché
« de ses propres discours, et se repentira réelle-
« ment ; ce qui pourroit avoir de bien bonnes
« suites. »
Cependant, sur la promesse que les autres An-
glais lui firent de travailler à la conversion de
leurs femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins
vint avec la sienne. Il étoit fort curieux de savoir
où ce dernier s'en étoit allé; et se tournant vers
moi : « Je vous conjure, me dit-il, sortons de votre
(( labyrinthe pour nous promener ; je suis persuadé
« que nous trouverons quelque part ce pauvre
« Atkins en conversation avec sa femme , et oc-
« cupé à lui enseigner quelques dogmes de la reli-
« gion. » Je le voulus bien, et je le menai par un
chemin qui n'étoit connu qu'à moi, où les arbres
étoient tellement épais, qu'il étoit difficile de voir
de dehors ce qui se passoit où nous étions. Quand
nous fûmes venus au coin du bois , nous vîmes
Atkins et sa femme assis à l'ombre, et engagés
dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis
mon religieux, et nous les considérâmes pendant
quelque temps avec attention, pour juger de
leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt succes-
sivement le soleil, tous les côtés du ciel, la terre,
la mer, les bois, lui-même et sa femme. « Vous le
« voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il
« lui dit, selon toutes les apparences, que notre
« Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
| Immédiatement après, nous le vimes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parloit tout haut ;
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après avoir resté dans cette posture une demi-mi-
nute, il se remit auprès de sa femme et recommença
à l'entretenir. Nous la vimes fort attentive, sans
savoir si elle parloit à son tour ou mon. Pendant
que son mari avoit été à genoux, j'avois vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre, et
/
moi-même j'avois eu toutes les peines du monde
à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'étoit l'impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de sa prière.
· Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage, de peur de l'interrompre, et nous nous
contentâmes de certains gestes, qui nous faisoient
assez comprendre le sens de la conversation. S'é-
tant assis de nouveau auprès d'elle, comme j'ai
déjà dit, il continua à lui parler d'une manière
très-pathétique; il l'embrassoit de temps en temps
avec passion. D'autres fois nous le voyions tirer
son mouchoir, essuyer les yeux de sa femme, et
la baiser de nouveau avec un transport extraordi-
naire. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un
coup, lui donner la main pour se lever aussi; et,
l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à
genoux avec elle, et y demeurer pendant quelques
minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle. Il s'écria à haute voix : « O saint Paul,
« saint Paul, les voilà qu'ils prient Dieu en-
« semble !» J'eus peur qu'Atkins ne l'entendit, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
moments, afin que nous pussions voir la fin d'une
scène si touchante. Jamais je n'en avois vu de
plus propre à émouvoir le cœur, et en même temps
de plus agréable. Mon prêtre se retint en effet;
mais il marqua par son air une extase de joie, de
voir cette pauvre paienne prête à entrer dans notre
sainte religion. Tantôt il pleuroit, tantôt il levoit
les mains vers le ciel, tantôt il'faisoit le signe de
la croix, tantôt il faisoit des prières jaculatoires,
pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si mani-
feste du succès merveilleux de nos desseins; quel-
quefois il parloit tout doucement, et quelquefois
haut, et ses actions de grâces étoient tantôt en
latin et tantôt en français, et souvent les pleurs
étouffoient sa voix, de manière que ce qu'il disoit
ne ressembloit pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble avec
attention tout ce qui se passoit à nos yeux. La
scène n'étoit pas encore finie , et après qu'ils se
furent relevés, nous vimes encore Atkins adresser
la parole à sa femme avec toutes les marques d'une
très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle étoit
fort touchée de ses discours; elle levoit les mains,
les croisoit sur sa poitrine, et se mettoit dans plu-
sieurs autres attitudes convenables à un cœur
touché et à un esprit attentif. Tout cela continua
pendant un demi-quart d'heure, et ensuite ils s'en
allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes
à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à
mon religieux, et pour lui dire que j'étois charmé
de ce que nous venions de voir; que, bien que je
me fusse pas fort crédule sur ces conversions su-
bites, je croyois pourtant qu'il n'y avoit ici que
de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance et
de l'homme et de la femme, et que j'attendois une
heureuse fin d'un si heureux commencement.
« Que sait-on, dis-je, si ces deux sauvages, par la
« voie de l'instruction et de l'exemple, n'influeront
« pas sur la conversion de quelques autres ?» '.
« De quelques autres, me répondit-il précipi-
« tamment? oui, de tout autant qu'il y en a. Fiez-
« vous-en à moi, si ces deux sauvages (car le mari
« ne l'étoit guère moins que la femme) se rendent
« à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
« cher à la conversion des autres ; car la vêritable
« religion est communicative, et celui qui est de-
« venu réellement chrétien ne laissera pas un seul
« païen dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir
« tirer. » Je lui avouai que son sentiment étoit
fondé sur un principe très-chrétien, et que c'étoit
une preuve d'un grand zèle et d'un cœur fort gé-
néreux. « Mais, mon cher ami, lui dis-je, voulez-
« vous bien me permettre de vous faire ici une
« seule difficulté? Je ne trouve rien à dire contre
« la ferveur que vous marquez, pour transporter
« ces gens du sein du paganisme dans celui de la
« religion chrétienne; mais quelle consolation en
« pouvez-vous tirer, puisque, selon vous, ils se-
« ront toujours hors des limites de l'église catho-
« lique, sans laquelle vous croyez qu'il n'y a
« point de salut ? Convertis à la religion protes-
« tante, ils passeront chez vous pour hérétiques
« aussi damnables que les païens eux-mêmes. »
Il me répondit ainsi avee beaucoup de candeur
et de charité chrétienne : « Monsieur, je suis ea-
« tholique, prêtre de l'ordre de Saint-Benoît, et
« j'admets tous les dogmes de l'église romaine ;
« mais je vous dis, sans la moindre envie de vous
« complimenter, et sans considérer la situation
« dans laquelle je me trouve ici, que je ne vous
« regarde pas comme un homme absolument exclu
« de la grâce de Dieu. Je ne dirai jamais, quoique
« je sache qu'on le croit généralement parmi nous,
« que vous ne sauriez être sauvé; je n'ai garde de
« borner assez la misérieorde de Jésus-Christ
« pour m'imaginer que vous ne sauriez être porté
« dans le sein de l'église par des voies qui nous
« sont inconnues, et je suis sûr que vous avez la
« même charité pour nous : je prie continuelle-
« ment que vous puissiez rentrer dans l'église par
« des chemins dont je laisse le choix à l'Étre infi-
« niment sage. En attendant, vous confesserez, je
« crois, qu'en qualité de catholique je puis faire
« une différence considérable entre un protestant
« et un paien; entre quelqu'un qui invoque le
« nom de Jésus , quoique d'une manière que je ne
« juge pas conforme à la véritable foi, et un sau-
« vage, un barbare, qui ne connoît ni Dieu, ni
« Christ, ni rédempteur. Si vous n'êtes pas dans
« les limites de l'église, vous en êtes plus près, du
« moins, que ceux qui n'en ont jamais entendu
« parler. C'est par cette raison que je me réjouis
« en voyant cet homme qui s'étoit livré à toutes
« sortes de crimes , adresser ses prières au Sau-
« veur, quoique je ne le croie pas parfaitement
« éclairé ; persuadé que Dieu, dont toute bonne
« œuvre procède, achèvera celle-ci en le menant
« un jour à la connoissance entière de la vérité ;
« et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne à
« sa pauvre femme, je ne saurois jamais croire
« qu'il périra lui-même. Ma joie est donc fondée
« quand je vois quelqu'un approcher de la véri-
« table église, quoiqu'il n'y entre pas aussitôt que
« je le souhaiterois Il faut s'en fier de la perfec-
« tion de cet ouvrage, à Dieu qui l'achèvera lors-
« qu'il le trouvera à propos. Je serois charmé, je
« vous proteste, si tous les sauvages ressembloient
| « à cette bonne femme, dussent-ils être d'abord
« tout protestants; et je croirois fermement que
« Dieu, ayant commencé à illuminer leur esprit,
« leur accorderoit de plus en plus les lumières
« d'en-haut, et les feroit entrer à la fin dans le sein
« de son église. » -
J'étois surpris de la sincérité de ce pieux papiste,
à mesure que j'étois convaincu par la force de son
raisonnement, et je me mis d'abord dans l'esprit
que, si une pareille modération étoit générale
parmi les hommes, nous pourrions être tous chré-
tiens catholiques, quelle que pût être la différence
de nos sentiments particuliers , et que cet esprit
de charité nous conduiroit bientôt tous aux mêmes
principes. Comme il croyoit qu'une pareille tolé-
rance nous rendroit tous catholiques, je lui dis
que je m'imaginois que si tous les membres de
son église étoient capables d'une charité pareille,
ils seroient bientôt tous protestants. .
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur sa
tolérance ; et le prenant par la main : « Mon cher
« ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que vous
« venez de dire ; mais certainement si vous prê-
« chiez une pareille doctrine en Espagne ou en
« Italie, vous n'éviteriez jamais les griffes de l'In-
« quisition. » -
« Cela pourroit bien être, me dit-il; mais je ne
« crois pas qu'une pareille sévérité rende ces
« peuples meilleurs chrétiens : un excès de cha-
« rité ne passera jamais chez moi pour hérésie. »
Comme Atkins et sa femme n'étoient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas,
et nous les trouvâmes déjà qui nous attendoient.
Quand je les vis, je demandai au prêtre s'il trou-
voit à propos que nous leur découvrissions que
nous les avions vus dans le bosquet. Ce n'étoit
pas là son avis; il vouloit lier conversation avec
Atkins , pour voir ce qu'il nous diroit de son
propre mouvement. Là-dessus nous les fimes en-
trer , sans permettre que personne y fût que nous
trois, et voici quel fut notre entretien.
RoBINsoN CRUsoÉ. Je vous prie, Atkins, dites-
moi quelle éducation avez-vous eue ? De quelle
profession étoit votre père ?
GUILLAUME ATKINs. Un plus honnête homme
3, 18
que je ne serai de mavie; c'étoit un ecclésiastique ,
IIlOI1S16U1I'.
R. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée ?
G. AT. Il n'a rien négligé pour me porter à la
vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses répri-
mandes, comme une véritable bête féroce que
j'étois. -
R. CR. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
G. AT. Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai
assassiné mon propre père. Ah! mon Dieu, mon-
sieur, ne parlons plus de cela, j'ai tué mon propre
père !
Ce prêtre, à qui j'interprétois tout mot à mot,
recula à ces dernières paroles; et, devenant pâle
comme la mort, s'écria tout haut : O ciel! un par-
ricide ! -
R. CR.J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-vous
tué votre père réellement ?
G. Ar. Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein, mais j'ai abrégé
ses jours en lui ôtant toute sa consolation, et en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, mon-
sieur, par la plus noire ingratitude, par laquelle
j'ai répondu à la tendresse la plus forte que jamais
père eut pour son fils. - -
R. CR. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous
ai pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire; je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme aussi de tous
vos autres péchés.Je vous l'ai faite seulement parce
que je m'aperçois que, quoique vous ne soyez pas
extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir
une idée de la religion et de la morale, et que vous
en savez davantage que vous n'en avez pratiqué. .
G. AT. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés,
il n'y en a point qui nous touchent plus sensible-
ment que ceux que nous avons commis contre des
parents pleins d'indulgence pour nous : il n'y en
a point qui fassent des impressions si profondes
et qui nous accablent davantage.
R. CR. Il y a dans votre discours quelque chose
de si pathétique, Atkins, que je ne saurois l'en-
tendre sans me troubier.
G. AT. Et pourquoi vous troublez-vous, mon-
sieur ? ces sentiments , comme les miens, vous
doivent être absolument étrangers. -
R. CR. Non , non, Atkins, tout ce rivage ,
chaque arbre, chaque colline de toute cette île est
un témoin des inquiétudes affreuses que m'a cau-
sées le souvenir de l'ingratitude que j'ai eu dans
ma première jeunesse pour les soins d'un père
aussi tendre que paroit avoir été le vôtre. J'ai tué
mon père, aussi-bien que vous, mon pauvre At-
kins, mais je crains fort que votre repentir ne sur- t
passe beaucoup le mien. -
J'en aurois dit davantage si j'avois été maître
de ma douleur; le repentir d'Atkins me paroissoit
si fort l'emporter sur le mien, que je n'étois plus
en état de soutenir cette conversation. Je voyois
que cet homme, que j'avois appelé pour lui don-
ner des leçons, m'en donnoit à moi de fort tou-
chantes, où naturellement je ne devois pas m'at- .
tendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce
discours, en fut fort ému. « Eh bien ! me dit-il,
« ne vous ai-je pas averti d'avance, que dès que
« cet homme-là seroit converti , il deviendroit
« notre prédicateur ? Je vous assure, monsieur,
« que s'il persévère dans sa repentance , je serai
« inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les
« habitants de l'île. » «
Me tournant alors du côté d'Atkins : « Mais,
« Guillaume, lui dis-je, d'où vient que, précisé-
« ment dans ce moment-ci , vos péchés vous
« touchent d'une si grande force ? » -
G. AT. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur.Je viens de parler
avec ma femme, de Dieu et de la religion, afin de
lui faire goûter le christianisme; elle m'a fait un
sermon, elle-même, qui ne me sortira jamais de
l'esprit tant que je vivrai. -
R. CR. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins; mais votre conscience
vous a inspiré à vous même les arguments dont
vous vous êtes servi. -
•,
G.AT. Il est vrai, monsieur, c'est ma conscience
qui me les a inspirés avec une force à laquelle il
m'a été impossible de résister. * ' > *
R. CR. Informez-nous, Guillaume, de ce qui
vient de se passer entre vous et votre femme; j'en
sais déjà quelque chose. " • .. as
G. AT. Ah! monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en donner un compte exact; quoique j'en
sois pénétré, je ne saurois pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut ; mais
qu'importe dans le fond ? il suffit que j'en sois
touché, et que j'aie pris une ferme résolution de
réformer ma vie, · · · · i , ºa i - aºc-
R. CR. Mais encore, Atkins, dites-nous en quel-
que chose : par où avez-vous entamé la conversa-
tion ? Le cas est tout à fait extraordinairé, cer-
tainement Si votre femme vous a porté à une ré-
solution si louable, elle vous a fait effectivement
un excellent sermon. » -
G.AT. J'ai débuté par la nature de nos lois sur
le mariage, qui tendent à lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai faitentendre
que sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvoit pas
être maintenu dans la société ; que les hommes
abandonneroient leurs familles , et qu'ils se mê-
DE R o B 1 N s o N c r U s o É. 2o9
embrouilleroit toutes les successions, et rendroit
tous les héritages incertains,
R.. CR. Comment ! Guillaume , vous parlez
comme un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui
º I 8.
faire comprendre ce que c'est qu'héritages et fa-
milles ? Les sauvages n'en ont pas seulement une
idée, à ce qu'on dit , et se marient sans aucun
égard pour l'alliance. On m'a assuré même que
parmi eux les frères se marient avec leurs sœurs,
les pères avec leurs filles, et les fils avec leurs
mel'CS. - -
G. AT. Je crois, monsieur, que vous êtes mal
informé; ma femme m'a dit au moins que sa na-
tion abhorre de pareils mariages, et que dans les
degrés de parenté dont vous venez de faire men-
tion, ils ne se marient jamais, quoiqu'ils ne soient
pas si scrupuleux que nous, peut-être par rapport
aux degrés plus éloignés.
, R. CR. Eh bien ! que vous répondit-elle ?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces lois fort
bonnes; qu'elles étoient meilleures que celles de
son pays. , , . -
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'é-
toit prqprement que le mariage ? -
G. AT. Oui, c'est par-là qu'à commencé motre
dialogue.Je lui demandai si elle vouloit être ma-
riée avec moi à notre manière. Quelle maniere ?
me dit-elle. Je veux dire, répliquai-je, la manière
, que Dieu a établie pour le mariage. Cette réplique
donna lieu à la conversation la plus particulière
que jamais mari eut avec sa femme.
| ) .
4Voici le dialogue (1) d'Atkins et de sa femme, preci-
sément de la manière qne je l'ai écrit sur-le-champ,
à mesure qu'il me le communiquoit.
LA FEMME. Etablie par Dieu ? Comment! vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays ?
GUILL.AT. Sans doute, ma chère, Dieu est
dans tous les pays.
LA F. Point du tout; votre Dieu n'est pas dans
mon pays; nous n'avons que le grand dieu Bena-
muchée. . A *
G. AT. Hélas! ma pauvre enfant, je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. Il est dans le ciel ; il a fait le ciel et la terre,
et tout ce qui s'y trouve. - *
LA F. Comment! vous avez le grand Dieu dans
votre pays, et vous ne le connoissez pas, vous ne
l'adorez pas ? cela n'est pas possible. -
G.AT. Cela est pourtant certain, quoique nous
vivions souvent comme s'il ny avoit point de
Dieu dans le ciel, et que son pouvoir ne s'étendit
point jusqu'à la terre.
(1) Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est de
fort mauvais anglais ; j'aurois pu l'imiter en français,
comme j'ai fait dans le premier volume, en pareil cas ;
mais je ne l'ai pas trouvé à propos, parce que la matière
est sérieuse, et que ce mauvais langage y répandroit
quelque chose de trop badin. -
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il? Pour-
quoi ne vous fait-il pas vivre mieux ?
G. AT. C'est notre propre faute. -
LA F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a
un grand pouvoir, qu'il peut vous tuer s'il veut ;
pourquoi ne vous tue-t-il pas quand vous me le
servez pas et que vous faites du mal ?
G. AT. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer il y a
long-temps, et que je devrois m'y attendre; car
j'ai été un homme indigne de vivre; mais il est
miséricordieux, et il ne nous punit pas toujours
quand nous le méritons.
LA F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous ?
G. AT. Hélas! je l'ai remercié aussi peu de sa
miséricorde, que je l'ai craint pour son pouvoir.
LA F. Si cela est, votre dieu n'est pas Dieu ; je
ne saurois le croire. Il est grand, il a du pouvoir,
et il ne vous tue pas quand vous le fâchez ?
G. AT. Faut-il donc, ma chère, que ma mau-
vaise conduite vous empêche de croire en Dieu ?
Que je suis malheureux ! je suis chrétien, et mes
crimes empêchent les païens de le devenir ?
· LA F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez là-haut un Dieu grand et fort, et que cepen-
dant vous ne faites point de bien ? Il faut done
qu'il ne sache pas ce que vous faites ?
G. AT. Vous vous trompez : il sait tout, il nous
entend, il voit ce que nous faisons, il connoit nos
pensées, quoique nous ne parlions pas,
LA F. Cela ne se peut pas; il ne vous entend
pas jurer et dire à tout moment : Dieu me damne.
G. AT. Il entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir ?
G. AT. Il est miséricordieux, c est tout ce que
je puis vous dire ; et c'est cela qui prouve qu'il
est le véritable Dieu. Il n'a point de passions
comme les hommes, et c'est pour cette seule rai-
son que sa colère ne nous consume pas, dès que
nous péchons contre lui.
- Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur en
disant à sa femme que Dieu voit et entend tout, et
qu'il connoît nos pensées les plus secrètes ; en
songeant que, malgré cette vérité, il avoit osé
faire un si grand nombre de mauvaises actions.
LA F. Miséricordieux ! que voulez-vous dire
par-là?
G.AT. Il est notre créateur et notre père. Il a
pitié de nous, et nous épargne. - -
LA F. Quoi! il n'est pas en colère contre vous ;
il ne vous tue pas quand vous faites du mal ? Il
n'est donc pas bon lui-même, ou il n'a pas beau-
coup de force ?
G. AT. Il est infiniment bon, ma chère femme,
infiniment grand, et capable de nous punir. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance, en faisant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes.
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant ; il faut
donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit
pas, et que vous ayez fait un accord avec lui de
2 14 L E'S A v E N T U R E 3
contre vous, comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien loin de là, mon cœur, j'ai péché
hardiment par une fausse confiance en sa bonté,
et il auroit été infiniment juste en me détruisant,
comme il a souvent détruit d'autres pécheurs.
La F. Il est donc bien bon a votre égard !
Qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en remer-
cier ?
G. AT. Rien, ma pauvre femme; je suis un in-
digne scélérat, rempli de la plus noire ingrati-
tude. -
LA F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que ne
vous a-t-il fait meilleur ?
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes; mais je me suis corrompu moi-même,
j'ai abusé de sa bonté , et je suis parvenu à ce
comble de scélératesse par ma propre faute.
LA F. Je voudrois que vous fissiez ensorte que
Dieu pme connût; je ne le fâcherois pas, je ne fe-
rois point de mauvaises choses.
G. AT. Vous voulez dire, ma chère, que vous
souhaiteriez que je vous fisse connoître Dieu, car
Dieu vous connoit déjà, et il n'y a pas une seule
, pensée qui lui soit inconnue,
LA F. Il sait done aussi ce que je vous dis à
présent ? Il sait que je souhaite de le connoitre ?
Hélas! qui pourra faire ensorte que je connoisse
celui qui m'a faite ?
G. Ar. Ma chère, je suis au désespoir de n'être
pas en état de vous éclairer là-dessus ; c'est lui
seul qui doit se faire eonnoître à vous ;.je m'en
vais le prier de vous enseigner lui-même, et de
me pardonner de m'être rendu indigne et inca-
pable de vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins, pénétré de douleur
de ne pouvoir pas satisfaire au désir ardent qu'a-
voit sa femme de connoître Dieu, s'étoit jeté à ge-
noux pour prier l'esprit saint d'illuminer cet es-
prit ténébreux par la connoissance salutaire de
l'Evangile, de lui pardonner ses péchés à lui-
même, et de vouloir bien se servir d'un aussi in-
digne instrument pour la conversion de cette
malheureuse païenne. Après avoir été prosterné
en terre pendant quelques moments , il s'étoit
remis auprès de sa femme, et la conversation re-
commença de la manière suivante. -
LA F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux ?
pourquoi avez-vous parlé ? que signifie tout cela ?
G. AT. Je me suis mis à genoux , ma chère
femme , pour m'humilier devant celui qui m'a
fait : je lui ai dit : Oh! comme vos vieillards font
au faux dieu Benamuchée; je veux dire que je lui
ai adressé mes prières.
LA F. Et pourquoi lui avez-vous dit Oh?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre
entendement, afin que vous puissiez le connoître
et lui être agréable. -
LA F. Peut-il faire cela encore ?
G. Ar. Sans doute, il peut faire tout; rien ne
lui est impossible.
LA F. Et il entend tout ce que vous lui dites ?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de le
prier avec promesse de nous écouter et de nous
accorder ce que nous lui demanderions.
LA F. Il vous a ordonné de le prier. Quand vous
l'a-t-il ordonné? où vous l'a-t-il ordonné ? Il vous
a donc parlé lui-même ?
G. Ar. Non, ma chère, il ne nous a point parlé
lui-même ; mais il s'est révélé à nous de différentes
manières. Il a parlé autrefois à quelques saints
hommes en termes fort clairs, et il les a dirigés
par son esprit pour rassembler toutes ses lois dans
un livre. · -
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce
livre ?
G. AT. Hélas! ma pauvre femme, je n'ai pas
ce livre; mais j'espère que je le trouverai un jour,
et que je vous enseignerai à le lire.
- (C'est dans cette occasion que nous I'avions vu
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse,
mais en même-temps avec beaucoup de chagrin
de se voir sans bible.) -
LA F. Mais comment me ferez-vous comprendre
que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à
faire ce livre ? .
G.AT. Par la même règle par laquelle nous sa-
vons qu'il est Dieu.
moye
c0mn
ne te
faite
tout
dans
L
rela;
llez d
2 16 L E S AV E N T U R E S
lien
il m'
pas s
Inali
et il
qu'i
VOu
nº
uS.
0u5
ou3
· LA F. Eh bien ! par quelle règle, par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu ?
G. AT. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nous
commande rien qui ne soit bon et juste, rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons et par-
faitement heureux, et parce qu'il nous défend
tout ce qui est mauvais en soi-même, ou mauvais
dans ses conséquences.
LA F. Ah ! je voudrois bien comprendre tout
cela ; je voudrois bien voir tout ce que vous ve .
mez de dire. Il enseigne tout ce qui est bon, il dé-
fend tout ce qui est mauvais , il récompense le
bien et punit le mal, il a fait tout, il donne tout,
il m'entend quand je lui dis : Oh! il ne me tuera
pas si je souhaite d'être bonne; si je veux faire du
mal il peut me tuer, mais il peut m'épargner aussi,
et il est pourtant le grand Dieu. Eh bien ! je crois
qu'il est le grand Dieu; je veux lui dire : Oh ! avec
vous, mon cher.
arlé
ntes
int5
danº
t ct
pº
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 217
s vu
556 ,
·in
gri
drº
e5 à
, 53r
F IN DU TRoIs 1ÈME voLUME.
----
-
§\§ - "
- - -
---- - TT- • -- . -
- - - #
2-2- - <N
- D/© º
#
-
#
- - - - -
- lozar «º/aA22A//aº.º /vo/Zre Gara% - - - - - - -
|
- $ $ |! \ \N
•.



ROBINsoN CRUSöÉ.
-
C- » . t
· « aw …
= #º
- · PARIS, -
· A ' - -> - » - · » -
( % /vzzzzz C zzz. . //2zzzzzzz
Qararz a%r . lavar/ac | ] º 3 .
1821.

º .
A VENT U R ES
DE
ROBINSON CRUSOE.
C'EsT ce discours qui surtout avoit touché le
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec sa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer de
son saint esprit, et de faire ensorte, par sa provi-
dence, qu'il pût trouver une bible, afin de la lire
avec sa femme, et de la faire parvenir par-là à la
connoissance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite
de cette prière, sa femme lui fit promettre, puis-
que, de son propre aveu, toute sa vie n'avoit été
qu'une suite de péchés propres à provoquer la
colère de Dieu, de la réformer, et de ne plus ir-
riter Dieu, de peur qu'il ne fût ôté du monde, et
qu'elle ne perdit par-là le moyen de connoître
mieux la Divinité; enfin de peur qu'il ne fût éter-
mellement misérable lui-même, comme il lui avoit
dit que les méchants seroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il étoit
extasié de joie; mais de l'autre il étoit cruellement
mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir
4. I
-
parler lui-même à cette femme, qui avoit de si ex-
cellentes dispositions. Revenu de ses réflexions ,
il se tourna vers moi en me disant qu'il y avoit
2 L E s Av E NT UREs
ne le compris pas d'abord; mais il s'expliqua, en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtois
d'en ordonner les préparatifs : « Patience, mon-
« sieur, me dit-il ; mon sentiment est qu'il faut la
« baptiser absolument; son mari l'a fait résoudre
« à embrasser le christianisme, il lui a donné des
| « idées justes de l'existence d'un Dieu, de son
« pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
« faut que je sache, avant que d'aller plus loin,
« s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ, du
« salut qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi,
« du Saint-Esprit, de la résurrection, du dernier
« jugement et de la vie à venir. » . -
J'appelailà-dessus Atkins, et je le lui demandai.
Il se mit à pleurer en disant qu'il en avoit dit
quelque chose, mais fort superficiellement ; qu'il
étoit un homme si criminel, et que sa conscience
lui reprochoit avec tant de force sa conduite im-
pie, qu'il trembloit à la seule idée que la connois-
sance que sa femme avoit de sa mauvaise vie ne
lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importants : mais qu'il étoit sûr que son esprit
étoit tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulois bien lui en
parler , je viendrois facilement à bout de l'en
| , /
persuader, et que je n'y perdrois pas mon temps
n1 mes pemes. -
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre, pour servir de truchement, je le
priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis per-
suadé que dans ces derniers siècles jamais prêtre
papiste ne fit un pareil sermon ; aussi lui dis-je
que je lui trouvois toutes les lumières, tout le zèle
et toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucun
mélange des erreurs de son Église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome, avant
que l'Église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissance du Sauveur et
de la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avoit reçu d'abord
les motions de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi et avec un degré de lumière
qu'on auroit de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût
catholique; ce qui auroit pu avoir de mauvaises
conséquences, et causer des divisions parmi tous
ces gens qui n'avoient encore que de foibles idées
de ces sortes de matières. Il me répondit que,
comme il n'avoit point là de chapelle consacrée,
ni les autres choses nécessaires aux formalités de
| son Église , il s'y prendroit d'une telle manière
que je ne remarquerois pas moi-même qu'il étoit
catholique, si je n'en avois pas été instruit aupa-
ravant. Il tint sa parole, et après avoir prononcé
à moitié bas quelques paroles latines, il jeta tout
un plat d'eau sur la tête de la femme, en'disant
tout haut en français : « Marie (car, en qualité de
« son parrain, je lui donnai ce nom-là, à la prière
« de son mari), je te baptise au nom du Père, du
« Fils et du Saint-Esprit. »
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna
ensuite la bénédiction en latin : mais Atkins s'ima-
gina que c'étoit du français , ou bien il n'y prit
pas garde du tout. -
Cette cérémonie étant achevée, il la maria, et
se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta
d'une manière très-pathétique, non-seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais en-
^ core à répondre par une sainte vie aux lumières
qui venoient d'être répandues dans sa conscience.
Il lui dit qu'il feroit en vain profession de se re-
pentir, si actuellement il ne renonçoit à tous ses
crimes. Il lui représenta que , puisque Dieu lui
avoit fait la grâce de se servir de lui comme d'un
instrument à la conversion de sa femme, il devoit
bien prendre garde de ne pas déshonorer cette fa-
4 L E S A V E N T U R E S
pourroit voir une païenne se sauver, et l'instru-
ment de son salut rejeté.
- - -- -
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes leçons, et les recommandant l'un et l'autre
à la bonté divine , il leur donna de nouveau sa
bénédiction , se servant toujours de moi comme
de son interprète : c'est ainsi que finit toute la cé-
rémonie. Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé de ma vie. -
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore à bout
de tous ses pieux desseins ; ses pensées continuoient
toujours à rouler sur la conversion des trente sept
sauvages, et il seroit resté de tout son cœur dans
l'ile pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise étoit impraticable, et que je trouverois
peut-être un moyen de la faire réussir sans qu'il
fût besoin qu'il s'en mêlât. -
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparois à retourner à bord du vaisseau, quand -
le jeune Anglais que j'avois tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il avoit appris que j'avois
un ecclésiastique avec moi ; que, par son moyen,
j'avois maIié les Anglais formellement avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il savoit un autre
mariage à faire entre deux chrétiens, qui pourroit
bien ne m'être pas désagréable. . -
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante de
sa défunte mère, qui étoit la seule femme chré-
tienne qui fût dans l'ile.Là-dessus je l'exhortai à
ne pas faire une chose de cette importance préci-
Pitamment, et seulement pour adoucir la solitude
où il se devoit trouver dans l'ile.Je lui dis que
I .
j'avois su de lui-même , et de la servante, qu'il
avoit du bien considérablement et des amis ca-
pables de le pousser dans le monde; que d'ailleurs
cette fille n'étoit pas seulement une pauvre ser-
vante, mais que son âge n'étoit pas proportionné
au sien, puisqu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept
à vingt-huit ans , au lieu qu'il en avoit à peine
dix-huit; que par mes soins il pouvoit bientôt
sortir de ce désert et revenir dans sa patrie, où
certainement il se repentiroit de son choix préci-
pité, ce qui les rendroit dans la suite malheureux
l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il m'inter-
rompit en souriant, pour me dire avec modestie
que je me trompois dans ma conjecture, et qu'il
n'avoit rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal assorti ;
qu'il étoit charmé de mon dessein de le faire re-
tourner dans sa patrie, mais que mon voyage de-
vant être de longue haleine, selon toutes les ap-
parences , et très-hasardeux, il ne me demandoit
pour toute grâce, par rapport à lui, que de lui
donner quelques esclaves et tout ce qui étoit né-
cessaire pour établir une plantation ; que de cette
manière-là il attendroit avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand
j'y serois revenu, je ne l'oublierois pas. Enfin il
me dit qu'il avoit envie de me donner des lettres
pour ses parents, afin de les informer des bontés
que j'avois eues pour lui, et de l'endroit où je
J'avois laissé; et il me promit que, dès que je le
ferois sortir de l'ile, il me céderoit sa plantation,
de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé pour
un garçon de cet âge, et il m'étoit d'autant plus
agréable, qu'il m'assuroit positivement que le ma-
riage en question ne le regardoit pas lui-même.
Je lui donnai toutes les assurances possibles de
rendre ses lettres, si je revenois sain et sauf en
Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situa-
tion dans laquelle je le laissois, et d'employer
tous les moyens possibles pour l'en tirer.
' D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 7
quel mariage il avoit voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissoit de Susanne (c'étoit le nom de la
servante ) et de mon artisan universel. ·!
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre.
J'ai déjà donné le caractère du jeune homme.
Pour la fille , elle étoit modeste, douce et pieuse ;
elle avoit du bon sens et assez d'agrément; elle
parloit bien et à propos, d'une manière décente et
polie, toujours prête à répondre quand il falloit;
et jamais elle n'étoit précipitée à se mêler de ce
qui ne la regardoit pas; elle avoit beaucoup d'a-
dresse pour faire toute sortes d'ouvrages , et elle
étoit si bonne menagère, qu'elle auroit pu être la
femme de charge de toute la colonie. Elle savoit
parfaitement bien se conduire avec des personnes
d'un certain rang, et par conséquent il ne lui étoit
pas malaisé de plaire à tous les habitants de l'ile.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle-
même et à son époux un espace de terre assez con-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage,
et la proposition que le jeune homme m'avoit
faite de lui donner en propre une petite étendue
de terrain, me firent penser à partager toute l'ile
aux habitants, afin de leur ôter toute occasion de
querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui étoit
devenu grave, modéré, bon ménager; en un mot,
qui étoit alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main.Je le fis dresser tout aussitôt,
et en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut domaine de toute l'ile et une rede-
vance pour chaque plantation, payable en onze
ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander , produiroit une copie authentique
du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étoient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
que je souhaitois seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
ct bons voisins. ) x
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de passer sous silence. Comme tous les habi-
tants de mon ile vivoient dans une espèce de ré-
publique, et qu'ils avoient beaucoup à faire, il
paroissoit ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages.
relégués dans un coin de l'ile, à peine capables
de gagner leur vie , bien loin de contribuer à l'u-
tilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec le
père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
, aux autres habitants , afin de planter pour eux-
mêmes, ou bien de servir les autres, pour la nour-
riture et l'entretien, en qualité de domestiques,
et non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulois
pas absolument permettre qu'on les réduisît à l'es-
clavage; ce qui auroit été contraire à la capitu-
lation qu'ils avoient faite en se rendant. -
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent
le parti de cultiver leurs propres terres; tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les dif-
férentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à deux.
*
Il y avoit celle des Espagnols qui demeuroient
dans mon château, et qui étendoient leur plan-
tation du côté de l'est, tout le long de la petite
baie jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais
vivoient dans le nord-est de l'ile, où Atkins et ses
camarades s'étoient établis dès le commencement,
et ils s'étendoient du côté du sud et sud-ouest
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avoit encore à sa disposition une assez
grande étendue de terres en friche , qu'elle pou-
voit cultiver en cas de besoin; en sorte que de ce
côté il n'y avoit aucun sujet de jalousie et de dis-
corde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
l'ile, afin que les sauvages pussent y aller et venir
à leur ordinaire, et on avoit résolu de ne se point
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêloient pas de
celles des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils
n'y vinssent souvent, comme ils avoient fait au-
trefois ; mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils
aient entrepris la moindre chose contre mes co-
lonies.
Il me vint alors dans l'esprit', que j'avois fait
espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvoit se faire sans lui,
d'une manière dont il seroit satisfait. Je lui fis
sentir que cette affaire étoit en bon train, et que
ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il seroit facile de leur faire goûter les principes de
notre religion, pourvu que chacun de leurs maîtres
"
voulût bien faire tous ses efforts pour réussir dans
cette louable entreprise. -
Il en convint ; « Mais, dit-il , comment les
porterons-nous à y travailler avec application ? »
Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en les
assemblant tous, ou bien en leur allant parler à
chacun en particulier. Ce second parti lui parut
le plus convenable; et là-dessus nous partageâmes
I'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les
Espagnols, qui étoient tous papistes, dans le
temps que j'irois adresser mes exhortations aux
Anglais , qui étoient tous protestants. Nous re-
commandâmes très-fort aux uns et aux autres de
ne point faire entrer dans les instructions qu'ils
donneroient aux sauvages , aucune distinction
entre les catholiques et les protestants, et de se
contenter de leur apprendre les principes géné-
raux de la religion chrétienne, comme l'existence
de Dieu, le mérite de Jésus-Christ, etc. Ils nous le
promirent, et ils s'engagèrent même à ne parler
jamais ensemble de controverse. - -
En venant à la maison ou à la ruche d'Atkins,
je vis avec plaisir que la jeune femme de Im01l
machiniste et l'épouse d'Atkins étoient devenues
amies intimes, et que cette personne pieuse avoit
Perfectionné l'ouvrage que l'époux avoit com-
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés
depuis le baptême de la femme d'Atkins, elle étoit
devenue si bonne chrétienne, que je n'ai de ma
,!
/
vie entendu parler d'ume conversion si subite, et
poussée si loin en si peu de temps.
Il m'étoit venu justement dans l'esprit, le
même matin que je méditois cette visite, qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
j'avois oublié de leur donner une bible; en quoi
je confesse que j'avois moins de soin pour eux
que mabonneveuven'en avoit eu autrefois pour moi,
en m'envoyant trois bibles et un livre de com-
munes prières, avec la cargaison de cent livres
sterling, qu'elle eut le soin de me faire tenir dans
· le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un cffet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu ; car ces bibles
servirent alors d'instruction et de consolation à
des gens qui en faisoient un meilleur usage que je
n'en avois fait alors moi-même.
J'avois une de ces bibles dans ma poche en ar-
rivant à la maison d'Atkins, où je remarquai que
les deux femmes venoient de parler ensemble su1
des matières dé religion. « Ah! monsieur, dit At-
« kins dès qu'il me vit, quand Dieu veut se récon-
« cilier avec des pécheurs, il en sait bien trouver
« les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un
« prédicateur nouveau; je sais que j'étois aussi
« indigne qu'incapable de mettre la main à un
'« pareil ouvrage, et voilà cette jeune femme qui
« paroît nous être envoyée du ciel. Elle est en état
« de convertir toute une île pleine de sauvages. »
•*
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer, je
lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excel-
lent, et que je souhaitois de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins. -
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun
livre, je tirai ma bible de ma poche « Voici du
« secours que je vous apporte, Atkins, dis-je, et
« je ne doute point que vous ne le receviez avec
« plaisir. » Le pauvre homme étoit si surpris de ce
présent, que pendant quelques minutes il fut in-
capable de prononcer un seul mot. Mais s'étant
remis de son trouble, il prit le livre avec respect,
et se tournant du côté de sa femme : « Ne vous
« ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que, quoique
» Dieu soit là-haut dans le ciel, il peut entendre
« nos prières ? Voici le livre que je lui ai demandé
« quand nous nous sommes mis à genoux ensemble
« dans le bosquet. Dieu nous a entendus, il nous
« l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours il
tomba dans de si grands transports de joie, qu'au
milieu des actions de grâces qu'il adresoit au ciel,
il versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans une surprise extraordi-
naire, et elle étoit prête à tomber dans une erreur
où personne de nous ne s'étoit attendu. Elle
croyoit fermement que Dieu avoit envoyé ce livre
directement du ciel, à la prière de son mari, et
elle prenoit pour un présent immédiat ce qui
4. 2
n étoit qu'un effet de la Providence. Il ne tenoit
qu'à nous de la confirmer dans cette pensée; mais'
la matière me parut trop sérieuse pour permettre
que la bonne personne tombât dans une illusion
semblable. Je m'adressai donc à la jeune femme,
en lui disant qu'il n'en falloit pas imposer là-des-
sus à notre nouvelle convertie , et je la priai de
faire sentir à son amie, qu'on peut dire avec vérité
que Dieu répond à nos prières quand nous re-
cevons de sa providence, d'une manière naturelle,
ce que nous lui avons demandé, et que nos prières
ne tendent jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien,
et avec un heureux succès, de cette commission ;
par conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse
dans toute cette affaire; et, dans le fond, en em-
ployer dans une telle occasion me paroîtroit la
chose du monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit inex-
primable.Certainement jamais homme ne fut plus
reconnoissant de quelque présent que ce puisse
être , qu'il l'étoit du don que je lui fis de cette
bible, et jamais homme ne se réjouit d'un don
pareil par un meilleur principe. Après avoir été
un des plus grands scélérats de l'univers, il établit
par son changement cette maxime certaine , que
les pères me doivent jamais désespérer du succès
des instructions qu'ils donnent à leurs enfants,
'quelque insensibles qu'ils y paroissent être. Si ja
mais Dieu trouve bon dans la suite de toucher le
!
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 15
tion se saisit de nouveau de leur âme, et les ins-
tructions qu'ils ont reçues dans leur première
jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès ima-
ginable. Les préceptes qui ont été endormis, pour
ainsi dire, pendant long-temps, se réveillent alors
· et produisent des effets merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit
pas des plus éclairés ; mais voyant qu'il étoit
appelé à instruire une personne plus ignorante
que lui, il ramassoit toutes les leçons de son père
qu'il pouvoit se rappeler, et il s'en servoit avec
beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoît surtout avec force de ce que
son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible,
qui répandoit sur des familles et sur des nations
entières les bénédictions du ciel : vérité dont il
n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occasion, où voulant instruire des païens et des
sauvages, il ne pouvoit se passer du secours des
oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette Bible, pour le grand besoin qu'elle en avoit
alors. Elle en avoit une, comme aussi son jeune
maître , à bord du vaisseau , parmi les autres
hardes qu'on n'avoit pas encore portées à terre ;
mais il lui en falloit une pour s'en servir d'abord.
· Quoique j'aie déjà dit beaucoup de choses tou-
chant cette jeune femme, je ne saurois m'empêcher
16 L E S AV E N T U R E S
marquable et fort instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle
avoit été réduite quand sa maitresse mourut de
faim dans le malheureux vaisseau que nous avions
rencontré en pleine mer. -
Causant un jour avec elle sur la triste situation
où elle s'étoit trouvée alors , ie lui demandai si
elle pouvoit me donner une idée de ce qu'elle avoit
senti dans cette occasion, et me faire comprendre
ce que c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle
croyoit qu'oui ; et voici comme elle me détailla
toute cette description. -
« Après avoir souffert beaucoup pendant pres-
« que tout le voyage, par la disette de vivres, il
« ne nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre,
« un peu de vin et un peu d'eau. Le premier jour
« que je n'avois pris aucune nourriture, je me
« trouvai vers le soir un grand vide dans l'estomac,
« avec de grandes douleurs, et à l'approche de la
« nuit je me sentis fort endormie, et je ne cessai
« de bailler; ayant pris un verre de vin, je me mis
« sur un lit, et ayant dormi environ trois heures,
« je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir
« veillé trois autres heures, environ sur les cinq
« heures du matin, je sentis les mêmes douleurs
« d'estomac, et je voulus dormir de nouveau,
« mais il me fut impossible de fermer les yeux,
« étant très-foibles et ayant de grands maux de
« cœur : ce qui continua pendant le second jour
« avec beaucoup de variété; tantôt j'avois faim, et
« tantôt j'avois mal au cœur , avec des nausées,
« comme une personne qui a pris un vomitif. Je
« me remis sur le lit vers le soir, ayant pris un
« verre d'eau pour toute nourriture; m'étant en-
« dormie, je rêvois que j'étois dans les Barbades,
« que j'y trouvois le marché rempli de toutes
« sortes de vivres, que j'en achetois copieusement,
et que je dinois avec ma maîtresse, d'un très-
grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon
estomac aussi rempli que si j'avois diné réelle-
ment; mais quand je fus réveillée, je me trouvai
dans une extrême inanition, et comme sur le
point de rendre l'âme.Je pris alors notre dernier
verre de vin, j'y mis du sucre, parce qu'il y a
quelque chose de nourrissant; mais n'ayant rien
« dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer,
« tout l'effet que j'en tirois consistoit dans quel
« ques désagréables fumées qu'il m'envoyoit au
« cerveau; et l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce
« verre, j'avois été pendant long-temps comme
une personne qui ne sent rien par un excès d'i-
Vl'eSSe.
« Le troisième jour, après avoir passé toute la
· nuit dans des songes sans liaison, en sommeil-
« lant plutôt qu'en dormant, je m'éveillai en sen-
« tant une faim enragée, et je ne sais pas, si j'avois
« été mère et que j'eusse eu un de mes enfants avec
2 •
« moi, si j'aurois eu assez de force d'esprit pour
« n'y pas mettre les dents.
« Cette rage dura environ trois heures , pen-
« dant lesquelles j'étois aussi furieuse, à ce que
« m'a dit ensuite mon jeune maître, que ceux qui
« le sont le plus dans l'hôpital des fous.
« Dans un des accès de frénésie, soit par un
« mouvement extraordinaire du vaisseau, ou que
« le pied me glissât, je tombai à terre, et je me
« heurtai le visage contre le lit de ma maîtresse,
« ce qui me fit sortir le sang abondamment du nez ;
« à mesure que le sangcouloit, ma rage diminuoit,
, « aussi-bien que la faim qui en étoit la cause. -
« Mes maux de cœur et mes nausées revinrent
« ensuite; mais il me fut impossible de rien rendre,
« puisque je n'avois rien du tout dans l'estomac.
« Affoiblie par la perte dn sang, je m'évanouis, et
« l'on me crut morte ; mais je revins bientôt à
· « moi , souffrant des douleurs d'estomac dont il
« m'est impossible de vous donner une idée. A
« l'approche de la nuit je ne sentis qu'une faim
« terrible, avec des désirs de manger, que je m'i-
« magine avoir été semblables aux envies d'une
« femme grosse.
« Je pris encore un verre d'eau avec du sucre ;
« mais mon estomac , incapable de retenir cette
« douceur, rendit le tout dans le moment même ;
« ce qui me fit prendre de l'eau pure qui me resta
« dans le corps. Là-dessus je me mis au lit, en
« priant Dieu de toute mon âme qu'il lui plût du
« me délivrer d'une vie si malheureuse; et me
tranquillisant par l'espérance d'être bientôt
exaucée, je parvins à sommeiller pendant quel-
que temps. M'étant réveillée, je me crus mou-
rante, ayant la tête tout accablée par les vapeurs
qui s'élevoient de mon estomac vide. Je recom-
mandai alors mon âme à Dieu, en souhaitant
fort que quelqu'un abrégeât mes souffrances et
« me jetât dans la mer. -
(
« Pendant tout ce temps, ma maitresse étoit
couchée auprès de moi comme une personne ex-
pirante ; mais elle soutint sa misère avec plus
de courage et de patience que moi, et dans cet
état elle donna sa dernière bouchée de pain à
son fils, qui ne voulut la prendre qu'après des
ordres redoublés de sa mère; et je suis persuadée
(.
« que ce peu de nourriture lui a sauvé la vie.
« Vers le matin je me rendormis, et mon som-
meil étant dissipé de nouveau , je sentis une
envie extraordinaire de pleurer, qui fut suivie
par un autre violent accès de faim. Je me levai
toute furieuse, et dans le plus déplorable état
« qu'on puisse s'imaginer : si j'avois trouvé ma
maitresse morte, je crois fort que j'aurois mangé
un morceau de sa chair avec autant d'appétit
que la viande de quelque animal destiné à nous
· servir de nourriture.Deux ou trois fois je voulus
« arracher un morceau de mon bras; mais voyant
« le bassin dans lequel j'avois saigné le jour aupa-
((
((
« ravant , je me jetai dessus, et j'avalai le sang
« avec précipitation, comme si j'avois craint qu'on
« ne me l'arrachât des mains.
« Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac,
« la seule pensée m'en remplit d'horreur, et elle
« bannit ma faim pour quelques moments.Je pris
« alors un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et
(( IIlC tranquillisa pendant quelques heures. C'é-
« toit-là le quatrième jour ; et je restai dans cet
« état jusqu'à la nuit ; alors, dans l'espace de
« quatre heures je fus sujette successivement à tous
« les différents accès que la faim m'avoit déjà
« causés ; j'étois tantôt foible , tantôt accablée
· « d'envie de dormir, tantôt tourmentée de vio-
« lents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
« enragée , et mes forces diminuèrent cependant
« d'une manière extraordinaire.Je me couchai de
« nouveau , n'ayant d'autre espérance que de
« mourir avant la fin de la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
« nuit, et ma faim étoit changée en une maladie
« continuelle; c'étoit une affreuse colique causée
« par les vents, qui s'étoient fait un passage dans
« mes boyaux vides , et qui me donnoient des
« tranchées insupportables. Je demeurai dans ce
« triste état jusqu'au lendemain matin, que je fus
« surprise et troublée par les cris et les lamenta-
« tations de mon jeune maître, qui m'apprit que
« sa mère étoit morte.N'ayant pas la force de sortir
« du lit, je levai un peu la tête, et je m'aperçus
« que madame respiroit encore, quoiqu'elle don-
« nât fort peu de signes de vie.
« J'avois alors des convulsions d'estomac épou-
« vantables,avec un appétit furieux,et des douleurs
« que celles de la mort peuvent seules égaler Dans
« cette affreuse situation, j'entendis les matelots
« crier de toutes leurs forces, une voile, une voile.
« Ils sautoient et couroient par tout le vaisseau
« comme des gens qui auroient perdu l'esprit.
« J'étois incapable de me lever du lit ; ma
« pauvre maîtresse l'étoit encore plus, et mon
· « jeune maître étoit si malade, que je m'attendois
« à le voir expirer dans le moment.Ainsi il nous
« fut impossible d'ouvrir la porte de notre chambre
« et de nous informer au juste de ce que vouloit
« dire ce vacarme. Il y avoit deux jours que
« nous n'avions parlé à qui que ce fût de l'équi-
« page. La dernière fois qu'on nous étoit venu
« voir, on nous avoit dit qu'il n'y avoit plus un
« morceau de pain dans tout le vaisseau , et les
« matelots nous ont avoué dans la suite qu'ils nous
« avoient crus tous morts. -
« Nous étions dans cet état affreux quand VOuS
« nous envoyâtes des gens pour nous sauver la
« vie; et vous savez mieux que moi quelle étoit
« notre situation quand vous vîntes nous voir. »
C'étoient-là à peu près les propres paroles de
cette femme, et il me semble qu'il n'est pas pos-
sible de donner une description plus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personne
prête à mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rapporta à peu
près les mêmes particularités de l'état où il s'étoit
trouvé.Il est vrai que son récit étoit moins détaillé
et moins touchant; aussi y a-t-il de l'apparence
qu'il avoit moins souffert, puisque sa bonne mère
avoit prolongé sa vie aux dépens de la sienne, et
que tout ce que la servante avoit eu de plus que
sa dame pour soutenir une misère si affreuse, avoit
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avoient pas ren-
· contré notre vaisseau, ou quelque autre, ils au-
roient tous péri en peu de jours, à moins que de
s'être mangés les uns les autres. Ce triste expé-
dient même n'auroit pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étoient éloignés de terre de plus de
cinq cents lieues. Il est temps de finir cette digres-
sion, et d'en revenir à la manière dont je réglois
toutes les affaires dans mon île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons 3
je ne jugeai point à propos de parler à mes gens
de la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire
joindre ensemble dans l'ile.
J'en fus détourné d'abord en y arrivânt , par
les semences de discorde qui étoient répandues
parmi les différentes colonies, persuadé qu'au
moindre mécontentement on se serviroit de la
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-
être aussi en auroient-ils fait usage pour pirater,
et de cette manière, mon ile seroit devenue un re-
paire de brigands, au lieu que j'en voulois faire
une colonie de gens modérés et pieux.Je ne vou-
lus pas leur laisser non plus les deux pièces de
canon de bronze, ni les deux petites pièces de
tillac, dont mon neveu avoit chargé le vaisseau,
outre le nombre ordinaire. Je les crus, sans cela,
assez forts et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive, et mon but n'étoit nullement de
les mettre en état d'entreprendre des conquêtes ;
ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fin dans
les derniers malheurs. Pour toutes ces raisons, je
laissai dans le vaisseau et la chaloupe et l'artil-
lerie, dans le dessein de les leur rendre utiles
d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colonies,
que je quittai dans un état florissant; et je revins
à bord le.... de.... , après avoir été vingt-cinq
jours dans l'île, et promis à mes gens, qui avoient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvois quelque occasion.Je m'é-
tois engagé surtout à leur faire avoir quelque bé-
tail, vaches, moutons, cochons , etc. ; car pour
les deux vaches et le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre, la longueur de notre voyage
nous avoit obligés de les tuer au milieu de la mer.
n'ayant plus de quoi les nourrir. |
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon, et nous
vinmes dans la baie de Tous-les-Saints , dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque, excepté
une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la
mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nous fûmes quelque peu en-
traînés hors de notre cours, et nos gens crièrent
jusqu'à trois fois : « Terre du côté de l'est », sans
qu'il nous fût possible de savoir si c'étoit le conti-
nent ou des iles. Vers le soir nous vimes la mer,
du côté de la terre , toute couverte, de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer;
mais notre contre-maître étant monté dans le
grand mât, avec une lunette d'approche, se mit à
crier que c'étoit toute une armée. Je ne savois
pas ce qu'il vouloit dire avec son armée, et je le
traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, mon-
« sieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en
« réponds. Il y a plus de mille canots, et je les
« vois distinctement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi-
bien que mon neveu le capitaine, qui avoit en-
tendu raconter dans l'ile de si terribles choses de
ces sauvages, et qui, n'ayant jamais été dans ces
mers, ne savoit qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que voyant la mer calme, et le
courant qui nous portoit vers le rivage, je n'étois
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'il verroit inévitable d'en venir aux mains avec
ces barbares. - -
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
proche de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre
et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipage qu'on ne devoit rien craindre , sinon
qu'ils ne missént le feu au vaisseau ; et que pour
les en empêcher, il falloit remplir les deux cha-
loupes d'hommes bien armés, et les attacher de
bien près , l'une à la poupe et l'autre à la proue.
Cet expédient ayant été approuvé, je fis prendre
à ceux des chaloupes un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les barbares pourroient
s'efforcer de mettre au-dehors du navire. . '
Nous attendimes les ennemis dans cette pos-
ture, et bientôt nous les vimes de près : je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le
contre-maître s'étoit fort trompé dans son calcul :
au lieu de mille canots, il n'y en avoit à peu près
que cent vingt-six ; mais ils étoient tellement
chargés , que quelques-uns contenoient jusqu'à
dix-sept personnes, et que les plus petits étoient
montés de sept hommes tout au moins. ' * -
| Ils s'avançoient hardiment , et paroissoient
avoir le dessein d'environner le vaisseau de tous
4. - · - - < -- - 3
côtés; mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de
ne pas permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre in-
tention, dans un combat avec ces sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de se re-
tirer. Ils le comprirent fort bien, et ils le firent;
mais, tout en se retirant, ils lancèrent une cin-
quantaine de javelots contre nous, et blessèrent
dangereusement un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
VeaUl.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
sur nous en corps, du côté de la poupe, sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils
approchèrent assez pour que je visse sans peine
que c'étoient de mes vieux amis, je veux dire de
ces sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux
IIlalI1S, -
Un moment après, ils s'éloignèrent de nou-
veau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble di !
rectement opposés à un des côtés de notre navire,
et alors ils firent force de rames pourvenir à nous.
Ils approchèrent si fort effectivement, qu'ils pou-
voient nous entendre parler; et là-dessus je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
|. -
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde
fois, mais qu'on tint le canon tout prêt. -
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour
demander quel étoit leur dessein. Je ne sais pas
s'ils l'entendirent; mais je sais bien que cinq ou
six de ceux qui étoient dans les canots les plus
avancés, nous montrèrent leur derrière tout nu,
comme s'ils nous vouloient prier gracieusement
de le leur baiser. Si c'étoit seulement une marque
de mépris, où si par-là ils nous défioient et don-
noient le signal aux autres, c'est ce que j'ignore :
mais immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils
aHoient tirer; et malheureusement pour le pauvre
garçon, ils firent voler dans le vaisseau plus de
trois cents flèches , dont personne ne fut blessé
que mon fidèle valet lui-même, qui, à mes yeux,
eut le corps percé de trois flèches , ayant été le
seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre
à boulets; et nous leur donnâmes une telle bordée,
que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un câble, et nos canonniers vi-
sèrent si juste, que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes les apparences, d'un seul
et même coup de canon. - * r
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait , qui avoit excité ma colère et mon
ressentiment, nous n'en comprenions pas le sens ;
et tout ce que j'avois résolu de faire , pour les
punir de leur impolitesse, c'étoit de les effrayer,
en tirant quatre ou cinq canons chargés seule-
ment de poudre. Mais voyant la décharge furieuse
qu'ils nous faisoient sans raison , et la mort du
pauvre 4'endredi, qui méritoit si bien toute mon .
estime et toute ma tendresse, je crus être en droit,
devant Dieu et devant les hommes, de repousser
la force par la force, et j'aurois été charmé même
d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécu-
tion terrible : je ne saurois dire précisément com-
bien nous en tuâmes; mais il est certain que ja-
mais il n'y eut dans une multitude de gens une
pareille frayeur et une consternation semblable. Il
y avoit treize ou quatorze de leurs canots , tant
- brisés que renversés et coulés à fond, et ceux qui
les avoient montés étoient tués en partie, et en
partie ils tâchoient de se sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens à force d'être ef-
frayés, et ne songeoient qu'à s'éloigner, sans se
mettre en peine de leurs camarades , dont les
canots avoient été coulés à fond ou ruinés par
notre canon. Leur perte , par conséquent , doit
avoir été considérable Nous n'en prîmes qu'un
seul, qui nageoit encore dans la mer une heure
après le combat. · · · ·
Leur fuite fut si précipitée , que dans trois
heures ils furent absolument hors de la portée de
nos yeux , excepté trois ou quatre canots qui fai-
soient eau, selon toute apparence, et qui ne pou-
voient pas suivre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier êtoit tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne vouloit ni parler ni manger, et
nous crûmes tous qu'il se vouloit laisser mourir
de faim.Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
revenir la parole , en faisant semblant de le faire
rejeter dans Ha mer, et de le remettre dans l'état
où on l'avoit trouvé, s'il vouloit s'obstiner à gar-
· der le silence. On fit plus, on le jeta effectivement
dans la mer, et l'on s'éloigna de lui. Il suivit la
chaloupe en nageant, et y étant rentré à la fin, il
devint plus traitable et commença à parler, mais
dans un langage dont personne de nous ne pou-
voit pas entendre un seul mot. . -
• Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la
, voile, tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire, hormis moi, qui étois au désespoir
de la perte de 4'endredi, et qui aurois souhaité de
retourner à l'ile pour en tirer quelque antre propre
à me servir; mais c'étoit une chose impossible, et
il falloit suivre notre route. Notre prisonnier, ce-
pendant, commençoit à comprendre quelques mots
anglais et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
3.
mandâmes alors de quel pays il étoit venu avec
ses compagnons; mais il nous fut impossible d'en-
tendre un mot de sa réponse : il parloit du gosier
d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne pa-
roissoit pas seulement former des sons articulés,
et nous crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâillon dans
la bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se
servît des dents, des lèvres, de la langue ni du
palais : ses paroles ressembloient aux différents
tons qui sortent d'un cor de chasse. Il ne laissa
pas, à quelque temps de là, d'apprendre un peu
d'anglais; et alors il nous fit entendre que la flotte
qui nous avoit attaqués , avoit été destinée par
leurs rois pour donner une grande bataille. Nous
lui demandâmes combien de rois ils avoient donc.
Il dit qu'ils étoient cinq nations, et qu'ils avoient
cinq rois, et que leur dessein avoit été d'aller
combattre deux nations ennemies. Nous lui de-
mandâmes encore par quelle raison ils s'étoient
approchés de nous, et nous sûmes de lui que
leur intention n'avoit été d'abord que de contem-
pler une chose aussi merveilleuse que notre vais-
seau le leur avoit paru. Tout cela fut exprimé dans
un langage plus mauvais encore que ne l'avoit été
celui de Vendredi, quand il commença à s'énoncer
en anglais. -
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendimes les
derniers honneurs avec toute la solennité possible ;
nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir
jeté en mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du
· meilleur et du plus estimable de tous les domes-
tiques. -
' Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrimes la terre, le douzième jour après
cette aventure , au cinquième degré de latitude
méridionale; c'étoit la partie de toute l'Amérique
qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fimes
· cours vers le sud-quart à l'est, en ne perdant point
le rivage de vue pendant quatre jours, à la fin
desquels nous doublâmes le Cap Saint-Augustin,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où
étoit venue toute ma bonne ét ma mauvaise for-
tune. -
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires, et cependant nous n'obtinmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays : ni mon associé,
qui faisoit dans ce pays une très-belle figure, ni
mes deux facteurs, ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la
fin, se souvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moidores au prieur du monastère des Au-
gustins, et deux cents aux pauvres, obligea ce re-
, ligieux d'aller parler au gouverneur, et de luide-
1mander la permission d'aller à terre, pour moi, le
'.
capitaine et huit autres hommes. On nous l'ac-
corda, mais à condition que nous ne débarque-
rions auçune denrée, et que nous n'emmenerions
personne de là sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à faire venir à terre trois balles de draps
32 L E S A V E N T U R E 5
exprès poûr en faire présent à mon associé.
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentiments , quoique tout comme
moi il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord du vin et des confitures pour
plus de trente moidores, et il y ajouta du tabac et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n'étoit
pas de moindre valeu que le sien , et lui devoit
ètre très-agréable : j'y joignis la valeur de cent
livres sterling en mêmes marchandises, mais dans
une autre vue, et je le priai de faire dresser ma
chaloupe, afin de l'employer pour envoyer à ma
colonie ce que je lui avois promis. -
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand
ma barque fut tout équipée, je donnai au pilote
de telles instructions pour trouver mon île, qu'il
étoit absolument impossible qu'il la manquât ;
aussi la trouva-t-il, comme j'ai appris dans la
suite, par les lettres de mon associé. - -
En moins de rien, elle fut chargée de la car-
gaison que je destinois à mes gens, et un de nos
matelots, qui avoit été à terre avec moi dans l'ile,
s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, par
une lettre, au gouverneur espagnol, de lui don-
ner des habits, du terrain , et des outils néces-
saires pour commencer une plantation : ce qu'il
entendoit fort bien, ayant été planteur autrefois
à Mariland (1), et aussi boucanier (2). -
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accor-
dant tout ce qu il me demandoit, et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; et je donnai ordre au gouver-
neur espagnol de lui donner une portion de tout
ce qui lui étoit nécessaire, égale à celle qui avoit
été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon associé me dit qu'il y avoit là un planteur de sa
connoissance, fort brave homme, mais qui avoit
eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Église.
· « Je ne sais pas trop bien la raison, me dit-il,
« mais je le crois hérétique dans le fond du cœur.
« Il a été obligé de se cacher, pour ne pas tomber
« entre les mains de l'inquisition. Il seroit charmé
« de trouver cette occasion d'échapper avec sa
(I) Province de l'Amérique septentrionale.
(2) On appelle ainsi celui qui dans le Brésil et autres
pays du Nouveau Monde, va à la chasse des bœufs sau-
vages, fait sécher leur chair et en fait commerce.
« femme et avec ses deux filles, et si vous voulez
« lui donner le moyen de se faire une plantation
« dans votre ile, je lui donnerai qnelque argent
« pour la commencer, car les officiers de l'Inqui-
« sition ont saisi tous ses effets, et il ne lui reste
« rien que quelques meubles et deux esclaves.
« Quoique je haïsse ses principes, ajouta-t-il, je
« serois fâché qu'il tombât entre leurs mains, car
« il est certain qu'il seroit brûlé vif. »
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir; et alors nous y mimes toutes ses hardes,
et nous l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut
sortie de la baie. -
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils étoient
à peu près également riches, ils avoient les prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une
plantation, et voilà tout. Néanmoins ils avoient,
avec eux quelques plantes de cannes de sucre,
avec les matériaux pour en tirer de l'utilité ; et
l'on m'assuroit que le planteur portugais, pré-
tendu hérétique, entendoit parfaitement tout ce
qui concerne cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable à mes
sujets, consistoit en trois vaches à lait, cinq
veaux, vingt-deux porcs , trois truies pleines ,
deux cavales et un cheval entier. -
--
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols,
je leur envoyois trois femmes portugaises, en les
, priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savois que mon Por-
tugais persécuté avoit avec lui deux filles en état
de se marier ; puis que les autres avoient des
femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
1'ile, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addi-
tion, se trouvoient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans les petits enfants, qui étoient
en grande quantité , comme j'appris ensuite au
retour de mes voyages, par des lettres que je reçus
à Londres, par la voie du Portugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à présent de
mon île, et quiconque lira le reste de mes Mé-
moires, fera fort bien de n'y songer plus, et de
s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard
qui ne devient pas plus sage, ni par ses propres
malheurs, ni par les malheurs même d'autrui,
d'un vieux imbécile, dont les passions ne sont pas
amorties par quarante ans de misères et de dis-
grâces, ni satisfaites par une prospérité qui sur-
passe ses espérances mêmes. - -
, Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n'est pas
coupable d'un crime, n'est obligé d'aller au geôlier
de Newgate (1), pour le prier de l'enfermer parmi
les autres prisonniers, et de le laisser mourir de
·faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse pour
mon ile, j'aurois pu prendre un petit vaisseau
pour m'y en aller directement; j'aurois pu encore
le charger de tout ce que j'avois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu le capitaine, et j'aurois pu
prendre avec moi une patente du gouvernement,
pour m'assurer la propriété de mon île, en la sou-
mettant au haut domaine de la Grande-Bretagne.
J'aurois pu y transporter du canon , des muni-
tions, des esclaves, des planteurs; j'aurois pu y
faire une citadelle au nom de l'Angleterre , et y
établir une colonie stable et florissante. Ensuite,
pour agir par principe et en homme sage, je de-
vois m'y fixer moi-même, et renvoyer mon petit
navire bien chargé de bon riz, comme il m'étoit
aisé de le faire en six mois de temps, et prier mes
correspondants de le charger de nouveau de tout
ce qui pourroit être utile et agréable à mes sujets.
Malheureusement je n'avois pas des vues si rai-
sonnables, je n'étois pas touché des avantages
èonsidérables que j'aurois pu trouver dans un pa-
reil établissement; j'étois possédé seulement par
un démon aventurier, qui me forçoit à courir le
monde 2 simplement pour courir. Il est vrai'que je
# » * t * , ,
| (I) Nom d'une prison de Loudres. -
DE R o B 1N s oN c R Us o É. 37
me plaisois fort à être le bienfaiteur de mes sujets,
à leur faire du bien par ma propre autorité, sans
dépendre d'aucun souverain; enfin, à représenter
ces anciens patriarches, qui étoient les rois de
leurs familles. Je n'avois pas des desseins plus
étendus; je ne songeois pas même à donner un
nom à l'ile; mais je l'abandonnai comme je l'avois
trouvée, n'appartenant proprement à personne,
et sans établir aucune forme de gouvernement
parmi mes gens. Quoique en qualité de père et de
bienfaiteur , j'eusse quelque influence sur leur
conduite, je n'avois pourtant sur eux qu'une au-
torité précaire, et ils n'étoient obligés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. Passe encore
si j'étois resté avec eux , les affaires auroient pu
prendre un bon train; mais comme je les plantois
là pour reverdir (1), sans jamais remettre le pied
dans l'île, tout devoit tomber nécessairement dans
le désordre. C'est ce qui arriva précisément, à ce
que j'appris dans la suite, par une lettre de mon
associé, qui y avoit envoyé de nouveau une eha-
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit été écrite, et je vis que les affaires de
ma colonie ne faisoient que des progrès très-ché !
tifs; que mes gens étoient fort las de rester dans
cet endroit ; qu'Atkins étoit mort ; que cinq Es-
pagnols s'en étoient allés; que quoiqu'ils n'eussent
(1) Expression proverbiale qui signifie abandonner
quelqu'un.
4. 4
pas reçu de grandes insultes de la part des sau-
vages , ils ne laissoient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux : enfin , qu'ils l'avoient
conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma
promesse de les tirer de là, et de leur procurer le
plaisir d'aller mourir dans leur patrie.'
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement, ni de toute autre chose qui concernât
l'ile ; et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures, n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs : ils pourront du
moins apprendre par-là, que bien souvent le ciel
nous punit en exauçant nos désirs, et qu'il nous
fait trouver les plus grandes afflictions en satis-
faisant nos vœux les plus ardents.
Que par conséquent aucun homme sage me se
flatte de la force de sa raison, quand il s'agit de
choisir un genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte : les passions ne sont pas
ses meilleurs amis, et ses penchants les plus vifs
sont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux que je m'étois senti, dès ma plus tendre
jeunesse, de courir tout le monde, et sur les mal-
heurs où m'a précipité ce penchant si naturel qui
paroissoit être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter d'une manière historique, et de vous -
faire comprendre les effets de ce penchant avec les
circonstances qui l'ont, pour ainsi dire, animé et
fait agir ; mais les vues secrètes de la Providence,
en permettant de suivre aveuglément des penchants
si bizarres, ne sauroient être comprises que par
ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec
attention les voies de cette Providence, et de tirer
des conséquences pieuses de la justice de Dieu et
de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite, il est temps d'en revenir à mon his-
toire. Je m'étois embarqué pour les Indes, et j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant
de continuer ma course je fus obligé de me séparer
- de mon jeune ecclésiastique, qui m'avoit donné
une si forte preuve de sa piété. Trouvant là un
mavire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me de-
manda permission de s'y embarquer : c'est ainsi
qu'il paroissoit prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. J'y consentis, et j'aurois fait sagement
de prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre et le ciel fait tout
pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre, je n'au-
rois pas eu un si grand nombre de sujets d'être re-
connoissant envers Dieu, et l'on n'auroit jamais
entendu parler de la seconde partie des Voyages
et Aventures de RoBINsoN CRUsoÉ.
Du Brésil, nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique , au Cap. de Bonne-Espérance (1) :
(I) Cap à l'extrémité méridionale de l'Afrique : c'est
le passage pour les Indes.
notre voyage, jusque-là, fut passablement heu-
reux, quoique de temps en temps nous eussions
les vents contraires et quelques tempêtes : mais
mes grands malheurs sur mer étoient finis ; mes
disgrâces futures devoient m'arriver par terre, afin
qu'il parût qu'elle peut nous servir de châtiment
aussi-bien que la mer, quand il plaît ainsi au
ciel, qui dirige à ses fins les circonstances de toutes
les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement des-
tiné au commerce, nous avions à bord un inspec-
teur, ou super-cargo, qui en devoit régler tous les
mouvements, après que nous serions arrivés au
Cap de Bonne-Espérance. Tout avoit été confié à
ses soins et à sa prudence, et il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit rester dans
chaque port. Ainsi je n'avois que faire de m'en
mêler : ce super-cargo et mon neveu le capitaine,
délibéroient entre eux sur les différents partis
qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps
au Cap qu'il le falloit pour prendre de l'eau fraiche
et les autres choses qui nous étoient nécessaires,
et nous nous hâtâmes, autant qu'il fut possible,
pour arriver à la côte de Coromandel, parce que
nous étions informés qu'un vaisseau de guerre
français de cinquante pièces, avec deux grands
vaisseaux marchands , avoient pris la route des
Indes. Je savois que nous étions en guerre avec
les Français, et par conséquent je n'étois pas sans
appréhensions : heureusement ils allèrent leur
chemin , sans que nous en ayons entendu parler
dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux, du journal du voyage, des va-
riations de la boussole, des latitudes, des mous-
sons (1), de la situation des ports , et d'autres
particularités qui rendent si ennuyeuses les rela-
tions des voyages de long cours , et qui sont si ,
inutiles à ceux qui n'ont pas dessein de faire les
mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où
nous nous sommes arrêtés, et de dire ce qui nous
est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'a-
bord à l'ile de Madagascar (2) : le peuple y étoit
féroce et traître, très-bien armé d'arcs et de lances,
dont il se sert avec beaucoup de dextérité. Cepen-
dant nous y fûmes fort bien ; pendant quelque
temps les habitants nous traitèrent avec civilité,
et pour des babioles que nous leur donnâmes,
comme des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous
apportèrent onze jeunes bœufs, assez petits, mais
gras et bons : nous en destinâmes une partie pour
notre nourriture, pendant le temps que nous de-
(1) Saison dans laquelle soufflent certains vents réglés
dans la mer des Indes. -
(1) Grande île fort fertile sur les côtes orientales d'A-
frique,
vions nous arrêter là, et nous fîmes saler le reste
pour la provision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
temps, après nous être fournis de vivres ; et moi,
qui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
qui se passoit dans tous les coins de l'univers où
la Providence me menoit, je vins à terre aussitôt
qu'il me fut possible. Un soir nous débarquâmes
dans la partie orientale de l'île, et les habitants,
qui y sont en grand nombre, se pressèrent autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous consi-
dérèrent avec attention. Toutefois , étant traités
d'eux jusque-là fort honnêtement, nous ne nous
crûmes pas en danger : nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres , que nous plantâmes en
terre à quelques pas de nous ; ce qui non-seule-
ment dans ce pays-là est une marque de paix et
d'amitié , mais qui porte encore les insulaires à
faire la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cérémonie
est faite, il ne leur est pas permis de passer vos
branches, et vous ne sauriez passer les leurs sans
leur déclarer la guerre. De cette manière, chacun
est en sûreté derrière ses limites, et la place qui
est entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là fichent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention,
en leur faisant quelque violence , ils sautent
d'abord sur leurs armes, et tâchent de repousser
la force par la force.
Il arriva, un soir que nous étions venus à terre,
que les insulaires s assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume; mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plu-
sieurs provisions qu'ils troquèrent contre quel-
ques bagatelles, et leurs femmes mêmes nous four-
nirent du lait et quelques racines, que nous re-
çûmes avec plaisir; en un mot tout étoit paisible,
et nous résolûmes même de passer la nuit à terre
dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étois pas
si content que les autres de rester toute la nuit à
terre; et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre
à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes
pour la garder, j'en fis venir un à terre pour cou-
per quelques branches pour nous en couvrir dans
la chaloupe; et ayant étendu la voile, je me cou
chai dessus à l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cris terribles d'un des mariniers,
qui nous prioit au nom de Dieu de faire approcher
la chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos
gens fussent massacrés; en même temps j'entendis
cinq coups de fusil qui furent répétés deux fois
immédiatement après; je dis einq coups, car c'é-
toit-là le nombre de toutes les armes à feu qu'ils
avoient. On voit assez, par la nécessité où ils
furent de tirer si souvent, que ces barbares ne
sont pas si effrayés de ce bruit que ceux avec qui
j'avois eu affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils
devant moi , je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux matelots, et d'assister nos gens at-
taqués, |
Nous fûmes près du rivage en moins de rien,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein ; car nos deux matelots, poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent dans
la mer avec précipitation pour venir à nous. Ils
n'étoient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils ;
il est vrai que les autres étoient armés de pistolets
et de sabres, mais ces armes leur avoient été d'un
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés.
Pendant que nous étions occupés à les faire entrer,
nous étions tout aussi exposés qu'eux; car ils nous
jetèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté de la chaloupe avec nos
bancs et quelques planches qui s'y trouvoient par
un pur hasard, ou, pour mieux dire, par un ef-
fet de la Providence divine.
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein
jour, ces gens visent si juste, qu'ils nous auroient
percés de leurs flèches, à moins de nous tenir en-
tièrement à couvert. La lumière de la lune nous
les faisoit voir peu distinctement, pendant qu'ils
faisoient voler une quantité de dards dans notre
barque. Cependant, ayant tous rechargé nos fu-
sils, nous fîmes feu dessus, et leurs cris nous
firent assez comprendre que nous en avions blessé
plusieurs. Cela ne les empêcha pas de rester sur le
rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, sans
doute dans la vue d'avoir meilleur marché de
nous dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y réussir
sans nous tenir de bout; ce qui leur auroit donné
autant de facilité pour nous tuer que nous en avons
d'abattre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de donner
au vaisseau des signaux que nous étions en dan-
ger, et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu,
entendant nos coups de fusil, et voyant par sa lu-
nette d'approche que nous faisions feu du côté du
rivage, comprit d'abord toute l'affaire, et levant
l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il
fut possible. Il nous envoya de là l'autre chaloupe,
avec dix hommes ; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre situation.
Alors un de nos matalots, prenant le bout d'une
corde, et nageant entre les deux chaloupes, de
manière qu'il étoit difficile aux sauvages de l'aper-
cevoir, vint à bord de ceux qui étoient envoyés
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous
coupâmes notre petit câble, et laissant l'ancre,
nous fûmes tirés par l'autre chaloupe jusqu'à ce
que nous fussions hors de la portée des flèches.
Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et
le rivage, le capitaine donna une bordée terrible
aux barbares, ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors de
danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre, et de
cette rupture subite de la part des sauvages. Notre
super-cargo, qui avoit été souvent de ce côté-là,
nous assura qu'il falloit absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages, qui, sans
cela, ne nous auroient jamais attaqués , après
nous avoir reçus comme amis. La mêche fut à la
fin découverte, et l'on apprit qu'une vieille femme
s'étant avancée au-delà de nos branches pour nous
vendre du lait, avoit avec elle une jeune fille qui
nous apportoit aussi des herbes et des racines; un
des matelots avoit voulu faire quelque violence à
la jeune fille , ce qui avoit fait faire un terrible
bruit à la vieille, qui en étoit peut-être la mère ou
la parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise; mais il avoit tâché de mener
la fille au milieu d'un bocage hors de la vue de la
vieille; celle là s'étoit retirée là-dessus pour aller
instluire de cet affront ses compatriotes, qui, dans
I'espace de trois heures , avoient assemblé tOutd'
cette armée. - - »
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de ja-
velot dès le commencement, dans le temps qu'il
sortoit de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étoient tirés d'affaire, excepté celui qui
avoit été la cause de tout ce malheur, et qui paya
bien cher le plaisir qu'il avoit goûté avec sa noire
maîtresse. - - -
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il
étoit devenu ; cependant nous voguâmes deux
jours le long du rivage avec notre chaloupe, quoi-
que le vent nous exhortât à partir, et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui faire connoître
que nous l'attendions; mais toute cette pèine fut
inutile; nous le erûmes perdu; et s'il avoit souffert
lui seul de sa sottise, le mal n'auroit pas été fort
considérable. - - • - - - - -
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre pour
voir si je ne pourrois rien découvrir touchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le faire pen-
dant la nuit, de peur d'essuyer une seconde at-
taque des noirs. Mais je fus fort imprudent en me
hasardant de mener avec moi une troupe de ma-
riniers féroees, sans m'en être fait donner le com-
mandement; ce qui m'engagea, malgré moi, dans
une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes , le super-cargo et moi, vingt
des plus déterminés garçons de l'équipage, et nous
débarquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étoient assemblés quand ils nous avoient attaqués
avec tant de fureur. Mon dessein étoit de voir s'ils
avoient quitté le champ de bataille, et d'en sur-
prendre quelques-uns, s'il étoit possible, afin de
les échanger contre le matelot en question, si par
hasard il vivoit encore.
Étant venus à terre sans aucun bruit, à dix
heures du soir, nous partageâmes nos gens en
deux pelotons, dont je commandai I'un, et le bos-
seman l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes per-
sonne d'abord, et nous nous avançâmes, en lais-
sant quelque distance entre nos deux petits corps.
Vers l'endroit où l'action s'étoit passée, nous ne
découvrîmes rien à cause des ténèbres; mais quel-
ques moments après notre bosseman tomba à terre,
ayant donné du pied contre un cadavre. Là-dessus
il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous
résolûmes de nous arrêter là en attendant le lever
de la lune, qui devoit venir sur l'horizon en moins
· d'une heure de temps. C'est alors que nous décou-
vrimes distinctement le carnage que nous avions
48 L E S A V E N T U R E S
à terre, parmi lesquels il y en avoit deux qui res-
piroient encore. Les uns avoient le bras emporté,
les autres la jambe, et les autres la tête, et nous
supposâmes qu'on avoit emporté ceux qui avoient
été blessés, et qu'on avoit espéré de pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étois d'avis
de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire
qu'il étoit résolu, avec ses gens,'d'aller rendre
une visite à la ville où ces chiens d'Indiens de-
t D E R o B I N s o N c R U s o É. 49
doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable , et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'étoit là le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de tenter
cette entreprise, je sais bien que je leur aurois or-
donné positivement de se rembarquer; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention, et
de me prier d'être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein, où l'on pouvoit perdre
beaucoup de monde, étoit préjudiciable à un vais-
seau dont l'unique but étoit d'aller négocier, je
n'avois pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup; je me contentai de leur refuser de les accom-
pagner, et j'ordonnai à ceux qui me suivoient de
rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der-
niers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre , à dire qu'ils vouloient aller en dépit
de moi, et que je n'avois aucun commandement
sur eux. « Allons, Jean, s'écria l'un, veux-tu y
« venir ? pour moi j'y vais certainemeut. « Jean
répondit qu'il le vouloit bien. Il fut suivi d'un
autre, et celui-là d'un autre encore; en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous , hormis un seul que je
priai instamment de rester. Il n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un seul mousse; ainsi il n'y
avoit que ce matelot , le super-cargo et moi qui
retournâmes vers la chaloupe, où nous avertîmes
les autres que nous resterions pour la garder et
pour en sauver autant qu'il nous seroit possible.
Je leur répétai encore qu'ils entreprenoient le des-
sein du monde le plus extravagant, et qu'ils pour-
roient bien avoir la même destinée que Jeffery.
IIs me répondirent, en vrais mariniers, qu'ils
agiroient prudemment, et qu'ils me garantissoient
qu'ils en viendroient à leur honneur. J'avois beau
leur mettre devant les yeux les intérêts du vais-
seau, et que leur conduite étoit inexcusable devant
Dieu et devant les hommes; c'étoit comme si j'a-
vois parlé au grand mât du navire ; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles, et m'assu-
rèrent qu'ils seroient de retour dans une heure au
plus tard. Laville des Indiens n'étoit, à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils
trouvèrent qu'elle etoit éloignée de plus de deux
grands milles. -
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique
leur entreprise fût extravagante au suprême degré,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution possible. Ils étoient tous parfaite-
ment bien armés ; car, outre un fusil ou un mous-
quet, ils avoient chacun un pistolet et une baïon-
nette : quelques-uns s'étoient munis avec cela de
sabres, et le bosseman et deux autres avoient des .
haches d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous :
ensemble de treize grenades ; en un mot jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent un
dessein plus abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés
que par le désir du butin et par l'espérance de
trouver de l'or; mais une circonstance où ils ne
s'attendoient pas, les remplit de l'esprit de ven-
geancè, et les changea tous en autant de diables
incarnés. Étant arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avoient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y ayoit là que treize huttes , et qu'il
leur étoit impossible de savoir la situation et la
grandeur de la ville qu'ils avoient dessein de sac-
cager. - - -
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel
parti prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit
égorger tous les habitants sans qu'il en échappât
un seul, pour donner l'alarme à la ville, ce qui
leur attireroit toute une armée ; et s'ils laissoient
ces gens-là en † étoit absolument impos-
sible de trouver le chemin de la ville et d'exécuter
leur beau projet. -
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il leur seroit pos-
sible. Après avoir marché quelques moments ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils
résolurent d'abord de s'en faire un guide voici
comme ils raisonnèrent : ou la vache appartient
au hameau ou à la ville. Si elle est déliée, elle
cherchera son étable sans doute; si elle retourne
en arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous
est inutile absolument; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera in-
dubitablement ou nous voulons être. Là-dessus
ils coupèrent la corde , et virent avec plaisir la
vache marcher devant eux. Pour abréger, elle les
mena tout droit vers la ville, qu'ils virent com-
posée à peu près de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenoient plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout le
monde endormi tranquillement, comme dans un
endroit qui n'avoit jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et ils résolurent de se partager
en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, et de
saisir et garotter les gens à mesure qu'ils sortiroient
de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur ré-
sistoit, leur parti étoit tout pris. Au reste le pil-
lage étoit leur grand but, et ils étoient bien ré-
solus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi-
nable. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue, et de juger
de là si leur dessein étoit praticable ou non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent
hardiment à tenter fortune; mais tandis qu'ils s'a-
mimoient les uns et les autres, les trois qui s'étoient
avancés le plus se mirent à crier"tout haut qu'ils
avoient trouvé Thomas Jeffery; ce qui fit courir
tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux à qui on avoit coupé la
gorge. Il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoit
près de là une maison indienne ou se trouvoient
plusieurs des principaux de la ville, qui avoient
été dans le combat, et dont quelques-uns avoient
été blessés. Nos gens virent qu'ils étoient éveillés,
puisqu'ils parloient ensemble; mais il étoit impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna
aux Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se
venger, et de ne donner quartier à aucun Indien
qui tomberoit entre leurs mains : dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
maisons étoient basses et toutes couvertes de
chaume, il ne leur fut pas difficile d'y mettre le
feu, et en moins d'un quart-d'heure toute la ville
brûloit en quatre ou cinq différents endroits. Ils
n'oublièrent pas surtout la cabane où se trouvoient
les Indiens éveillés dont je viens de faire mention.
Dès que le feu commença à y prendre, ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour se sauver ;
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit pas
moindre, et le bosseman en tua deux de sa propre
main avec sa hache d'armes. La maison étant
grande et remplie de gens, il ne voulut pas y en-
trer pour en achever le massacre; mais il y jeta
une grenade, qui les effraya d'abord, et qui en
crevant ensuite leur fit pousser les cris les plus la-
mentables. -
V.
5.
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison furent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ils furent reçus par le bosse-
man et par deux autres la baïonnette au bout du
fusil et misérablement massacrés. Il y avoit dans
la maison un autre appartement plus reculé où se
trouvoit le roi , ou le capitaine général de cette
ville avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée par
les flammes leur tombât sur la tête, et les écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil, ne voulant éveiller le
peuple qu'à mesure qu'ils étoient en état de le dé-
- 54 L E S AV E N T U R E S
du sommeil; ce qui força les Anglais à se tenir en-
semble en petit corps. L'incendie ne trouvant que .
des matières extrêmement combustibles , se ré-
pandit en moins de rien au long et au large, et
rendit les rues entre les maisons presque imprati-
cables. Il falloit pourtant suivre le feu, pour exé-
cuter cet affreux dessein avec plus de sûreté; et
- 54 L E S AV E N T U R E S
de leurs maisons , ils étoient d'abord assommés
par ces furieux, qui pour tenir leur rage en ha-
leine ne faisoient que crier les uns aux autres de
se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de fort
grandes inquiétudes ; particulièrement quand je
vis l'incendie , que l'obscurité de la nuit me
faisoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quelques
pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens, voyant ces flammes,
en fut dans une surprise extraordinaire ; il n'en
pouvoit pas deviner la cause, et il craignit fort
que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi
bien que le super-cargo. Mille pensées lui rouloient
dans l'esprit ; et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à
peine tirer plus de monde du vaisseau, il résolut
de se jeter dans l'autre chaloupe, et de venir lui-
même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le super-
cargo dans la chaloupe, accompagné seulement
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût fort
aise de nous voir sains et saufs, il étoit très-im-
patient de savoir ce qui se passoit à l'égard des
autres. Laflamme s'augmentoit de moment à autre,
et nos gens ayant commencé à se servir de leurs
armes à feu, les fréquents coups de fusil que nous
entendions ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés. -
Le capitaine, ayant pris sa résolution, me dit
qu'il vouloit aller donner du secours à ses gens,
quelque chose qui en pût arriver.Je tâchai de l'en
détourner par les mêmes raisons que j'avois em-
ployées contre les autres ; je lui alléguai le soin
qu'il devoit avoir de son vaisseau , l'intérêt des
propriétaires, et la longuenr dn voyage, etc., et
je m'offrois d'aller reconnoître avec les deux
hommes qui m'étoient restés, pour découvrir de
quelque distance quel devroit être probablement
le résultat de cette affaire, et pour l'en venir in-
former au plus vite.
C'étoit parler à un sourd ; mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout Ie
reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit fâché
d'avoir laissé plus de dix hommes dans le vais-
seau. Il n'étoit pas homme à laisser périr ses gens
faute de secours; il étoit résolu à leur en donner, .
quand il devroit perdre le vaisseau et la vie même.
' Dans ces circonstances, bien loin de persuader
le capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre.
Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à
bord avec la pinasse , et d'aller chercher encore
douze de leurs camarades, dont six devoient gar-
der les chaloupes, pendant que les six autres mar-
cheroient vers la ville. De cette manière, il ne de-
voit rester que seize hommes dans le vaisseau,
dont tout l'équipage ne consistoit qu'en soixante-
cinq hommes, desquels deux avoient été tués dans
la première action. -
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes en
marche; et guidés par le feu, nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avoient
étonnés de loin , nous fûmes remplis d'horreur
quand nous fûmes près de là, par les cris des mal-
heureux habitants qu'on traitoit d'une manière si
affreuse,
Je n'avois jamais été présent au sac d'une ville;
j'avois bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Olivier Cromwel (1) avoit fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes et enfants. J'a-
vois vu la description de la prise de Magdebourg(2)
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout
- âge ; mais je n'avois vu rien de pareil de mes
propres yeux, et il m'est impossible d'en donner
une idée, ni d'exprimer les terribles impressions
que cette action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vimes aucun
moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc
obligés de la cotoyer; et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux étoient les ruines, ou plutôt
les cendres d'une cabane, devant laquelle nous
vimes, à la lumière du feu, les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes en dé-
couvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous aperçûmes d'abord les traces
d'une action si barbare et si éloignée de l'huma-
nité, que nous crûmes impossible que nos gens
, (1) Cromwel, après avoir fait condamner à mort
Charles I", roi d'Angleterre, gouverna ce royaume sous
le titre de Protecteur, et à sa mort il laissa l'autorité à
son fils qui ne la garda qu'un an, Charles II étant monté
sur le trône.
(2) Ville de la Saxe que les Impériaux saccagèrent
c11 1631, - -
en fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous
dignes de la mort la plus cruelle, s'ils en étoient
effectivement coupables. - -
L'incendie cependant alloit toujours en avant,
et les cris suivoient le même chemin que le feu; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation,
quand nous vimes, à notre grand étonnement,
trois femmes nues, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles avoient
eu des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays
suivoient la même route , ayant à leurs trousses
trois ou quatre de nos bouchers anglais, qui, ne
pouvant pas les atteindre, firent feu sur eux, et
en renversèrent un tout près de nous. Quand les
pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous pri-
rent pour un autre - corps de leurs ennemis, et
firent des hurlements épouvantables, surtout les
femmes, persuadées que nous allions les massacrer
dans le moment. . -
· Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis
cet affreux spectacle, et je crois que si nos quatre
matelots étoient venus jusqu'à nous, j'aurois fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu
à l'écart pour faire comprendre aux pauvres In-
diens qu'ils n'avoient rien à craindre de nous
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre,
et en levant les yeux au ciel ils sembloient nous
demander, par les tons les plus lamentables, de
leur sauver la vie. . -
Nous leur fimes comprendre que c'étoit là notre
dessein ; sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous en-
semble et de n'attaquer personne, mais de tâcher
de saisir quelqu'un des Anglais, pour apprendre
de quel diable ils étoient possédés, et quelle étoit
leur intention. Je leur dis encore que s'ils ren-
controient leurs camarades engagés, ils tâchassent
de les faire retirer, en les assurant que s'ils res-
toient là jusqu'au jour, ils se verroient entourés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les,quittai; et
" suivi seûlément de deux bommes, je me mis parmi
les pauvres fuyards que nous avions sauvés. C'é-
toit la chose du monde Ha plus triste à voir; quel-
ques-uns avoient les pieds tout grillés à force de
courir par le feu. Une des femmes étant tombée
en passant par les flammes avoit le corps à moitié
rôti, et deux ou trois hommes avoient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses : un
quatrième , percé de part en part d'un coup de
fusil, rendit l'âme à mes yeux. -
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre ; mais il me fut impos-
sible d'entendre un mot de ce qu'ils me disoient ;
tout ce que je pus comprendre par leurs signes,
c'étoit qu'ils étoient aussi ignorants là-dessus que
je l'étois moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement, que je résolus à la fin de re-
tourner vers mes gens, de pénétrer dans la ville
au travers des flammes, et de mettre fin à cette
boucherie à quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma résolu-
tion à mes gens, que je leur ordonnois de me
suivre, nous vîmes quatre dc nos Anglais, avec le
bosseman à leur tête, courir comme des furieux
par-dessus les corps de ceux qu'ils avoient tués.'
Ils étoient tous couverts de sang et de poussière ;
nous leur criâmes de toutes nos forces de venir à
nous, ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du se-
cours : « Ah! mon brave capitaine, s'ecria-t-il, je
« suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
« à moitié fait avec ces diables, avec ces chiens
« d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery
« avoit de cheveux sur la tête. Nous avons juré de
« n'en épargner pas un seul ; nous voulons exter-
« miner toute cette abominable nation. » La-des-
sus il se remit à courir tout échauffé et tout hors
d'haleine, sans nous donner le temps de lui dire
un seul mot.
Enfin eriant de toutes mes forces : Arrête, bar-
bare ! lui dis-je; je te défends, sous peine de la
vie, de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens ; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans
le moment.
« Comment donc ! monsieur, répondit-il, sa-
«,vez-vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir
« la raison de notre conduite, vous n'avez qu'à
« approcher. » Là-dessus il nous montra le mal-
heureux Jefféry égorgé, et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin, et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois à
ses fils Siméon et Levi : « Maudite soit leur colère,
« car elle a été féroce; et leur vengeance, car elle
« a été cruelle. »
Le triste objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu et ceux qui me suivoient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignoit seulement que ses gens ne fussent
pas les plus forts, et qu'au reste il ne falloit pas
faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avoient trempé dans un si abominable meurtre,
et qui avoient mérité la mort, comme des assas-
sins. Sur ce discours, huit de ces derniers venus
volèrent sur les pas du bosseman, pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant
inutile tout ce que je faisois pour les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus sou-
tenir la vue de ce meurtre, ni des malheureux
qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots - -
Je n'étois accompagné que du super-cargo, et
de deux autres hommes; et j'avoue qu'il y avoit
4.
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
choit, et l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays, avoit rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'ares et
de flèches. Heureusement j'évitai cet endroit en
allant tout droit au rivage ; quand nous y arri-
vâmes il étoit déjà plein jour. Nous nous mîmes
aussitôt dans la pinasse, et après être venus à
bord, nous la renvoyâmes, dans la pensée que
nos gens pourroient bien en avoir besoin pour se
S8lUlVCl'. - - -
Je vis alors que le feu commençoit à s'éteindre
et que le bruit cessoit; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils : j'appris dans la
suite que nos gens l'avoient faite sur les Indiens,
qui s'étoient attroupés près du petit hameau. Ils
en tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à
leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes et
les enfants. Lorsque mes gens s'approchoient du
rivage avec la pinasse, ceux qui venoient de faire
cette affreuse expédition commençoient à paroitre
sans aucun ordre, répandus çà et là, en un mot
dans une telle confusion, qu'ils auroient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre de gens
déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté later-
reur dans tout le pays, et les Indiens étoient si
effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une
centaine de leurs braves gens , n'auroient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots.Aussi
dans toute l'action, il n'y en avoit pas un seul qui
se défendit. Ils étoient tellement étonnés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens de l'autre,
que dans l'obseurité de la nuit ils ne savoient de
quel côté se tourner. S'ils fuyoient d'un côté, ils
tomboient dans un de nos petits corps, et s'ils re-
tournoient sur leurs pas, ils en rencontroient un
autre. La mort se présentoit à eux de toutes parts ;.
aussi dans toute cette affaire aucun de nos gens
ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont l'un
s'étoit brûlé la main , et dont l'autre s'étoit fait
une entorse au pied. -
J étois fort en colère contre tout I'équipage,
mais surtout contre mon neveu le capitaine, qui
avoit non-seulement négligé son devoir, en hasar-
dant le succès de tout le voyage, dent le soin lui
avoit été commis; mais encore en animant la fu-
reur de ces gens, plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect,
en disant que la vue de Jeffery égorgé d'une ma-
nière si cruelle, l'avoit furieusement passionné ;
qu'il n'auroit pas dû s'y laisser entraîner en qua-
lité de commandant du vaisseau, mais qu'en qua-
lité d'homme, il avoit été incapable de raisonner
en cette occasion. Pour les matelots, comme ils
n'étoient pas soumis à mes ordres , ils se sou-
- cioient fort peu si leur expédition me déplaisoit
OUl IlOIl. -
Le lendemain nous remimes à la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoit
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différoient dans le calcul qu'ils
faisoient de ceux qu'ils avoient tués , mais on
pouvoit juger à peu près par différents rapports,
qu'ils avoient fait périr environ cinquante per-
sonnes, hommes, femmes et enfants. Pour ce qui
regarde les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie.
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'a-
voient seulement détaché de l'arbre, où il avoit
été pendu par un bras. -
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste, je n'étois rien moins que de leur sentiment,
et je leur dis naturellement que Dieu ne béniroit
point notre voyage, et qu'il les puniroit du sang
qu'ils avoient répandu, comme d'un massacre
exécrable ; que véritablement les Indiens avoient
tué Jeffery; mais qu'il avoit été l'agresseur, qu'il
avoit violé la paix, en abusant d'une fille qui étoit
venue dans notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause, en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix,
il étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commencé la guerre, en tirant leurs flèches sur
nous, et en tuant de nos gens sans aucune cause
raisonnable; que, trouvant l'occasion d'en tirer
raison, il nous avoit été permis de le faire, et que
les petites libertés que Jeffery avoit prises avec la
jeune Indienne, n'avoient pas mérité qu'on l'égor-
geât d'une si cruelle manière; que par conséquent
ils n'avoient rien fait que punir des meurtriers, ce
qui étoit permis par les lois divines et humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre,
parmi des païens et des barbares ? Malheureuse-
ment les hommes ne deviennent sages que par
leurs propres disgrâces, et jamais leur expérience
ne leur est d'un si grand usage, que quand elle
leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe (1) de Perse (2),
et de-là pour la côte de Coromandel (3), et notre
but n'étoit que d'aller en passant à Surate. Le
principal dessein du super-cargo regardoit la baie
du Bengale (4), et s'il ne trouvoit pas occasion d'y
faire ses affaires, il devoit aller à la Chine, et re-
venir à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
golfe de Perse, où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte qui appartient à l'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
(1) Grand golfe d'Asie entre la Perse, à l'E., et l'Ara-
bie-Heureuse à l'O.
(2) Grand royaume d'Asie extrêmement fertile, abon-
dant en mines de pierres précieuses et de divers métaux.
(3) Grande province en deçà du Gange.
(4) Royaume d'Asie dans les Indes, traversé par le
,Gange. .. - - · · ·
6.
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour
se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle-
ment , que je regardois ce malheur comme une
punition du ciel. Mais le bosseman me répondit
avec chaleur que j'aurois bien de la peine à justi-
fier mes censures et mes reproches par des passages
formels de l'écriture, et il m'allégua celui où il est
dit, « Que ceux sur qui étoit tombée la tour de
« Silé, n'avoient pas été plus grands pécheurs que
« les autres Galiléens. » Je confesse que je ne trou-
vai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause
que, parmi ceux que nous venions de perdre, il
n'y en avoit pas un seul qui eût trempé dans le
massacre de Madagascar ; je me servois toujours
de cette expression , quelque choquante qu'elle
fût pour tout l'équipage. - -
Les sermons fréquents que je leur faiséis sur ce
sujet , eurent de plus mauvaises conséquences
pour moi que je n'avois cru. Le bosseman, qui avoit
été le chef de cette entreprise , m'étant venu
joindre un jour, me dit d'um ton fort résolu que
·j'avois grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, et de m'étendre en reproches mal
fondés et injurieux , que l'équipage en étoit fort
mécontent, et lui surtout, sur lequel j'avois le
plus tiré; qu'étant seulement passager , sans au-
cun commandement dans le vaisseau, je ne devois
pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les
insulter , comme je le faisois continuellement
-
« Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez
« pas quelque dessein contre nous dans l'esprit,
« et si un jour, quand nous serons de retour en
« Angleterre, vous ne nous appellerez pas en jus-
« tice pour cette action ? Je vous prie, monsieur,
« plus de discours sur cette matière ; si vous vous
« mêlez encore de ce qui ne vous regarde point,
(( je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir vos
« censures perpétuelles. » -
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis
qu'à la vérité le massacre de Madagasear, que je
m'appellerois jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu, et que j'en avois parlé li-
brement, sans pourtant appuyer davantage sur
lui que sur un autre; qu'il étoit vrai que je n'avois
aucun commandement dans le vaisseau, mais aussi
que je n'avois jamais prétendu y exercer la moin-
dre autorité, et que je n'avois fait seulement que
dire mon sentiment avec franchise sur les choses
qui nous concernoient tous également; que je
voulois pourtant qu'il sût que j'avois une part
eonsidérable dans la charge du navire, et qu'en
cette qualité j'avois un droit incontestable de
parler encore avec plus de liberté que je n'avois
fait jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite, ni à lui, ni à qui que ce fût.Je
lui tins ee discours avec assez de fermeté; et comme
il n'y répliqua pas grand'chose, je crus que c'étoit
ume affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale; et
ayant envie de voir le pays, je m'étois fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivéé, avec
le super-cargo, pour nous divertir pendant quel-
ques heures.Vers le soir, dans le temps que je me
préparois à retourner à bord, un de nos mariniers
vint me dire de ne pas prendre la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avoient ordre de ne me point ramener. .
Surpris dé ce compliment insolent comme d'un
coup de foudre, je demandai à cet homme qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille sottise ;
et ayant appris que c'étoit le bosseman, je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à celui qui
l'avoit envoyé, qu'il s'étoit acquitté de sa com-
mission , et que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo, et lui ra-
contant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyois
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne,
pour informer le capitaine de ce qui venoit de
m'arriver. J'aurois bien pu m'épargner cette peine,
car l'affaire étoit déjà faite à bord du navire. Le
bosseman, le canonnier et le charpentier, en un
mot tout les officiers subalternes, dès qu'ils m'a-
voient vu dans la chaloupe, étoient montés sur le
tillac, et avoient demandé à parler au capitaine.
Comme le bosseman étoit un homme qui parloit
fort bien, c'étoit lui qu'on avoit chargé du soin
de faire la harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble,il diten
peu de mots au capitaine, qu'ils étoient bien aises
que j'eusse pris , de mon propre mouvement, le
parti d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y au-
roient obligé ; qu'ils s'étoient engagés à servir
dans le vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étoient dans l'intention de continuer à le faire
avec la plus exacte fidélité; mais que, si je ne
voulois pas quitter le vaisseau de bon gré, et si en
ce cas il ne vouloit pas m'y forcer, ils n'étoient
pas d'avis d'aller plus loin avec lui, et qu'ils
abandonneroient le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où tous les matelots étoient
assemblés , qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix : « Oui, tous, tous. »
Mon neveu étoit un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit; quoiqu'il fût très-surpris
d'un discours si peu attendu , il répondit d'une
manière calme, qu'il prendroit l'affaire en consi-
dération; mais qu'il ne pouvoit rien résoudre là-
dessus avant que de m'avoir parlé.
Il se servît alors de plusieurs raisonnements
pour leur faire voir l'injustice de leur proposition,
mais en vain : ils se donnèrent tous la main en sa
présence, en jurant qu'ils iroient tous à terre, à
moins qu'il ne leur promît positivement qu'il ne
souffriroit pas que je remisse le pied dans le vais-
662Ul. - -
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui,
qui m'avoit de si grandes obligations , et qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cette af-
faire-là. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière ; et le prenant sur un ton fort haut,
il leur dit, avec beaucoup de fermeté, que i'étois
um des principaux intéressés dans le vaisseau, et
qu'il étoit ridicule de vouloir me chasser, pour
ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils quit-
toient le navire, ils paieroient cher cette désertion,
s'ils étoient jamais assez hardis pour remettre le
pied en Angleterre; que pour lui il aimeroit mieux
risquer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau, que de me faire un pareil affront, et qu'ainsi
il n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils trouve-
roient à propos. Il leur proposa ensuite d'aller à
terre lui-même avec le bosseman, pour voir de
quelle manière on pourroit accommoder toute
cette affaire, . . !
Ils rejetèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à
faire avec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau,
et que si j'y rentrois, ils étoient tous résolus d'a- -
bandonner le navire. « Eh bien ! répliqua le capi-
« taine, si vous êtes tous dans cette intention,
« j'irai parler à mon oncle tout seul. » Il le fit, et
il vint justement dans le temps qu'on venoit de
me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent
avec le navire : ce qui m'auroit forcé à demeurer
là seul, sans argent, sans hardes, et dans une
\.
situation plus terrible que celle où je m'étois trouvé
autrefois dans mon île. . -
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur in-
solence jusque-là, et lorsque mon neveu me ra-
conta qu'ils avoient juré de s'en aller tous si je
rentrois dans le vaisseau, je lui dis de ne s'en
point embarrasser et que j'étois résolu de rester à
terre; qu'il eût soin seulementde me faire apporter
mes hardes et une bonne somme d'argent, et que
je trouverois bien le moyen de revenir en Angle-
;tClTe.. - -
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser lâ , il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre
parti à prendre. Il retourna à bord, et dit à ses
gens que son oncle avoit cédé à leur importunité,
et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes hardes. Ce
discours calma tout cet orage; l'équipage se ran-
· gea à son devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé,
ne sachant quel parti prendre. .. • · · ·
· Je me trouvois tout seul dans l'endroit le plus
reculé du monde, étant plus éloigné de l'Angle-
terre de trois mille lieues, que quand j'étois dans
mon île. Il est vrai que je pouvois revenir par
terre, en passant par le pays du Grand-Mogol (1)
jusqu'à Surate (2); de là je pouvois aller par mer
(1) Grand empire dans les Indes, rempli de richesses
et très-fertile. -
(2) Ville très-commerçante des Indes, au royaume de
Guharate, -
jusqu'à Bassora (1), dans le golfe Persique, d'où
je pouvois venir avec les caravanes par les déserts
de l'Arabie (2), jusqu'à Alep (3) et à Sanderon.
De là il m'étoit facile de me transporter en France
par l'Italie : toutes ces courses mises ensemble,
faisoient le diamètre entier du globe, et peut-être
davantage.
Il y avoit encore un autre parti à prendre,
c'étoit d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
venant d'Achen dans l'île de Sumatra (4), devoient
passer à Bengale; mais comme j'étois venu là sans
avoir rien à démêler avec la compagnie anglaise
des Indes orientales, il m'auroit été difficile d'en
sortir sans son consentement, qu'il m'étoit impos-
sible d'obtenir, sinon par une grande faveur des
capitaines de ses vaisseaux ou des facteurs de la
compagnie, et je n'avois pas la moindre relation,
mi avec les uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans
moi; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé aupara-
(1) Ville d'Asie, au-dessous du confluent du Tigre et
de l'Euphrate.
(2) Un des plus grands pays de l'Asie, qui se divise
en Arabie-Pétrée, Déserte et Heureuse.
3) La plus grande et la plus commerçante ville de
Syrie.
(4) L'une des grandes îles de la Sonde, dans la mer
des Indes,
vant à un homme qui fût dans une situation comme
la mienne, à moins que l'équipage ne se fût ré-
volté, et n'eût mis à terre ceux qui ne vouloient
pas consentir à leur mauvais dessein -
Ce qui me consoloit un peu, c'est que mon ne-
veu m'avoit laissé deux domestiques, ou, pour
mieux dire, un domestique et un compagnon. Ce
dernier étoit le clerc du Boursier du vaisseau, et
l'autre étoit le propre valet de capitaine. Je pris
-un bon appartement chez une femme anglaise, où
logeoient plusieurs autres marchands anglais ,
français et iuifs italiens. J'y fus parfaitement bien
accommodé; et pour qu'on ne pût pas dire que je
prenois mon parti trop précipitamment, j'y restai
pendant neuf mois pour considérer mûrement par
quel moyen je pourrois m'en revenir chez moi le
plus commodément et avec le plus de sûreté.
- J'avois avec moi des marchandises d'Angleterre
d'une assez grande valeur, outre une bonne somme
'd'argent : mon neveu m'avoit laissé mille pièces
de huit, et une lettre de crédit d'une somme beau-
coup plus considérable, que j'étois le maître de
tirer si j'en avois besoin, en sorte que je ne cou-
rois pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, suivant l'intention que j'a-
vois déjà eue en commençant le voyage, j'achetai
une belle partie de diamants; ce qui réduisit mon
bien dans un petit volume, qui ne pouvoit point
m'embarrasser pendant le voyage.
4. - 7
Après avoir demeuré là assez long-temps sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avoit
faites touchant les moyens de retourner en Angle-
terre, un marchand anglais, qui logeoit dans la
même maison et avec qui j'avois lié une amitié
étroite, vint un matin dans mal chambre : « Mon
« cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
« muniquer un projet qui me plaît fort, et qui
« pourroit bien vous plaire aussi, quand vous
« l'aurez considéré avec attention. Nous sommes
« placés, continua-t-il, vous par accident, et moi
« par mon propre choix, dans un endroit du
« monde fort eloigné de notre patrie; mais c'est
« dans un pays où il y a beaucoup à gagner pour
« des gens comme vous et moi qui entendons le
« commerce. Si vous voulez joindre mille livres
« sterling à mille autres que je fournirai, nous
« louerons ici le premier vaisseau qui IlOllS aC-
« commodera ; vous serez capitaine et moi mar-
« chand, et nous ferons le voyage de la Chine.
« Pourquoi , monsieur, resterions-nous ici les
« bras croisés ? Tout roule, tout s'agite dans le
« monde : tous les corps terrestres et célestes sont
« dans un mouvement continuel ; par quelle rai-
« son demeurerions-nous dans une lâche oisiveté ?
« Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéants que parmi
« les hommes, et je ne vois pas qu'il soit néces-
« saire que nous soyons de cette méprisable
« classe. » - -
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus
qu'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
et de franchise ; l'incertitude de ma situation con-
tribua beaucoup à m'engager dans le commerce,
qui n'étoit pas naturellement l'élément qui me fût
le plus propre : en récompense, le projet de voyager
· touchoit la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition d'aller voir une partie
du monde qui m'étoit inconnue ne pouvoit m'être
· faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous agréât, et quand
nous l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'a-
voir des matelots anglais, autant qu'il nous en
falloit pour diriger ceux du pays, que nous pou-
vions trouver sans peine. Bientôt pourtant nous
engageâmes un contre-maitre, un bosseman, un ca-
nonnier, tous anglais , un charpentier hollandais,
et trois matelots portugais , qui suffisoient pour
avoir l'œil sur nos mariniers indiens.
. Il y a tant de relations des voyages qui ont été
faits de ce côté-là, que ce seroit une chose fort
ennuyeuse pour le lecteur de trouver une descrip-
tion exacte des pays où nous relâchâmes, et des
peuples qui les habitent. Il suffira de dire que nous
allâmes d'abord à Achen, dans l'ile de Sumatra,
et de là à Siam (1), où nous troquâmes quelques-
unes de nos marchandises contre de l'opium et
(I) Grand royaume d Asie dans les Indes, riche en
mines, et très-fertile.
contre de l'arac (1), sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grand prix dans
la Chine, particulièrement dans ce temps-là, où
ce royaume en manquoit. En un mot, dans cette
première course, nous fûmes jusqu'à Juskan; nous
fîmes un fort bon voyage, où nous employâmes
neuf mois, et nous retournâmes à Bengale, fort
contents de ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur- .
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers que la compagnie y envoie, et
qui y gagnent en peu de temps soixante, soixante-
dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cher-
chent, avec la plus grande ardeur, tout ce qui
vient des pays étrangers, et qui plus est, où l'on
peut acheter un si grand nombre de choses qu'on
peut vendre ailleurs, en faisant un profit très-con-
sidérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage; j'y acquis des lumières pour faire
· de plus gros gainst; et si j'avois eu quelque ving-
taine d'années de moins, j'y serois resté avec plai-
sir, bien sûr d'y faire ma fortune : mais j'étois
plus que sexagénaire ; j'avois des richesses suffi-
(1) Liqueur de riz fermenté.
samment, et j'étois sorti de ma patrie moins pour
- acquérir des trésors que pour satisfaire à un désir
inquiet de courir par tout le monde. C'est avec
bien de la justice que j'appelle ce désir inquiet ;
car lorsque j'étois chez moi je n'avois point de
repos que je ne fusse dans quelque course ; et
quand je courois, j'étois impatient de revoir mon
pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu, puisque
j'étois riche, et que naturellement je n'étois pas
avare. Je crus donc n'avoir guère profité par ma
course, et rien ne pouvoit me déterminer à en
entreprendre d'autres, que le désir de voir de
nouveaux pays. Mon œil étoit semblable à celui
dont parle Salomon, qui n'étoit jamais rassasié de
voir; et mes voyages, bien loin de me contenter,
ne faisoient qu'animer ma curiosité pour d'autres
voyages. J'étois venu dans une partie du monde
dont j'avois entendu parler beaucoup, et j'étois
résolu d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus remar-
quable, pour pouvoir dire que j'avois vu tout ee
qui méritoit d'être vu dans le monde. -
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
s pour faire comprendre que les siennes étoient les
moins raisonnables ; au contraire, je conviens
qu'elles étoient plus justes et mieux assorties aux
vues d'un marchand, dont la sagesse consiste à
s'attacher aux objets les plus utiles et les plus lu-
cratifs. - -
7.
Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide,
et it auroit été content d'aller et de venir toujours"
par les mêmes chemins et de loger dans les mêmes
gites , tout comme un cheval de poste , pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande; au lieu que j'étois un vrai aventurier, à
qui une chose déplaisoit dès que je la voyois pour
la seconde fois.
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
maire de me voir plus près de ma patrie, et je ne
savois comment faire pour me procurer cette satis-
faction. Dans le temps que mes délibérations ne
faisoient que me rendre plus irrésolu, mon ami,
qui cherchoit toujours des occupations nouvelles,
me proposa un autre voyage vers les iles d'où l'on
tire les épiceries, afin d'y charger une cargaison
entière de clous de girofle.Son intention étoit
d'aller aux îles Manilles (1), d'où les Hollandais
font le principal commerce , quoiqu'elles appar-
tiennent en par{ie aux Espagnols. -
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
'd'aller si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans les endroits où les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme dans l'île de Java (2),
(I) Iles de la mer des Indes, à l'E. de la Cochinchine.
Ce pays est extrêmement riche.
(2) Ile de la mer des Indes, célèbre par les épiceries
qu'elle produit.
celle de Ceylan (1), etc. Tout ce qui retarda le
plus notre course, c'étoit mon irrésolution; mais
dès que mon. ami m'eut gagné, les préparatifs
furent bientôt faits. N'ayant rien de meilleur à
faire, je trouvois, dans le fond, que de courir çà
et là, dans l'attente d'un profit aussi grand que
sûr, donnoit plus de satisfaction que de rester
dans l'inaction , qui étoit, selon mon penchant
naturel, l'état le plus triste et le plus malheureux
de la vie. Je m'y résolus donc. Nous touchâmes à
l'île de Bornéo (2) et à plusieurs autres dont j'ai
oublié le nom; et notre voyage, qui ne réussit pas
moins bien que le premier, ne dura en tout que
cinq mois.
Nous vendimes nos épiceries, qui consistoient
principalement en clous de girofle et noix de mus-
cade , à des marchands de Perse , qui vouloient
les emporter avec eux dans le golfe Persique; nous
y gagnâmes cinq pour un, et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me
regarda avec un sourire : « Eh bien, me dit-il en
« insultant à mon indolence naturelle, ceci ne
« vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et
« d'autre comme un fainéant, et d'ouvrir de grands
(1) Grande île des Indes renommée pour sa canelle et
pour les drogues médicinales.
(2) Ile de la mer des Indes, célèbre par les epiceries
qu'elle produit. . |
« yeux pour voir les extravagances des païens ?—
« Pour dire la vérité, mon ami, lui répondis-je,
« je commence à être un prosélyte du commerce;
« mais permettez-moi de vous dire continuai-je,
« que si un jour je puis me rendre maître de mon
« indolence, tout vieux que je suis, je vous las-
« serai à force de vous faire courir le monde avec
« moi : vous n'aurez pas un moment de repos, je
« vous en réponds. »
Peu de temps après notre retour , un vaisseau -
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva à Bengale; il étoit destiné à aller visiter les
côtes, et non pas à repasser d'Europe en Asie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que tout l'équi-
page étant devenu malade, et le capitaine n'ayant
pas assez de gens pour tenir la mer, le navire avoit
été forcé de relâcher à Bengale; que le capitaine
ayant gagné assez d'argent, avoit envie de re-
tourner en Europe, et qu'il avoit fait connoitre
qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon as-
socié, et ayant grande envie de faire cet achat, je
courus au logis pour l'en informer. Il y songea
perdant quelque temps; car il n'étoit nullement
homme à précipiter ses résolutions. « Ce bâtiment
« est un peu trop gros, me dit-il; mais cependant
« il faudra bien que nous l'ayons. »
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau,. nous le
payâmes, et nous en prîmes possession ; nous nous
| résolûmes à en garder les matelots, pour les
\
v,
joindre à ceux que nous avions déjà : mais tout
d'un coup, ayant reçu chacun, non leurs gages,
mais leur portion de l'argent qui avoit été donnée
pour le vaisseau, ils s'en allèrent. Nous ne sûmes
pas, pendant quelque temps, ce qu'ils étoient de-
venus, et nous apprîmes enfin qu'ils avoient pris
tous la route d'Agra, lieu de la résidence du
Grand-Mogol; que de là ils avoient dessein d'aller
à Surate, afin de s'y embarquer pour le golfe Per-
sique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis ; une telle
course, en grande compagnie, qui m'auroit pro-
curé en même temps et du divertissement et de la
sûreté, auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs, j'au-
rois vu le monde, et en même temps j'aurois ap-
proché de ma patrie : mais ce chagrin passa peu
de jours après, quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étoient que ces Hollandais. L'homme
qu'ils appeloient capitaine n'étoit que le canon-
nier. Ils avoient été attaqués à terre par des In-
diens , qui avoient tué le véritable commandant
du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus ces
drôles, au nombre de onze, avoient pris la réso-
lution de s'en aller avec le vaisseau. Il l'avoient
fait, après avoir laissé en effet à terre le contre-
maitre et cinq hommes, dont j'aurai occasion de
parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
· droit pour la possession du vaisseau, quoique
nous sentissions bien que nous ne nous étions pas
Informés assez exactement du titre de ces malheu-
reux avant de faire le marché. Si nous les avions
questionnés comme il falloit, ils se seroient coupés,
selon toutes les apparences ; ils seroient tombés en
contradiction les uns avec les autres, et peut être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport, où étoit un nommé Em-
manuel Cloosterhowen; mais je m'imagine que tout
cela étoit supposé; cependant, dans le temps que
nous fîmes le marché, nous n'avions aucune rai-
son de les soupçonner.
Nous voyant maitres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de ma-
telots anglais et hollandais, et nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté du sud, vers
les iles Philippines et Moluques, pour chercher
des clous de girofle. -
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention, ayant encore
tant de choses remarquables à lui raconter, je di-
rai en peu de mots que je passai six ans dans ce
· pays à négocier avec beaucoup de succès, et que
la dernière année je pris, avec mon associé, le
parti d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers
la Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume
de Siam. ·
Dans cette course, étant forcés par les vents
d'aller et de venir pendant quelque temps dans
les détroits qui séparent les iles Moluques, nous
ne nous en fûmes pas plus tôt débarrassés, que nous
aperçûmes que notre navire s'étoit fait une voie
d'eau, et quelque peine que nous prissions, il nous
fut impossible de découvrir où c'étoit. Cet incon-
vénient nous obligea de chercher quelque port, et
mon associé, qui connoissoit mieux ce pays que
moi, couseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia(1). Je dis le capitaine; car, ne voulant
pas me charger du commandement de deux vais-
seaux, j'avois établi, pour mon capitaine de ce-
lui-ci, notre contre-maitre M. Thompson. La ri-
vière dont je viens de parler est au nord du golfe
qui va du côté de Siam. -
Pendant que nous étions là, et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
ments, il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. Cet homme étoit un se
cond canonnier d'un vaisseau des Indes anglais,
qui étoit à l'ancre dans la même rivière, près de
la ville de Cambodia. Il me parla anglais. « Mon-
« sieur, me dit-il, vous ne me connoissez pas, et
« cependant j'ai quelque chose à vous dire qui
« vous touche de près. » -
Le regardant attentivement, je crus d'abord le
connoître; mais je me trompois. « Si cette affaire
« me regarde de près, lui répondis-je, sans que
(1) Rivière qui coule dans le royaume du même nom
en Asie. Les guerres civiles ont détruit les habitants de ce
pays.
« vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte
« à me la communiquer ?—J'y suis porté, répar-
« tit-il, par le grand danger qui vous pend sur la
« tête, sans que vous en ayez la moindre connois-
(( SaIlCC. )) -
« Tout le danger où je crois être, lui répliquai-
« je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
« mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
« tâcher de la découvrir. — Monsieur, me dit-il,
« si vous êtes sage, vous ne songerez pas à tout
« cela, quand vous saurez ce que j'ai à vous dire.
« Savez-vous que la ville de Cambodia n'est pas
« fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
« vaisseaux anglais et trois hollandais ? — Hé
« bien ! qu'est-ce que cela me fait ? lui répondis-je.
« — Comment; Monsieur, répartit-il, est-il de la
« prudence d'un homme qui cherche des aven-
« tures, comme vous , d'entrer dans un port sans
« examiner auparavant quels vaisseaux peuvent
« être à l'ancre, et s'il est en état de leur faire
« tête ? Vous savez, je m'imagine, que la partie
« n'est pas égale. »
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce
que je n'y comprenois rien : je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne
voyois aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ne fraudois point les droits et que je ne
faisois aucun commerce défendu. « Fort bien,
« Monsieur, me dit-il, en souriant d'un petit ton
((
((
(
((
:
(C
((
aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous *
n'avez qu'à rester ici ; je suis mortifié pourtant
de voir que votre sécurité vous fasse rejeter un
avis salutaire. Soyez persuadé que, si vous ne
levez l'ancre dans le moment, vous allez être at-
taqué par cinq chaloupes remplies de monde, et
que si l'on vous prend , on commencera par
vous pendre comme un pirate, ;quitte à vous
faire votre procès après. J'aurais cru, Monsieur,
qu'un avis de cette importance m'auroit pro-
curé une meilleure réception que celle que vous
me faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-
je, pour ceux qui m'ont rendu service; mais il
est absolument impossible de comprendre le
motif du dessein que, selon vous, on a pris
contre moi. Cependant je veux profiter de vos
conseils; et puisqu'on a formé un projet si abo-
minable contre moi, je m'en vais dans le mo-
ment, et je donnerai ordre qu'on mette à la
voile, si on a bouché la voie d'eau, ou si elle
ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais, Mon-
sieur, faudra-t-il que je prenne ce parti-là sans
savoir cette affaire à fond, et ne pourriez-vous
pas me donner quelques lumières là-dessus ?
« Je n'en sais qu'une partie, me dit-il, mais
j'ai avec moi un marinier hollandais qui pour-
roit vous en instruire, si le temps le permettoit.
Vous ne sauriez l'ignorer : entièrement vous-
même; car voici ce dont il s'agit. Vous avez été
avec le vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été
4, 8
:
((
tué avec trois de ses gens par les insulaires, et
vous vous en êtes allé avec le vaisseau pour
exercer la piraterie.Voilà la base de toute cette
, affaire, et I'on vous exécutera en qualité de pi-
, rate, sans beaucoup de façon. Vous savez bien
que les vaisseaux marchands n'en font pas beau-
coup avee les écumeurs de mer, quand ils les ont
en leur pouvoir.
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons all-
cune part dans le crime dont vous venez de
parler, et que nous ayons acquis la propriété
du vaisseau par les voies les plus légitimes, je
veux pourtant prendre mes précautions pour
éviter le malheur dont votre discours me me-
nace."- Prendre vos précautions, Monsieur !
me répondit-il brusquement; vous vous servez
d'une expression bien foible. La meilleure pré-
caution ici est de se mettre au plus vite à l'abri
du danger. Si vous vous intéressez à votre pro-
pre vie et à celle de tous vos gens, vous leverez
l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute;
vous profiterez alors de toute la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent
descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de lama-
rée tout comme vous; et comme ils sont à vingt
milles d'ici, vous les devancerez de deux bonnes
heures, et s'il fait un vent un peu gaillard, leurs
chaloupes n'oseront pas vous donner la chasse
en pleine mer.
((
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un ser-
vice très-important ; que voulez-vous que je
fasse pour en témoigner ma reconnoissance ?—
Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la
vérité de mon avis, me repondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser. Cepen-
dant, si vous parlez sérieusement, j'ai une pro-
position à vous faire : on me doit dix-neuf mois
de paye dans le vaisseau avec lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon cama-
rade le Hollandais ; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
rien demander de plus, si rien ne s'offre qui soit
capable de vous convaincre de la vérité de mon
avis ; et, si le contraire arrive, nous vous lais-
serons le maître de nous récompenser comme
vous le trouverez à propos. » -
J'y consentis d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux. A peine en
étois-je approché, que mon associé, qui étoit
resté à bord, monta sur le tillac, et me cria que
la voie d'eau venoit d'être bouchée. « Dieu en
((
((
((
((
((
((
soit loué, lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au
plus vite.—Et pourquoi donc, me répondit-il,
que voulez-vous dire par-là ?— Point de ques-
tions , lui répliquai - je ; que tout l'équipage
mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre
dans le moment, sans perdre une seule mi-
Illlt6, »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine et de le lui
communiquer; et, quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venoit de terre, nous ne laissâmes pas de met-
tre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans
la hutte; je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire, et les deux nouveaux venus en racon-
tèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous don-
noient la chasse ; ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que nous avions reçu n'étoit que trop
bien fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'équi-
page, et je l'instruisis du dessein qu'on avoit
formé de prendre notre vaisseau et de nous traiter
comme des pirates; et je leur demandai s'ils
étoient résolus à se défendre. Ils répondirent tous,
avec allégresse, qu'ils vouloient vivre et mourir
aVeC nOUlS. -
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir
du capitaine ce qu'il falloit faire pour nous défen-
dre avec succès. Il me dit qu'il seroit bon de tenir
les ennemis en respect avec notre artillerie, tant
que nous pourrions; qu'ensuite il falloit leur don-
ner de bonnes salves de mousqueterie, et si, mal-
gré tout cela, ils approchoient du vaisseau, le
meilleur parti seroit de nous retirer sous le tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossible de mettre en
pièces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
monnier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin ; eit, dans cette posture, nous atten-
dîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à peu de distance de
nous ; elles étoient extrêmement grandes, mon-
tées d'un nombre de gens, et elles faisoient force
de voiles pour nous atteindre.
Il y en avoit deux que, par nos lunettes d'ap-
proche, nous reconnûmes pour anglaises, qui de-
vançoient de beaucoup les autres et gagnoient sur
nous considérablement. Quand nous les vimes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulets pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux,
et en même temps nous mîmes pavillon blanc. Ils
continuoient toujours à nous suivre, en mettant
au vent toutes les voiles qu'ils avoient; et quand
nous les vimes à portée, nous mîmes pavillon
rouge, et leur tirâmes un coup de canon à bou-
let. -
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
pointe; et les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante, nous les ar-
8.
raisonnâmes, en les avertissant qu'il leur en pren-
droit mal, s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer notre vaisseau par-
là. Là-dessus, persuadé qu'ils se fioient sur les
forces qui les suivoient, je fis pointer sur eux, et
les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tire1
cinq coups de canon, un desquels emporta toute
la poupe de la chaloupe la plus éloignée; ce qui
força les matelots à baisser toutes les voiles et à se
jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à
fond. Ce mauvais succès n'empêcha pas ceux de la
chaloupe la plus avancée d'aller toujours en leur
chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à don-
ner à celle-là son fait à part, une des trois qui sui-
voient s'en fut tout droit à celle qui venoit d'être
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la plus avancée, en lui
offrant une trève pour parlementer, et pour être
informés de la raison de leur procédé. Point de
réponse encore; elle tâcha seulement de gagne1
notre poupe : sur quoi notre canonnier, qui en-
tendoit son métier à merveille, lui tira encore
deux coups de canon : ils manquèrent F'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pous-
ser un grand cri, en tournant leur bonnet à l'en-
tour de la tête. Le canonnier s'étant préparé de
nouveau, en moins de rien fit feu sur eux avec
plus de succès; et quoiqu'il manquât le corps de
la chaloupe, un des coups donna au beau milieu
des matelots, et fit un effet terrible. Trois autres
coups, que nous leur tirâmes immédiatement, mi-
rent presque tout en pièces, et leur emportèrent
le gouvernail avec une pièce de l'arrière, ce qui
les mit dans un grand désordre. Pour les achever,
DE R o B 1N s o N c R Us o É. 9 1
autres pièces qui les accommodèrent si bien, que
nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à fond,
ct plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là - dessus je fis d'abord armer la pinasse, que
nous avions tenue jusque-là tout près du vaisseau,
et je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos en-
nemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils
pourroient, de revenir avec eux à bord dans le
moment; car nous voyions déjà les autres cha-
loupes avancer sur nous avec toute la vitesse pos-
sible. -
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois, parmi lesquels il y en avoit
un sur le point de se noyer, que nous eûmes bien
de la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les
eûmes à bord, nous fîmes force de voiles pour ga-
gner la haute mer, et nous vimes que, quand les
trois dernières chaloupes avoient joint les deux
autres, elles avoient jugé à propos d'abandonner
la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je n'avois
pas le moindre lieu de m'attendre, je resolus de
changer de cours, et d'ôter par-là le moyen, à qui
que ce fût, de deviner où nous avions dessein
d'aller. Nous courûmes du côté de l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus sur les mo-
tifs de toute cette entreprise qu'on avoit faite
contre nous, et le Hollandais nous en découvrit
tout le mystère. Il nous dit que celui qui nous
avoit vendu le vaisseau n'étoit qu'un scélérat qui
s'en étoit emparé après que le capitaine ( dont il
nous dit le nom, sans que je m'en puisse souvenir
à présent) eût été tué par les insulaires avec trois
de ses gens. Il avoit été lui-même de cet équipage-
là, et s'étoit échappé des mains des Barbares, s'é-
tant jeté dans un bois avec trois autres; et il avoit
été obligé de s'y cacher quelque temps; ensuite il
s'étoit sauvé lui seul d'une manière miraculeuse,
en abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau
hollandois qui revenoit de la Chine, et qui s'étoit
mis à l'ancre sur cette côte pour faire aiguade.
· Quand il eut été quelque temps à Batavia (1),
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui avoient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage :
92 L E 5 AV E N T U R E S
de Java, appartenant aux Hollandais. C'est-là que se
tient le conseil-général des Indes pour les Hollandais.
ils avoient rapporté que le canonnier qui s'étoit
enfui avec le navire l'avoit vendu dans le port de
Bengale à une troupe de pirates, qui, s'étant mis
à croiser, avoient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté; nous vimes évidemment que, si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse si chaudement, ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement
prévenus, qui auroient été nos accusateurs et en
même temps nos juges, et dont nous n'aurions dû
attendre que tout ce que la rage peut inspirer et
faire exécuter à des hommes qui ne sont pas maî-
tres de leurs passions. -
Cette considération fit croire à mon associé que
le meilleur parti pour nous étoit celui de retour-
ner à Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en faisant
voir où nous avons été quand le navire en ques-
tion y étoit entré, de qui nous l'avions, et de
quelle manière ; et si l'affaire avoit été débattue
devant les juges, nous étions sûrs de n'être pas
pendus sur-le-champ, et de recevoir ensuite notre
sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre
ment; puisque nous nous trouvions du côté du dé-
-
troit de Malaca (1), nous ne pouvions retourner
à Bengale sans courir les plus grands dangers. Le
bruit de notre crime prétendu et de la mauvaise
réceptionque nous avions faite à nos agresseurs, de-
voit avoir donné l'alarme partout, et nous devions
être guettés en chemin par tous les vaisseaux an-
glais et hollandais. D'ailleurs, notre retour auroit
eu tout l'air dune fuite, et il n'en falloit pas da-
vantage pour nous condamner sur l'étiquette du
sac.Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui
nous avoit découvert la conspiration contre nous,
et il ne les trouva que trop solides.
Là - dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte de Tunquin (2), et de là celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en retour-
ner avec quelque vaisseau du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et
, nous fimes cours nord-nord-est, en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'étoit la
route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
nients.A cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires, venant d'ordinaire
(1) Grande presqu'île dés Indes. La langue des habi-
tants est regardée comme la plus belle et la plus agréable
de toutes celles orientales.
(2) L'un des plus beaux et des plus considérables
royaumes de l'Asie
./
de l'est-nord-est, ce qui devoit faire durer très-
long-temps notre voyage; et malheureusement
nous étions assez mal pourvus de vivres. D'ail-
leurs, il y avoit à craindre que quelques-uns des
vaisseaux dont les chaloupes nous avoient atta-
qués, et qui étoient destinés pour les mêmes en-
droits, n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venoit de se passer, ne nous poursuivît aVeC tOute
Popiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse si-
tuation, et que je me croyois dans les circons-
tances les phus désagréables où je me fusse trouvé.
Je n'avois jamais commis le moindre acte fraudu-
leux, bien loin de mériter le titre de voleur ou de
pirate. Toute ma mauvaise conduite, depuis ma
jeunesse, avoit consisté à être mon propre en-
nemi, et c'étoit la première fois de ma vie que j'a-
vois couru risque d'être traité comme un criminel
du plus bas ordre. J'étois parfaitement innocent ;
mais il ne m'étoit pas possible de donner des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi
embarrassé que moi, commença à me donner cou-
rage; et me faisant une exacte description des dif-
férents ports de cette côte, il me dit qu'il était d'a-
vis de chercher un asile dans la Cochinchine (1)
· (1) Royaume maritime d'Asie, où l'on trouve de l'or,
des perles et de l'ivoire.
ou dans la baie de Tunquin, d'où nous pouvions
gagner Macao (1), ville qui avoit autrefoie appar-
tenu aux Portugais, et où il y avoit encore un bon
nombre de familles européennes6 et surtout des
missionnaires qui y étaient venus dans l'intention
de se transporter dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette resolution; et après
un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions
beaucoup souffert par la disette des vivres, nous
découvrîmes la côte de Cochinchine, et nous pri-
mes le parti d'entrer dans une petite rivière, où il
y avoit pourtant assez d'eau pour notre bâtiment,
résolus de nous informer, ou par terre, ou par le
moyen de notre pinasse, s'il y avoit quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour. -
· La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière nous tira d'affaire fort
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, ce-
pendant le lendemain matin nous y vimes entrer
deux vaisseaux hollandais, et un autre sans cou-
leur, que nous prîmes pourtant pour hollandais
aussi, passa à deux lieues de nous, faisant cours
vers la côte de la Chine. L'après-dînée nous aper-
çûmes encore deux bâtiments anglais, qui pre-
noient la même route : ainsi nous étions bien heu-
reux d'être cachés dans cet asile dans le temps que
nous étions environnés de tous côtés par un si
grand nombre d'ennemis.
(1) Ville de la Chine, dans la province de Quanton.
-
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise : le pays où nous étions entrés étoit habité
par les gens les plus barbares, qui étoient voleurs
mon seulement de naturel, mais encore de profes-
sion. Dans le fond, nous n'avions rien à faire avec
eux : excepté le soin de faire quelques provisions,
nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moin-
dre commerce. Néanmoins nous eûmes bien de la
peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'étoit distante que
de quelques lieues des dernières bornes septen-
trionales de tout le pays, et en côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le
royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie
de Tunquin. C'est en suivant les côtes de cette ma-
nière que nous avions découvert les vaisseaux en-
nemis dont nous étions environnés de tous côtés.
Les habitans de l'endroit où nous nous trouvions
étoient précisément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte, n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple, et ne vivant
que de poisson, d'huile, et des vivres les plus
grossiers. Une marque évidente de leur barbarie
excessive étoit l'abominablecoutume qu'ils avoient
de réduire en esclavage tous ceux qui avoient le
malheur de faire naufrage sur leur territoire, et
nous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
nière suivante. -
J'ai observé ci-dessus'que notre navire s'étoit
fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il
4, - 9 -
nous eût été possible de la découvrir. Quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse, dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises, cependant, n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer,
et pour trouver la voie d'eau s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution, ayant mis
d'un seul côté les canons et tout ce qu'il y avoit
de plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de
notre mieux pour le renverser, afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avoient jamais rien re-
marqué de pareil, descendirent aussitôt vers le
rivage, et voyant le vaisseau renversé de ce côté-
là, sans apercevoir nos gens qui travailloient dans
les chaloupes et sur des échafaudages du côté qui
leur étoit opposé, ils s'imaginèrent d'abord que
le bâtiment avoit fait naufrage, et qu'en échouant
il étoit tombé sur le côté de cette manière.
Dans cette supposition, ils vinrent, environ
trois heures après, ramer vers nous avec dix ou
douze grandes barques, montées chacune de huit
hommes, résolus, selon toutes les apparences, de
piller le vaisseau, et de mener ceux de l'équipage
qu'ils trouveroient vers leur roi ou capitaine, car
nous n'avons pu rien apprendre de la forme de
leur gouvernement : ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en
ce cas-là l'esclavage étoit une chose à laquelle
nous devions nous attendre. - -
Etant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent
à ramer tout autour, et ils nous découvrirent tra-
vaillant de toutes nos forces à la quille et au eôté
du navire, pour le nettoyer, pour le boucher et
pour lui donner le suif. -
Au commencement, ils ne firent que nous con-
templer avec attention, sans qu'il nous fût pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant, à tout
hasard, nous nous servimes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais-
seau, afin que de là ils donnassent des armes et
des munitions à ceux qui travailloient, pour se
défendre en cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car, après
avoir consulté ensemble pendant un quart-d'heure,
et conclu qu'apparemment le vaisseau étoit échoué,
et que nous ne travaillions que pour le sauver, ou
pour nous sauver nous-mêmes par le moyen de
nos chaloupes, dans lesquelles ils nous voyoient
porter nos armes, ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer; ils étoient
dans une assez mauvaise posture pour se défen-
dre, et ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils
devoient faire. Je commândai d'abord à ceux qui
étoient sur l'échafaudage de tâcher de se mettre
dans le vaisseau au plus vite. et à ceux qui étoient
dans les chaloupes, d'en faire le tour et d'y entrer
aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant, ni ceux de I'échafaudage ni ceux des
chaloupes ne purent exécuter nos ordres, parce
qu'un moment après ils avoient les Barbares sur
les bras : déjà deux de leurs barques avoient
abordé notre pinasse, et se saisissoient de nos
gens comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main étoit un
Anglais, garçon aussi brave que robuste; il avoit
un mousquet à la main; mais, au lieu de s'en ser-
vir, il le jeta dans la chaloupe, ce que je pris d'a-
bord pour une imprudence qui alloit jusqu'à la
stupidité; mais il me désabusa bientôt, car il prit
le drôle qui l'avoit saisi par les cheveux, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre, il lui cogna la tête
contre un des bords de la chaloupe, d'une telle
force, qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
Iml6Ilt.
En même temps un Hollandais, qai étoit à côté
de lui, ayant pris le mousquet par le canon, en fit
le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa cinq
ou six des ennemis qni vouloient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetoient avec précipita-
tion dans la pinasse, où ils ne s'attendoient à au-
cun danger, et où il n'y avoit que huit hommes
pour la défendre : mais un accident des plus bur-
lesques nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suivre et à
goudronner le dehors du vaisseau, venoit de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un
plein de poix bouillante et l'autre de poix-résine,
d'huile, de suif, et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avoit encore dans la main
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournis-
soit aux autres cette liqueur chaude, et, voyant
deux de nos Cochinchinois entrer du côté où il
étoit, il les arrosa d'une cuillerée de cette matière,
qui les força de se jeter à lamer, mugissant comme
deux taureaux.
« C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le chau-
« pentier; ils trouvent la soupe bonne ; donne-
« leur en encore une écuellée. » En même temps il
court de ce côté-là avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laver le vaisseau, et, le
trempant dans la poix, il en jette une si grande
quantité sur ces voleurs, dans le temps que Jean,
avec sa cuiller, la leur prodiguoit libéralement,
qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies quî ne fût misérablement grillé.
- L'effet en étoit d'autant plus grand et plus prompt,
que ces malheureux étoient presque tout nus, et
je puis dire que, de mes jours, je n'ai entendu de
cris plus affreux que ceux que poussèrent alors ces
pauvres Cochinchinois.' -
C'est une chose digne de remarque, que, quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde, cependant ces cris sont tout
9.
4
aussi différents que leur différents langages.Je ne
saurois mieux nommer le son qui frappa pour lors
nos oreilles, qu'un hurlement , et je n'ai jamais
rien entendu qui en approchât davantage, que le
bruit affreux que firent les loups qui vinrent m'at-
'taquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
seulement parce qu elle nous délivra d'un danger
qui, sans cet expédient, auroit été très-grand,
mais surtout parce qu'elle fut remportée sans ré-
pandre de sang et sans tuer personne, excepté ce-
lui à qui notre Anglais avoit cassé la tête contre le
bord de la chaloupe, J'aurois été au désespoir de
faire périr ces malheureux, quoiqu'en défendant
ma propre vie, parce que je savois qu'ils n'avoient
pas Ia moindre notion de l'injustice qu'ils com-
mettoient en nous attaquant. Je sais que la chose,
étant nécessaire, auroit été juste, parce qu'il ne
peut pas y avoir de crime à se défendre; mais je
crois que la vie a bien de l'amertume, quand on
s'est vengé en tuant son prochain, et j'aimerois
mieux souffrir d'assez grandes insultes que de faire
périr mon agresseur. Je pense même que tous ceux
qui réfléchissent et qui connoissent le prix de
l'humanité sont de mon sentiment. J'en reviens à
mon histoire.
Pendant cette bataille comique, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé les gens que
nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis dans leurs
places, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vouloit
faire feu sur les ennemis. -
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpen-
tier nous en délivreroit bien sans le secours du ca-
non; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais
heureusement nous n'en eûmes que faire; les pau-
vres diables étoient si mécontents de leur premier
assaut, qu'ils n'avoient garde d'en tenter un se-
cond ; d'ailleurs, ceux qui étoient les plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
commençoient apparemment à sentir leur mé-
prise, et par conséquent ils ne trouvoient pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière divertissante ; et ayant porté à
bord, quelques jours auparavant, seize bons co-
chons gras, du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer à quelque prix que
ce fût, persuadés que, le jour d'après, nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de
• Cochinchinois, que nos chaudrons auroient de la
peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soir donc nous portâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau, et le lendemain matin
nous fûmes en état de faire voile. Nous trouvâmes
bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque
distance, ne craignant pas les ennemis, parce que
nous étions en bonne posture pour les attendre.
Le jour suivant, ayant achevé tout ce que nous
avions à faire à bord, et voyant que nos voies
-
d'eau étoient parfaitement bouchées, nous mîmes
à la voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer
dans la baie de Tunquin, pour savoir ce qu'é-
toient devenus les vaisseaux hollandais qui y
avoient été; mais nous y avions vu entrer plusieurs
autres bâtiments depuis peu, et par conséquent
nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes
donc cours du côté du nord-est vers l'île Formo-
sa (1), ayant aussi grand'-peur de rencontrer quel-
que vaisseau anglais ou hollandais, qu'un vais-
seau marchand européen voguant dans la Médi-
terranée a peur de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
mous voulions aller aux îles Manilles ou aux iles
Philippines, afin d'être hors de route des vais-
seaux européens, et ensuite nous tournâmes vers
le nord jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-
deuxième degré trois minutes de latitude, et de
cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa.
Nous y mimes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraiche et d'autres provisions ; nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple, qui nous fit
voir beaucoup d'intégrité dans tout le commerce
que nous fîmes avec lui. Peut-être ces bonnes ma-
mières et cette probité sont-elles dues au Christia-
·nisme qui a été autrefois planté dans cette ile par
des missionnaires hollandais. Ce qui confirme une
remarque que j'ai toujours faite, touchant la reli-
(I) Grande île de la mer chinoise.
gion chrétienne, partout où elle est reçue; qu'elle
y produise des effets sanctifiants ou non, elle ci-
vilise les nations, et du moins réforme leurs ma t
nières.. -
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord, en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes; de cette manière nous passâmes par-de-
vant tous les ports où les vaisseaux européens
sont accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains. Il est sûr, si ce malheur nous étoit arrivé,
surtout dans ce pays-là, nous étions perdus, et
j'en avois tellement peur en mon particulier, que
j'aurois mieux aimé me trouver entre les griffes de
l'Inquisition. \ '
Étant parvenus alors à la latitude de trente- >
trois degrés, nous résolûmes d'entrer dans le pre-
mier port que nous trouverions, et pour cet effet
nous avançâmes du côté du rivage. Nous n'en
étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à
notre rencontre avec un vieux pilote portugais,
qui, voyant que notre vaisseau étoit européen,
venoit pour nous offrir ses services. Cette offre
nous fit plaisir, et nous le prîmes à bord. Sur
quoi, sans nous demander où nous avions envie
d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner où nous le trouvions bon, et je proposai au
bon vieillard de nous conduire au golfe de Nan-
quin (1), qui est dans la partie la plus septentrio-
male de la côte de la Chine, Il nous répondit qu'il
connoissoit fort bien ce golfe; mais qu'il étoit fort
curieux de savoir ce que nous voulions y faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, et d'acheter à la place des porce-
laines, des toiles peintes, des soies crues et des soies
travaillées, etc. Il nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous auroit été celui de Ma-
cao, où nous aurions pu nous défaire de notre
opium très-avantageusement, et acheter des den-
rées de la Chine à aussi bon marché qu'à Nan-
quin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote
qui étoit fort circonstancié, nous lui dimes que
nous n'étions pas seulement marchands, mais en-
core voyageurs , que notre but étoit d'aller voir la
grande ville de Pékin (1) et la cour du fameux mo-
narque de la Chine. - « Vous feriez donc fort
« bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo, d'où, par
« la rivière qui se jette là dans la mer, vous pou-
« vez gagner en peu d'heures le grand canal. » Ce
(r) Fameuse ville de la Chine, qui, selon les Chinois,
surpasse toutes les vil'es du monde en beauté et en gran-
deur.
(2) Grande et fameuse ville d'Asie , capitale de la
Chine, et résidence ordinaire de l'empereur, Elle a vingt
villes dans son district.
\
canal, qui est partout navigable, passe par le
cœur de tout le vaste empire chinois, croise toutes
les rivières, et traverse plusieurs collines par le
moyen de portes et d'échelles, et s'avance jusqu'à
Pékin, parcourant une étendue de deux cent
soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais,
« lui répondis-je : mais ce n'est pas cela dont il
« s'agit; nous vous demandons seulement si vous
« pouvez nous conduire à Nanquin, d'où nous
« puissions ensuite aller facilement à la cour du
« roi de la Chine.» Il me dit qu'il le pourroit faire
fort aisément, et que, depuis peu, un vaisseau
hollandais avoit pris précisément la même route.
Cette circonstance n'étoit guère propre à me plaire,
et j'aurois autant aimé rencontrer le diable, pourvu
qu'il ne fût pas venu dans une figure trop ef- .
frayante, que des vaisseaux hollandais, qui, né-
gociant dans ces pays, sont beaucoup plus gros et
mieux équipés que n'étoit le nôtre.
Le vieillard, me trouvant consterné au seul
nom d'un vaisseau hollandais, me dit que nous
ne devions pas être alarmés de ce qu'il venoit de
nous dire, puisque les Hollandais n'étoicnt point
en guerre avec notre nation. — « Il est vrai, lui
« répondis-je; mais on ne sait pas de quelle ma-
« nière ces gens-là nous traiteroient dans un pays
où ils sont hors de la justice. — Il n'y a rien à
craindre, repartit-il; vous n'êtes point pirates,
et ils n'attaqueront point des marchands qui ne
(
&
1 o8 L ES AV E N T U R E S
« faires. » º
Si, à ce discours, tout mon sang ne m6 ImOnta
pas au visage, c'est apparemment parce que la na-
ture avoit ménagé quelque obstruction dans quel-
que vaisseau pour en arrêter le cours. J'étois dans
un si grand désordre, qu'il n'étoit pas possible
que notre Portugais ne s'en aperçût.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
« cours vous fasse de la peine; vous irez où vous
« le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
« rendrai tous les services dont je suis capable.
« — Il est vrai, seigneur portugais, lui répon-
« dis-je; je suis dans une assez grande irrésolution
« touchant la route qu'il faudra prendre, parce
« que vous venez de parler de pirates; je souhaite
« qu'il n'y en ait point dans ces mers-ci. Nous ne
« sommes guère en état de leur faire tête; vous
« voyez que notre navire n'est pas des plus gros,
« et que l'équipage en est assez foible. » -
— « Vous pouvez dormir en repos là-dessus,
« me dit-il; aucun pirate n'a paru dans ces mers
« depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu
« il y a environ un mois dans la baie de Siam ,
« mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud; d'ail-
« leurs ce n'est point un vaisseau fort considérable
« et propre à ce métier. C'est un vaisseau mar-
1 o8 L ES AV E N T U R E S
« mort du capitaine, qui a été tué dans l'ile de
« Sumatra. »
— « Comment, dis-je, faisant semblant de ne
« rien savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils
« tué leur propre capitaine ? — Je ne peux pas
« dire , répondit-il, qu'ils l'ont massacré eux-
« mêmes; mais comme dans la suite ils se sont
« rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup
« d'apparence qu'ils l'ont trahi , et qu'ils I'ont
· « livré à la cruauté des Indiens.—A ce compte-là,
« dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils
« l'avoient massacré de leurs propres mains. —
« Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi se-
« ront-ils punis selon leur mérite, s'ils sont ren-
« contrés par les Anglais ou par les Hollandois; car
« ils sont tous convenus ensemble de ne leur
« point donner de quartier s'ils tombent entre
« leurs mains. » - · ·
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
voient espérer de rencontrer ce pirate, puisqu'il
n'étoit plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il,
« mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans
« la riviére de Cambodia, et qu'il y a été décou-
« vert par quelques Hollandais qu'il avoit laissés
« à terre en se rendant maître du vaisseau. Il est
« certain encore que quelques marchands an-
« glais et hollandais, qui se trouvoient alors dans
« la même rivière, ont été sur le point de le
« prendre. Si leurs premières'chaloupes, conti-
«'nua-t-il, avoient été secondées comme il faut
« par les autres, il auroit été pris indubitable-
D E R O B I N S O N C R U S O É. · rog
-° 1 ! · 4.'* * º * : · : 2 r · · .. , , , , * • 1oº • • • 1 ,
#.
« portée , il fit feu dessus, et les mit hors d'état
« avant que les autres fussent à portée; il gagna
« ensuite la haute mer, et il ne fut pas possible
« aux chaloupes de continuer à le poursuivre.
« Mais on a une description si exacte de ce bâti-
« ment, qu'on le reconnoitra sans peine partout
« où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement
« de faire pendre à la grande vergue le capitaine
« et l'équipage , si jamais on peut s'en rendre
« maitre. | -
« — Comment, dis-je, ils les exécuteront sans
« aucune formalité ? Ils commenceront par les
« faire pendre, et ensuite ils leur feront leur pro-
« cè,? — Bon , monsieur, me répondit-il; de
« quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec
« de pareils scélérats ? Il suffit de les jeter dans la
« la mer pour s'épargner la peine de les pendre ;
« ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pas
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : « Voilà justement la raison
« pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan-
« kin, et non pas à Macao, ou à quelque autre
« port fréquenté par les Anglais et par les Hol-
« landais. Sachez que ces capitaines dont vous ve-
« nez de parler sont des insolents et des étourdis
« qui ne savent pas ce que c'est que la justice, et
« qui ne se conduisent ni selon la loi divine, ni
« selon la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés
{ pour sehasarder à devenir meurtriers, sous pré-
« texte de punir des voleurs, puisqu'ils veulent
« faire exécuter des gens faussement accusés, et
« pour les traiter en criminels sans se donner la
« peine de les examiner et d'entendre leur défense.
« Dieu me fera la grâce peut-être de vivre assez
« long-temps pour en rencontrer quelques-uns
« dans des endroits où l'on pourra leur apprendre
« de quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
vaisseau où il se trouvoit étoit justement celui
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes, d'une
manière aussi lâche que mal conduite.Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre na-
vire de certains Hollandais, et comment nous
avions appris dans la suite que c'étoient des co-
quins qui s'étoient enfuis avec le vaisseau, après
que leur capitaine avoit été assassiné par les In-
diens de Sumatra ; mais je l'assurai que de dire
que cet équipage s'étoit mis à pirater, c'étoit dé-
biter une fable inventée à plaisir ; que nos ennemis
auroient sagement fait de creuser cette affaire avant
de nous attaquer, et qu'il répondroient devant
Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés de ré-
pandre. - - -
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du nord. Il nous com-
seilla de vendre notre navire dans la Chine, et
d'en acheter ou d'en bâtir un autre. « Vous n'en
« trouverez pas un si bon que le vôtre , ajouta-t-il;
- - | | | |
« mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
« vous ramener à Bengale avec vos gens et avec
« vos marchandises. » . - -
, Je lui dis que je profiterois de son conseil de
tOllt IIlOIl cœur, dès que je pourrois tTOUlVel un
bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y avoit à Nankin des gens
'de reste, qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffiroit pour m'en
retourner, et qu'il me trouveroit sans peine des
gens qui m'acheteroient l'un et qui me vendroient
l'autre. -
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vais-
« seau sera indubitablement reconnu, et par consé-
« quent , si je prends les mesures que vous me
« conseillez, je puis jeter par-là d'honnêtes gens
« dans un terrible péril, et être la cause de leur
« mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le
« vaisseau, pour qu'ils se mettent dans l'esprit
(( qu'ils ont trouvé aussi les criminels , et qu'ils
« massacrent de sang froid des gens qui n'ont ja-
« mais songé à les offenser. « " . |
« Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
« nient, me répondit le bon vieillard; je connois
« les commandants de tous ces vaisseaux, et je les
« verrai quand ils passeront par ici; je ne man-
, « querai pas de leur faire connoître leur erreur, et
· « de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le pre-
« mier équipage s'en est allé avec le navire, il est
« faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
« exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout,
« que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam,
« ne sont pas les mêmes gens ; mais que ce sont
« d'honnêtes marchands qui ont acheté le vais-
« seau de quelques scélérats, qu'ils en croyoient
« les propriétaires.Je suis persuadé que du moins
« ils s'en fieront assez à moi, pour agir avec plus
« de précaution qu'ils n'avoient d'abord projeté. »
— « Eh bien! lui dis-je, si vous les rencontrez,
« voulez-vous bien vous acquitter d'une commis-
« sion que je vous donnerai pour eux ? -
— « Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous
« me la donniez par écrit, afin qu'ils voient claire-
« ment qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pas
« forgée de mon chef. » Là-dessus je me mis à
écrire, et après avoir détaillé toute l'histoire de
l'attaque des chaloupes que j'avois été obligé de
soutenir, et développé la fausseté des raisons qui
les avoient portés à me faire cette insulte , dans le
dessein de me traiter avec toute l'inhumanité pos-
sible, je finis en les assurant que, si j'avois le
bonheur de les reconnoître jamais en Angleterre,
je les en paierois avec usure, à moins que les lois
de la patrie n'eussent perdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises , et me demanda si j'étois prêt à
soutenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis que
je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un sou de
bien, et que j'étois très-sûr de trouver une occa-
I O.
sion de faire repentir ces messieurs de la précipi-
tation de leur cruel dessein. Mais je n'eus point
· occasion d'envoyer le Portugais avec cette lettre ;
car il ne nous quitta point, comme on le verra
, dans la suite.
Pendant ces conversations , nous avancions
toujours du côté de Nankin, et après treize jours
de navigation, nous mimes à l'ancre au sud-ouest
du grand golfe, où par hasard nous apprîmes que
· deux vaisseaux hollandais venoient de passer,
et nous en conclûmes qu'en continuânt notre
route, nous tomberions infailliblement entre leurs
mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvé-
nient avec mon associé, qui étoit aussi embarrassé
que moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il falloit
prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avoit pas près de là quelque baie
ou quelque rade où nous pussions entrer, pour
faire notre commerce particulier avec les Chinois,
sans être en danger. Il me dit que, si je voulois aller
du côté du sud, l'espace d'environ quarante-deux
lieues, j'y trouverois un petit port nommé Quin-
chang, où les missionnaires débarquoient d'ordi-
naire en venant de Macao, pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne, et où jamais les
vaisseaux européens n'entroient. Qu'étant là je
pourrois prendre des mesures pour le reste du
voyage : que, dans le fond, ce n'étoit pas un en-
droit fréquenté par les marchands , excepté dans
certains temps de l'année qu'il y avoit une foire
où les marchands Japonnais venoient se pourvoir
des denrées de la Chine. - - -
Nous convinmes tous de faire cours vers ce
port, dont peut-être j'orthographie mal le nom.
Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs autres en-
droits dans un petit mémoire que l'eau a gâté mal-
heureusement par un accident; je me souviens
fort bien que les Chinois et les Japonnais donnoient
'à ce petit port un nom tout différent de celui que
lui donnoit notre pilote portugais, et qu'il le pro-
monçoit Quinchang. .
| Le jour après que nous nous fûmes fixés à cette
résolution nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de l'eau fraiche et
des provisions , comme racines, thé, riz , quel-
ques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en
avoient apporté en abondance, pour notre argent,
d'une manière fort civile et fort intègre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port : nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi , quand je me sentis sur terre, j'étois
plein de reconnoissance envers le ciel, et je ré-
solus, aussi bien que mon associé, de ne jamais
mettre le pied dans ce malheureux navire, s'il
nous étoit possible de nous défaire de nos mar-
chandises, quand même ce seroit d'une manière
peu avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici que
de toutes les conditions dc la vie il n'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement misé
rable qu'une crainte continuelle, L'écriture sainte
nous dit avec beaucoup de raison que, « la peur
sert de piége à l'homme. » C'est une mort perpé-
tuelle, et elle accable tellement l'esprit, qu'il est
inaccessible au moindre soulagement; elle étouffe
IlOS esprits animaux, et abat toute cette vigueur
naturelle qui nous soutient dans des afflictions
d'une autre nature. . · - ' .
Mon imagination, qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse, ne manquoit pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il n'étoit réellement ;
elle me dépeignoit les capitaines anglais et hollan-
dais comme des gens absolument incapables d'en-
tendre raison, et de distinguer entre des scélérats
et d'honnêtes gens , entre une fable inventée pour
les tromper, et entre l'histoire véritable et suivie
de nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit plus
facile pour nous, dans le fond, que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée que
nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord
prouvoient clairement que nous avions été à Ben-
· gale , et les Hollandais qui , à ce qu'on disoit,
avoient les noms de tous ceux de l'autre équipage ,
devoient remarquer du premier coup d'œil que
nous étions un mêlange d'Anglais, de Portugais
et d'Indiens , parmi lesquels il ne se trouvoit que
deux Hollandais. En voilà plus qu'il ne me falloit
pour convaincre le premier capitaine qui nous
auroit rencontrés de notre innocence et de son
el'I'eUlI'. -
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté; nous savions que les gens de mer
Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers , étoient si animés au seul nom de pirates
qui s'étoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre, que nous étions persuadés qu'ils
ne voudroient pas seulement nous entendre parler,
et qu'ils prendroient pour une preuve convain-
cante de notre crime prétendu la figure du vais-
seau qu'ils connoissoient parfaitement bien, et
notre fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi,
j'étois assez ma propre dupe pour m'imaginer que,
si j'étois dans leur cas, j'agirois tout de même, et
que je taillerois tout l'équipage en pièces , sans
daigner écouter sa défense. - -
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi, nous n'avions pas pu
, fermer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues : une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avoit abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer un
matelot ennemi , je donnai un coup de poing
contre un pilier de mon lit d'une telle force, que
je m'écrasai les jointures, ce qui ma fit courir
risque de perdre deux de mes doigts. Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandais, si nous
étions dans leur propre pouvoir, c'est ce que j'a-
vois entendu dire des cruautés qu'ils avoient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine (1), en
leur donnant la torture avec toute l'inhumanité
possible : je craignois qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens, ils ne leur fissent confesser des crimes dont
ils n'étoient pas coupables, et ne nous punissent
comme pirates avec quelque apparence de justice.
La charge de notre vaisseau pouvoit leur fournir
un puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines, puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling. - -
, Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs.
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles ré-
flexions, sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de -
telles exécutions. Il est certain que, si nous nous
étions rendus à quelqu'un d'entre eux, et s'il avoit
été assez hardi pour nous donner la torture, ou
· pour nous mettre à mort, il en auroit été puni ri-
goureusement en sa patrie, Mais cette vérité n'étoit
pas fort consolante pour nous : un homme qu'on
(1) Ile et ville d'Asie aux Molusques, dans les Indes
orientales. - -
massacre ne tire pas de grands avantages du sup-
plice qu'on fera subir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particu-
larités de ma vie passée. Après avoir passé qua-
rante ans dans des travaux et des dangers conti-
nuels, je m'étois vu dans le port vers lequel tous
les hommes tendent, une opulente tranquillité; et
j'avois été assez malheureux pour me plonger de
nouveau, par mon propre choix, dans des inquié-
tudes plus grandes que celles dont je m'étois tiré
d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui pendant ma jeunesse m'étois échappé de
tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse, ex-
posé par môn genie aventurier à perdre la vie sur
une potence, pour un crime pour lequel je n'avois
iamais eu le moindre penchant , bien loin d'en
être coupable ? · · , ·
· Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ces considérations chagrinantes ; je me mettois
dans l'esprit que, si je tombois dans ce malheur
que je craignois si fort, je devois considérer ce
désastre comme un effet de la Providence, qui,
malgré mon innocence par rapport au cas présent,
pouvoit me punir pour d'autres crimes, et que
j'étois obligé de m'y soumettre avec humilité de
la même manière que si elle avoit trouvé à propos
de me châtier par un naufrage, ou par quelque autre
malheur qui eût durapport avec ma vie errante.
• • • • -- , - --- ... .. J.- C, -- . - : --- 1 , ». -- • l .
Il m'arrivoit encoré assez souvent d'être exci
par ma crainte à prendre des résolutions vigou-
reuses ; je ne songeois alors qu'à combattre jus-
qu'à la dernière goutte de mon sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de me
massacrer de sang-froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je
en moi-même, d'être pris par des sauvages et de
leur servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens, qui peut-être seront ingénieux
dans leur cruauté, et qui ne me feront mourir
qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages, c'étoit toujours dans le dessein de
me battre jusqu'à mon dernier soupir; par quelle
raison serois-je plus lâche quand il s'agit d'éviter
un malheur plus terrible ?
Quand ces sortes de pensées avoient le dessus
dans mon imagination, j'étois dans une espèce de
fièvre et dans une agitation comme si j'étois réel-
lement engagé dans un combat opiniâtre; mes
yeux brilloient, et le sang me bouillonnoit dans
les veines : je résolvois alors fermement, si j'étois
obligé d'en venir là, de ne jamais demander quar-
tier, et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je
ne pourrois plus résister, afin de laisser à mes per-
sécuteurs si peu de butin, qu'ils n'auroient gardé
de s'en vanter. .. | | |
. Plus nos inquiétudes avoient été grandes pen-
- dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fûmes eharmés quand nous nous vimes à terre.A
cette occasion, mon associé me racontaque la nuit
auparavant il avoit rêvé qu'il avoit un grand far-
deau sur les épaules, et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote portugais
l'avoit levé de dessus son dos, et qu'en même
temps , au lieu d'une colline , il n'avoit trouvé
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe-là étoit
plus significatif que les rêves ne le sont d'ordi-
naire : nous étions véritablement comme des gens
qu'on venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote,
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous,
nous trouva un logement et un magasin, qui dans
le fond ne faisoient ensemble que le même bâti-
ment. C'étoit une petite cabane jointe à une hutte
spacieuse; le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées bambous
dans les Indes. Cette palissade nous servoit beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs, dont il y a une assez grande
quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le magistrat
du lieu nous accorda, pour plus grande sûreté,
une sentinelle qui faisoit la garde devant notre
magasin, avec une espèce de demi pique à la main.
Nous en étions quittes, en donnant à cette senti-
nelle un peu de riz et une petite pièce d'argent,
ce qui ne montoit tout ensemble qu'à la valeur
de trois sous par jour. , • •
Il y avoit déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore dans
4. - (I F
la rivière trois ou quatre jonques chinoises, aveu
deux bâtiments japonais, chargés de denrées qu'ils
avoient achetées dans la Chine, et ils n'avoient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchands
étoient encore à terre. -
· Le premier service qué nous rendit notre pilote,
ce fut de nous faire faire connoissance avec trois
missionnaires qui s'étoient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai
-qu'ils avoient fait de leurs prosélytes une assez
plaisante sorte de chrétiens; mais c'étoit là leur
affaire, et non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il
y avoit un prêtre français, fort joli homme, de
bonne humeur, d'une conversation fort aisée : il
s'appeloit le Père Simon, et ses manières étoient
bien éloignées de la gravité de ses deux compa-
gnons, qui étoient, l'un Portugais, et l'autre Gé-
nois. Ils étoient d'une grande austérité, et sem-
bloient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage
pour lequel on les avoit envoyés, occupés conti-
nuellement à s'insinuer dans l'esprit des habitants,
'et à trouver moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec
ces religieux, et d'apprendre par-là leur manière
de prêcher l'évangile aux païens. Il est certain
que ce qu'ils appeloient la conversion des Chinois
étoitfort éloigné de mériter un titre si magnifique;
tout le christianisme de ces pauvres gens ne con-
siste guère qu'à savoir prononcer le nom de Jésus-
· Christ, à dire quelques prières adressées à la Vierge
|
et à son fils, dans un langage qui leur est incon-
nu, et à faire le signe de la croix. Cette classe
ignorance de ces prétendus convertis n'empêche
pas les missionnaires de croire fermement que ces
gens iront tout droit en paradis, et qu'ils sont
eux-mêmes les glorieux instruments du salut de
leurs prosélytes. C'est dans l'espérance d'un sue-
cès si merveilleux qu'ils hasardent de grands
voyages, qu'ils subissent le triste sort de faire un
long séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'expo-
sent à une mort accompagnée des tourments les
plus cruels. Pour moi, quelque mauvaise opinion
que j'aie de leur manière de convertir les païens,
je croirois pourtant manquer de charité si je n'a-
vois pas une haute idée du zèle qui les porte à
entreprendre un pareil ouvrage au milieu de mille
dangers, et sans la moindre vue d'un intérêt tem-
porel. -
Le religieux français, nommé le P. Simon, avoit
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand em-
pereur de la Chine, et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon, qui de-
voit venir de Macao pour faire ce voyage avec lui.
Je ne le rencontrois jamais qu'il ne me pressât
d'aller avec eux, en m'assurant qu'il me montre-
roit tout ce qu'il y a de grand et de bean dans ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville de
l'univers, une ville, selon lui, que Londres et
Paris, mis ensemble, ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande, extrême-
ment peuplée; mais, comme je regarde ces sortes
de choses d'un autre œil que ces gens qui se jettent
d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai
dans la suite quelle est mon opinion sur cette cé-
lèbre ville de Pékin.Je reviens au P. Simon.
Un jour que nous dinions ensemble," et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
voyage, et il nous pressa fort, mon associé et
moi, de prendre cette résolution. « D'où vient
« donc, père Simon, lui répondit mon associé,
« que vous souhaitez si fort notre compagnie ?
« Vous savez que nous sommes hérétiques; et par
« conséquent vous ne sauriez nous fréquenter ni
« trouver le moindre plaisir dans notre commerce.
« —Bon! répondit-il, vous pouvez devenir ca-
« tholiques avec le temps; mon occupation ici est
« de convertir les païens : que sait-on si je ne réus-
« sirai pas à vous convertir aussi ? — Oui-dà !
mon Père, lui dis-je : ainsi donc, gare les ser-
mons pendant tout le chemin ! — N'ayez pas
peur, répliqua-t-il, notre religion n'est pas in-
compatible avec la politesse : d'ailleurs, dans
un pays si éloigné, nous nous regardons comme
compatriotes, quoique vous soyez Anglais et
moi Français : pourquoi ne pourrions-nous pas
« nous considérer comme chrétiens, quoique vous
soyez huguenots, et moi catholique ? Quoi qu'il
en soit, ajouta-t-il, nous sommes tous honnêtes
« gens, et sur ce pied-là nous pouvons parler en-
(
(
« semble sans embarrasser nos conversations de
« de disputes sur la religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée, et
me rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel
je m'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du
P. Simon n'approchoit pas de celui de mon jeune
prêtre. Il est vrai que, dans ses manières, il n'a-
voit rien qui déshonorât sa profession ; mais on
ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle, cette piété
exacte, ni cette affection pour le christianisme qui
éclatoient si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicita-
tions; il ne nous étoit pas possible de nous y lais-
ser aller sitôt; il falloit premièrement disposer de
notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui
étoit assez difficile dans un endroit où il y avoit
si peu de commerce. Un jour même je fus tenté
de faire voile pour la rivière de Kilam, et de mon-
ter jusqu'à la ville de Nankin; mais j'en fus dé-
tourné par un coup inattendu de la Providence,
qui sembloit commencer à s'intéresser en nos af-
faires. J'en conclus que je pouvois espérer de re-
venir un jour dans ma patrie, quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pouvois
me servir pour l'entreprendre. Il me suffisoit,
pour me promettre cette satisfaction, de remar-
quer que quelque lueur de la bonté divine se ré-
pandit sur nos entreprises.Voici ce que c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar- -
· I I ,
· chand japonais, pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien et sur-le-champ,
partie en or, que nous prenions selon le poids,
partie en petites pièces monnoyées du coin de son
pays, et partie en lingots d'argent de dix onces à
126 , ' L E S AV E N T U n E S
avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourroit bien encore nous acheter notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il nous revint voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res, pour lui servir d'interprète, et pour nous
communiquer la proposition qu'il avoit à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avoit payé une grande
quantité de marchandises avant que d'avoir la
pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne
lui restoit pas assez d'argent pour nous en donner
le prix; que si je voulois y laisser les matelots, il
le loueroit pour un voyage du Japon (1); que là
il le chargeroit de nouveau pour les Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'après le retour il
l'acheteroit. Non-seulement je prêtai l'oreille à
cette proposition, mais mon humeur aventurière
me mit encore dans l'esprit d'être moi-même de la
partie, de m'en aller aux îles Philippines, et de là
(1) Grand pays dans la partie la plus orientale d'Asie,
avec titre d'empire Jedo en est la capitale. .
vers la mer du Sud. Là-dessus je demandai au
marchand s'il avoit envie de louer le vaisseau jus-
qu'aux iles Philippines, et de le décharger là, II
me dit que la chose n'étoit pas possible, mais qu'il
le déchargeroit dans le Japon quand il seroit de
retour avec sa cargaison. J'y aurois consenti, si
mon associé, plus sage que moi, ne m'en avoit
pas détourné, en me représentant les dangers de
D E R n B 1 N s o N C R U s o É. 1 27
nais, et celle des Espagnols des iles Philippines,
plus perfide et plus traityesse encore. -
, La première chose qu'il falloit faire avant de
conclure notre marché avec le Japonnais, c'étoit
de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avoient envie d'entreprendre cette course. Dans
le temps que nous y étions occupés, je reçus une
visite du jeune homme que mon neveu m'avoit
donné pour compagnon de voyage. Il me dit que
cette course promettoit des avantages très-consi-
dérables, et me conseilloit fort de l'entreprendre ;
mais que, si je n'en avois pas envie, il me prioit
de le placer dans le vaisseau comme marchand,
ou en telle autre qualité que je le jugerois à pro-
pos; que, s'il me trouvoit encore en vie à son re-
tour en Angleterre, il me rendroit un compte
exact de son gain, et que je ne lui donnerois que
· la part que je voudrois. -
Je n'avois pas grande envie de me séparer de
lui; mais, voyant le grand avantage où ce parti
devoit conduire naturellement, et le connoissant
pour un jeune homme aussi propre à y réussir
que qui que ce fût, j'avois du penchant à lui ac-
corder sa demande. Je lui dis pourtant que je
voulois consulter mon associé sur sa proposition,
et que je lui donnerois une réponse positive le
lendemain. - , - - º .
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y ac-
corda très-généreusement; il me dit que je savois
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que
nous n'avions pas envie de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme,
à condition que, si nous le revoyions en Angle-
terre, il nous donneroit la moitié des profits de
ses voyages, et qu'il garderoit l'autre moitié pour
lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon associé, qui n'étant pas, comme moi, inté-
ressé dans la fortune de mon compagnon devoyage,
n'étoit porté par aucun motif particulier à lui
faire du bien; et voyant que tout l'équipage étoit
résolu de faire cette nouvelle caravane, nous don
nâmes à mon jeune homme la moitié du vaisseau
en propriété, en tirant de lui une promesse écrite
qu'il nous rendroit compte de la moitié des profits
L28 LEs Av E N T U R E s
Le marchand japonnais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se montra un parfaitement
honnête homme. Il protégea mon jeune homme
| dans le Japon, et lui obtint la permission de venir
à terre, qui a été rarement accordée aux étrangers
depuis plusieurs années Il lui paya le fret avec
beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles Phi-
Iippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, avec un super-cargo du pays, qui, trafi-
quant là avec les Espagnols, revint avec des mar-
chandises de l'Europe et avec une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages; et n'ayant point envie
de se défaire du vaisseau, il le chargea de mar-
chandises pour son propre compte, lesquelles il
vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols
dans les îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il
s'y fit, il y eut le bonheur de fair déclarer son
navire libre, et fut loué par le gouverneur pour
aller à Acapulco (1), sur la côté du Mexique (2),
avec la permission de débarquer là, d'aller à la
ville de Mexique(3), et d'entrer dans un vaisseau
espagnol avec tout son monde pour s'en retourner
en Europe. -
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il
vendit son vaisseau à Acapulco; et ayant ob-
tenu la permission d'aller par terre jusqu'à Por-
(1) Ville du Mexique dont la rade peut contenir cent
vaisseaux. C'est la relâche du galion des Philippines.
(2) Grand pays de l'Amérique, soumis aux Espagnols,
conquis par le fameux Cortez. Il abonde en mines d'or et
d'argent, etc.
(3) Capitale du Mexique.
tobello ( 1), il y trouva le moyen de passer, avec
tout ce qu'il avoit gagné, dans la Jamaïque (2),
d'où il retourna en Angleterre huit ans après,
avec des richesses immenses. J'en dirai davantage
dans son lieu. Il est temps d'en venir à mes pro-
pres affaires. -
Le vaisseau étant près de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable, en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodia. Nous savions du reste, dans
le fond, que ce n'étoit pas pour l'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis si important, et
qu'ils nous avoient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyoient réellement pi-
rates, et cependant ils nous découvrirent un des-
sein qu'ils avoient toutes les raisons imaginables
de croire parfaitement juste, uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au
butin. Néanmoins ils nous avoient réellement sau-
vés d'un danger extrême, et je leur avois promis
de leur en témoigner ma reconnoissance. Je com-
mençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étoient dus dans les vaisseaux
(1) Ville de l'Amérique septentrionale.
(2) Grande ile de l'Amérique septentrionale, décou-
verte par Christophe Colomb. La terre y est d'une ex-
trême fertilité.
qu'ils avoient quittés pour nous suivre; c'est-à-
dire, dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollan-
dais. Je leur donnai encore à chacun une petite
somme d'argent en or, dont ils furent très-con-
tents, et je fis l'Anglais canonnier du vaisseau à la
place du nôtre, qui étoit devenu second contre-
maître et boursier : je donnai au Hollandais l'em-
ploi du bosseman. Ils se crurent par-là parfaite-
ment bien récompensés, et ils rendirent de très-
grands services dans le vaisseau, étant gens de
courage et fort entendus dans la marine. -
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine,
et si je m'étois cru loin de ma patrie à Bengale,
où, pour mon argent, il m'étoit facile de retour-
mer chez moi, que ne devois-je pas penser alors,
que j'étois de plus de mille lieues plus éloigné de
1'Angleterre, sans savoir le moindre moyen d'y
retourner ?
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est que, dans quelques mois de là, il
devoit y avoir une autre foire dans la ville où
· nous étions , et que nous aurions l'oecasion de
nous fournir de toutes sortes de denrées du pays,
sans compter que peut-être y trouverions-nous
quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
"Tumquin pour nous ramener avec tout ce qui nous
· appartenoit. Charmé de cette nouvelle, je pris la
résolution d'y attendre cette oceasion : et comme
· j'étois sûr qu'on n'en vouloit point à nos per-
sommes, qui ne pouvoient pas être suspectes hors
du vaisseau, nous pouvions espérer même de
trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudroit bien nous mener dans quelque autre
endroit des Indes plus proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu, en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, long de dix journées, pour aller voir Nan-
kin ; c'est une ville qui mérite bien la peine
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement; toutes les rues en sont tirées au
cordeau et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre, leur gouvernement,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
de plus remarquable dans l'Europe, je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler,
bien loin de mériter les pompeuses descriptions
que certaines relations nous en donnent..
, Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses, leur cérémonies pompeuses, leur
commerce, leurs forces, ce n'est pas parce que ces
choses sont admirables en elles-mêmes, mais parce
que l'idée que nous avons des gens qui habitent
cette partie du monde ne nous permet pas de nous
attendre à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que les bâtiments, en com-
• paraison des magnifiques palais qu'on admire dans
l'Europe ? Qu'est-ce que leur commerce à propor-
tion de celüi de l'Angleterre, de la Hollande, de
la France et de l'Espagne ? Leurs villes me sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouve un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtiments, avec nos flottes marchan-
des et nos armées navales. On peut dire même,
avec vérité, qu'il y a plus de commerce dans
notre seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, hollandais ou français, est
capable de faire tête à toutes leurs forces de mer,
et même de les abîmer : encore un coup, il n'y a
que l'idée que nous avons de la barbarie des peu-
ples de ce pays qui nous représente d'une ma-
nière si avantageuse tout ce qu'on rencontre de
plus remarquable dans la Chine; tout nous y pa-
rut surprenant, parce que nous ne nous atten-
dions à rien qui fût capable de donner de la sur-
prise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettroient deux
millions des soldats ensemble une puissance si
formidable en apparence ne feroit que ruiner le
pays, et se réduire à périr faute de vivres. S'il s'a-
gissoit d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve quantité en Flandre, ou de se battre en
"
4. I 2
bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers al-
lemands ou de gendarmes français renverseroit
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendroit pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être
environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire, sans gasconnade, que trente mille fantassins
allemands ou anglais, et dix mille cavaliers fran-
çais, abîmeroient toutes les forces de la Chine. II
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre
les villes. Il n'y a pas une ville fortifiée dans toute
la Chine qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne ; toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueroient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, il est vrai ; mais elles sont grossières,
et sont sujettes à prendre un rat, comme on dit : ils
ont de la poudre à canon, mais elle est sans force.
Ils sont sans discipline, ignorants dans l'exercice
et dans la manière de se ranger en bataiHe, ne sa-
chant ce que c'est que d'attaquer avec ordre et de
faire la retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu, me font rire de tout
mon cœur, quand j'entends raconter de si belles
choses de ces fameux Chinois, qui, dans le fond,
ne sont que d'ignorants et de vils esclaves sujets à
un gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la
|
Moscovie (1), et si les Moscovites eux-mêmes n'é-
toient des esclaves aussi méprisables que les Chi-
nois, rien ne seroit plus aisé, pour un empereur
de Moscovie, que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est, à ce qu'on
dit, un jeune prince de grande espérance, et qui
commence à se rendre formidable dans le monde,
avoit poussé ses desseins ambitieux de ce côté-là,
au lieu de les tourner du côté des belliqueux Sué.
dois. il auroit été peut être, à l'heure qu'il est,
empereur de la Chine, au lieu qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles (2), quoique les
Moscovites fussent six contre un.
| On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois et de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes, des sphères et quelques foibles
notions de mathématiques; mais si vous creusez
un peu avant dans leur habileté, vous en voyez
d'abord le foible : ils ne connoissent rien dans les
mouvements des corps célestes, et ieur ignorance
va jusqu'à un tel degré de ridicule, que, lorsque
(1) Ce vaste empire, appelé aujourd'hui Russie, se
divise en trente-cinq gouvernements; il est situé, partie
en Europe et partie en Asie. Depuis l'époque où cet ou-
vrage a été écrit, c'est-à-dire en 1719, la Russie s'est
encore accrue et civilisée d'une manière sensible.
(2) Charles XII, roi de Suède, l'un des plus grands
capitaines; mais dont la bravoure étoit voisine de la té-
mérité. .
le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il est atta-
qué par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des tam-
bours et sur des timbales pour faire peur au
monstre et pour le détourner,de sa proie (1).
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire; je ne m'attacherai
désormais qu'aux aventures de ma vie errante,
sans parler des villes que j'ai vues, ni des vastes
, déserts que j'ai traversés, qu'autant qu'il le faudra
pour répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Étant de retour à Nankin, j'étois, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville
de Pékin et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon étoit arrivé de Ma-
cao, le temps de son départ étoit fixé, et par con-
séquent il falloit prendre ma résolution.Je m'en
rapportai entièrement à mon associé, qui à la fin
se détermina, et nous préparâmes tout pour le
voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion
de faire ce voyage d'une manière sûre et com.
mode, en obtenant d'un mandarin la permission
de voyager en sa compagnie et comme ses domes-
(1) Pour connoître les changements qui se sont opérés -
dans les sciences et les mœurs chez les Chinois, il est bon
de lire le Voyage du lord Mackensie en Chine.
| --
tiques. Ces mandarins sont comme une espèce de
vice-rois ou gouverneurs de provinces, qui font une
grosse figure et qui sont extrêmement respectés
par les peuples, auxquels, en récompense, ils
sont fort à charge, puisqu'ils sont défrayés par le
chemin , avec toute leur suite, avec tout leur
équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis; ce qui étoit fort
commode pour nous, quoique nous n'y profitas-
sions de rien, Nous étions forcés à les payer au
prix courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel du
mandarin venoit nous en demander le paiement
avec beaucoup de régularité. Ainsi la permission
que le seigneur nous avoit donnée de voyager à sa
suite étoit très-commode pour nous sans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. Il y gagnoit
beaucoup au contraire; car il y avoit une trentaine
de gens qui le suivoient de cette manière, et qui
lui payoient tout ce que le peuple lui fournissoit
pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin.Le pays que nous traver-
sâmes est à la vérité extrêment peuplé, quoique
assez mal cultivé. L'économie de ces gens est fort
peu de chose, et leur manière de vivre misérable,
comparée à la nôtre. Il est vrai que ces malheu-
reux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent
I 2•
pas leur misère, et se croient assez heureux, parce
qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extra-
ordinaire, et n'est surpassé que par leur pauvreté,
à laquelle ils mettent le comble. A mon avis, les
sauvages de l'Amérique sont plus heureux que cés
gens-ci. Ils n'ont rien, mais ils ne désirent rien ;
au lieu que les Chinois sont superbes et insolents
au milieu de leur gueuserie. Il n'est pas possible
d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque sur-
tout dans leurs habits, dans leurs bâtiments,
dans le nombre de leurs esclaves; et, ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations. -
J'avoue que, dans la suite, j'ai voyagé avec
plus d'agrément dans les affreux déserts de la
grande Tartarie, que je ne faisois dans la Chine,
malgré la bonté des chemins, qui y sont parfaite-
ment bien entretenus. Rien ne me choquoit da-
vantage que de voir ce peuple hautain, impé-
rieux, insolent au milieu de la misère et de la plus
grossière ignorance, que ceux qui n'en jugent que
superficiellement traitent d'esprit et d'industrie.
Quoique leurs manières me rebutassent au su-
prême degré, je ne laissois pas de m'en divertir
avec le père Simon. Un jour, en approchant du
château prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être
en compagnie du maitre pendant une grande demi-
lieue. Son équipage étoit un Don-Quichotisme (1)
parfait, un vrai mélange de pompe et de pau-
vreté; l'habillement de ce Don-Chinois auroit
convenu à merveille à un Trivelin (2) ou à un
Jean-Potage. C'étoit une toile des Indes riche-
ment brodée de graisse; on y voyoit briller tout
l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule; de
grandes machines pendantes, des falbalas, etc.
Cette robe magnifique couvroit une veste de
taffetas noir, aussi grasse que celle d'un boucher,
preuve convaincante que celui qui la portoit étoit
d'une insigne malpropreté.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Rossinante (3). Il étoit vieux, maigre, et à moitié
mort de faim : on en acheteroit un meilleur en An-
gleterre pour la somme d'une guinée et demie ;
aussi n'auroit-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui suivoient le chevalier à pied,
armés de bons fouets, n'avoient donné courage à
cette haridelle. Il avoit encore un fouet à la main
lui-même, qui ne lui étoit pas inutile, et il travail-
loit du côté de la tête et des épaules du noble
(1) Don Quichotte est le héros d'un roman espagnol,
à qui les lectures de chevalerie avoient tourné la tête, et
qui ne voyoit partout que châteaux et chevaliers.
(2) Nom de certains personnages dans des pièces
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. • 139
(3) Nom du cheval de Don Quichotte
animal, dans le temps que ces palefreniers exer-
çoient leurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il étoit encore accom-
pagné de dix ou douze esclaves; on peut juger de
la magnificence de leur livrée par la description
que j'ai faite de l'habit du Ihaitre. Nous apprimes
qu'il venoit de la ville pour aller se promener à sa
terre , qui étoit à peu près à une demi-lieue de
nous. Nous marchâmes au petit pas , pour jouir
plus long-temps de la brillante figure de ce che-
valier; mais enfin il prit les devants, parce que
nous trouvâmcs à propos de nous arrêter à un
village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivés à son château, nous l'ytrouvâmes qui
dinoit dans une petite cour devant sa porte.
C'étoit par un pur orgueil qu'il avoit choisi cet
endroit exposé aux yeux des passants, et l'on nous
dit que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité. -
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à
un palmier-nain , sous lequel , pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil, il avoit fait
placer un grand parasol, qui ne représentoit pas
mal un dais , et par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il étoit
renversé dans un grand fauteuil, qui avoit de la
peine à contenir le volume de sa grosse corpu-
lence, et il étoit servi par deux esclaves femelles,
qui apportoient les plats. Il y en avoit encore deux
autres du même sexe, qui s'acquittoient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens vou-
droient exiger de leurs domestiques. L'une lui
mettoit la soupe dans la bouche avec une cuiller,
pendant que l'autre tenoit I'assiette, et ramassoit
les bribes qui tomboient de la barbe et de la veste
de taffetas de sa seigneurie. Ce noble cochon
croyoit au-dessous de lui de se servir de ses pro-
pres mains, dont nos rois font usage dans de pa-
reilles occasions, plutôt que de se laisser appro-
cher par les doigts de leurs domestiques. -
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun, se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration, dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul
père Simon s'arrêta là encore quelques moments,
curieux de voir de près les mets dont ce gentil-
homme se bourroit la bedaine avec tant d'osren-
tation. Il nous rapporta qu'il y avoit goûté , et
que c'étoit des ragoûts dont un dogue anglais -
voudroit à peine apaiser sa faim. C'étoit un plat
de riz bouilli, dans lequel il y avoit une grosse
gousse d'ail et un petit sachet rempli de poivre
verd, et d'une autre plante qui ressemble à du
gingembre, qui a l'odeur du musc et le goût de
moutarde ; tout cela étoit étuvé avec une petite
pièce de mouton fort maigre : voilà tout le dîner
que cet animal offroit en spectacle aux passants,
dans le temps qu'outre les quatre servantes, on
voyoit encore à une certaine distance de la table,
quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts à exécu-
ter les ordres de son excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est cer-
tain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y
avoit plus de réalité dans la magnificence dont il
faisoit parade; il étoit respecté comme un roi, et
toujours tellement entouré de ses gentilshommes
et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir
qu'à une certaine distance.
Il est vrai que, dans tout son équipage, il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étoient si
bien cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne
me fut pas possible de remarquer s'ils étoient gras
ou-maigres. Tout ce qu'on en voyoit, c'étoit les
pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avoient si fort 'agité, je fis gaîment tout ce
voyage; et ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre ca-
tastrophe, excepté qu'au passage d'une petite ri-
vière mon cheval tomba et me jeta au beau milieu
de l'eau. Elle n'étoit pas fort profonde; mais je
ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds jus-
qu'à la tête; ce qui gâta absolument le petit livre
dans lequel j'avois écrit les noms des peuples dont
· je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin. Je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon neveu
m'avoit donné, et qui étoit fort bon garçon. Toute
la suite de mon associé consistoit aussi dans un
seul garçon, qui étoit notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote portugais,
qui avoit envie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour nous
en servir en qualité d'interprète. Il entendoit fort
bien la langue du pays, parloit bon français, et
même il savoit assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection
pour nous. A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il nous vint parler en riant de tout
son cœur. « Ah ! seigneur anglais, me dit-il, j'ai
« la meilleure nouvelle du monde à vous donner. »
Je lui répondis que, dans ce pays-là, je ne m'at-
tendois pas à des nouvelles fort bonnes ni fort
mauvaises. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est
« fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien
« mauvaise pour moi. Vous m'avez défrayé dans
« un voyage de vingt-cinq journées, et vous me
« laisserez retourner tout seul, sans vaisseau,
« sans cheval et sans argent. » -
Pour faire court, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande caravane de marchands mos-
/
covites et polonais; qu'ils se préparoient à retour-
ner chez eux par la grande Russie; qu'ils avoient
résolu de partir dans cinq ou six semaines de là,
et qu'il ne doutoit point que nous ne nous servis-
sions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisïr. Une joie inexprimable se répandit dans
mon ame, et m'empêcha pendant quelques mo-
ments de répondre au bon vieillard. Enfin, étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment
il savoit ce qu'il venoit de rapporter, et s'il en
étoit bien sûr. « Très-sûr, me répondit-il. J'ai
« rencontré dans la rue, ce matin, une de mes
« vieilles connoissances : c'est un Arménien qui
« est venu d'Astracan (1) dans le dessein de s'en
« aller à Tunquin, où je l'ai vu autrefois; mais
« ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette
« caravane jusqu'à Moscou (2), et de là il a envie
« de descendre le Volga (3), pour retourner à
« Astracan. - J'en suis charmé, lui dis-je; mais
1 44 I, E 8 AV E N T U R E S
« chose que je regarde comme un grand bonheur
« pour moi. Si vous vous en retournez tout seul
« à Macao, ce sera votre propre faute. »
(1) Ville très-commerçante, capitale de la Moscovie
.asiatique. -
(2) Capitale de la Moscovie. -
(3) Grand fleuve dont le cours est de 4oo lieues d'Al-
lemagne. · · ·
-
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venoit de nous donner, et je lui de-
mandai si ce parti l'accommoderoit. Il me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon; qu'il
avoit si bien établi ses affaires à Bengale, et laissé
ses effets en si bonnes mains, que, s'il pouvoit
, mettre ce qu'il.venoit de gagner dans ce second
· voyage, en soies de la Chine, orues et travaillées ;
il se feroit un plaisir d'aller en Angleterre, d'où
il pourroit retourner aisément à Bengale avec les
vaisseaux de la compagnie. -
Etant demeurés d'accord là-dessus, nous réso-
lûmes de prendre le vieux pilote avec nous, s'il
vouleit, et de le défrayer jusqu'à Moscou, ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelque autre récompense, nous
n'aurions pas mérité par-là de passer pour géné-
· reux. Il nous avoit rendu des services considé-
· rables, non seulement sur mer, mais encore à
terre, où il s'étoit intéressé dans nos affaires avec -
| toute l'affection imaginable. Le seul plaisir qu'il
nous avoit fait en nous amenant le marchand ja-
- ponnais nous avoit valu un profit de plusieurs
· centaines de livres sterling. Ainsi, lui faire du
· bien n'étoit que lui rendre justice. Nous réso-
lûmes donc de lui faire présent d'une petite
somme en or monnoyé, montant à peu près à la
valeur de soixante-quinze livres sterling , et de le
défrayer lui et son cheval, s'il vouloit nous ac-
compagner : nous le souhaitions de tout notre
4. 1 3
cœur, parce qu'il pouvoit nous être très-néces-
saire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de
· la nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étois d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec la
| caravane, et de le prendre avec nous, s'il avoit
envie de nous suivre. Le bon homme secoua la
tête à cette proposition; il nous dit que ce voyage
étoit bien long, qu'il n'avoit point d'argent pour
· en soutenir les frais , ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le mènerions.Je lui répondis que je
| le croyois bien, et que c'étoit pour cela même que
nous avions résolu de faire quelque chose pour
' lui, afin de lui faire connoitre que nous étions
· sensibles aux services qu'il nous avoit rendus, et
· que sa compagnie nous étoit agréable. Là-dessus
je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui faire, et je lui dis que, par rapport aux frais
du voyage, nous l'en déchargerions entièrement,
et que nous le conduirions à nos dépens ou en
' Moscovie ou en Angleterre, selon qu'il le trouve-
| roit bon, à condition seulement que, s'il mettoit
' l'argent que nous lui donnerions en marchandises,
il les transporteroit à ses propres frais.
| Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivroit au bout du
: monde si nous voulions; et là-dessus nous prépa-
râmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta plus
de temps que nous n'avions d'abord cru, Heureu- .
sement la même chose arriva aux autres marchands ,
de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq
ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre .
mois avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux ,
style, que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et
le vieux pilote avoient été faire un tour ensemble
vers le petit port où nous étions entrés, pour dis-
poser de quelques marchandises que nous y avions
laissées, et, dans cet intervalle, j'allai avec un
marchand chinois que j'avois connu à Nankin,
acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de
beau damas , avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avoit qui
étoient rayées d'or, une assez grande quantité de,
soies crues, et d'autres denrées du pays.Tout cela
étoit déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon ,
associé, et cet achat nous coûtoit la somme de .
trois mille cinq cents livres sterling. Pour char-
ger toutes ces marchandises, jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes,
il nous falloit dix-huit chameaux, outre ceux qui
devoient nous porter : nous avions deux chevaux
de main, et trois pour porter nos provisions; de
manière que notre équipage consistoit en vingt-
six, tant chameaux que chevaux. . '
La caravane étoit grande ; elle étoit composée ,
si je m'en souviens bien, d'à peu près trois cents
bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
"•
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment ; car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pour-
tant si dangereux que les autres, ni si cruels
quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes :
mais les Moscovites faisoient le plus grand nom-
bre. Il y avoit du moins soixante habitants de la
ville de Moscou, parmi lesquels il se trouvoit
quelques Livoniens; et, ce qui nous faisoit grand
plaisir, cinq Écossais, gens riches et très-versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les
voyages. - -
Après que nous eûmes fait la première journée,
nos guides, qui étoient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand conseil,
selon la coutume de toutes les caravanes de ce
pays. Dans cette assemblée, chacun donna une
petite somme pour en faire une bourse commune,
afin de payer le fourrage et d'autres choses dont
on pouvoit journellement avoir besoin. On y ré-
gla tout le voyage; on nomma des capitaines et
d'autres officiers pour nous commander en cas
que nous fussions attaqués, et tous ces règlements
ne se firent pas par autorité, mais par un consen-
tement unanime de tous les voyageurs qui étoient
tous également intéressés dans le bien commun de
la caravane. -
m= !
La route, de ce côté-là, est un pays extrême-
ment peuplé : il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases si estimés dans tout le monde.
Au milieu de la marche, notre vieux Portugais,
qui avoit toujours quelque chose à dire pour
nous divertir, vint me joindre , en me promet-
tant de me faire voir la plus grande curiosité
de toute la Chine qui me convaincroit, mal-
gré tout le mal que je disois tous les jours de ce
pays, qu'on y voyoit ce qu'il étoit impossible de»
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer
plus clairement, il me dit que c'étoit une maison
de campagne toute faite de terre de Chine. « A
« d'autres, lui dis-je; la chose est aisée à com-
« prendre : toutes les briques qu'on fait dans ce
« pays-ci sont de'terre de Chine, et ce n'est pas
« un grand miracle.— Vous n'y êtes pas, répon-
| « dit-il : de terre de Chine, de véritable porce-
« laine. — Cela se peut, répliquai-je : de quelle
« grandeur est-elle cette maison-là ? Si nous pou-
« vons l'emporter avec nous dans une boîte, sur
« un chameau, nous l'acheterons volontiers, si
« l'on veut s'en défaire. — Sur un chameau ? ré-
« partit le vieux pilote en levant les mains vers le
« ciel, c'est une maison où demeure une famille
« de trente personnes.'»
Voyant qu'il parloit sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
1 3.
que c'étoit. Tout le bâtiment étoit de charpente
et de plâtre ; mais le plâtre étoit , réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors, qui étoit exposé à la chaleur du soleil,
étoit vernissé, d'une blancheur éclatante, peint
de figures bleues, comme les grands vases qui
viennent de ce pays-là, et aussi dur que si le tout,
avoit été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étoient composées de carreaux durcis au
four et peints à peu près de la même grandeur que
ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande,
et ils étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir; la peinture en étoit charmante, va-
riée par différentes couleurs mêlées d'or; plusieurs
de ces carreaux ne faisoient qu'une même figure,
mais ils étoient joints ensemble par du mortier de
la même terre avec tant d'art, qu'il étoit difficile
de ne les pas prendre pour une seule et même
pièce. Les pavés étoient de la même matière, et
aussi durs que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout en Lin-
colnshire, Nottinghamshire et Leicestershire; ce-
pendant ils n'étoient ni peints, ni durcis au
four, excepté dans quelques cabinets où ils étoient
de ces mêmes petits carreaux qui couvroient les
murailles. Les caves, en un mot, toute la maison
étoit faite de la même terre; et le toit étoit couvert
· de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et
brillant. - -
C'étoit, à la lettre, une maison de porcelaine;
et si je n'avois pas été en marche, j'étois homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner tou-
tes les particularités. On me dit que, dans le jar-
din, il y avoit des viviers dont le fond et les côtés
étoient couverts de la même sorte de carreaux, et
que, dans les allées, il y avoit des statues de por-
celaine parfaitement belles. ·
On feroit une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes
d'ouvrages; mais il est sûr en même temps qu'ils
excellent dans les contes borgnes qu'ils débitent
sur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des
choses si peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les rapporter. J'en donne-
rai pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avoit fait tout un vaisseau
de porcelaine, avec tôus ses agrès, mâts, voiles.
cordages, et que ce navire fragile étoit assez grand
pour contenir cinquante personnes. Pour rendre
la chose plus touchante, ils n'avoient qu'à ajouter
qu'on avoit fait le voyage du Japon avec ce vais-
seau; j'y aurois ajouté foi tout de même qu'au
reste; car, révérence parler, je crois fort qu'ils en
ont menti bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux .
heures après que la caravane étoit déjà passée; ce
qui porta celui qui commandoit ce jour-là à me
condamner à une amende de trois schelings, à
peu près, et il me dit que, si la même chose m'é-
toit arrivée à trois journées au-delà de la Mu-
raille (1), au lieu que nous étions à trois journées
en-deçà, il m'en auroit coûté quatre fois autant,
et que j'aurois été obligé d'en demander pardon le
premier jour de conseil général.Je promis d'être
désormais plus exact, et j'eus lieu dans la suite
d'observer que l'ordre de ne se pas éloigner les
· uns des autres est d'une nécessité absolue pour les
cal'aVaneS. -
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard
aux Chinois, contre les irruptions des Tartares.
C'est assurément un ouvrage d'un travail im-
mense ; cette muraille va même sans aucune mé-
cessité par-dessus des montagnes et des rochers
qui sont impraticables d'eux-mêmes, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille même dans
les autres endroits. - - -
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq cents, à le comptèr sans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant
la muraille, et a vingt4quatre pieds de hauteur et
autant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une des
portes de cette espèce de fortification, je pouvois
examiner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans pécher contre nos règlements ;
j'eus le loisir, par conséquent, de le contempler
(1) Voyez ci-après sa description.
de tous côtés, autant que pouvoit porter ma vue.
Notre guide chinois, qui nous en avoit parlé
comme d'un des prodiges de l'univers, marqua
beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion.
Je lui dis que c'étoit la meilleure chose du monde
contre les Tartares. Il n'y entendit point de ma-
lice, et prit cette expression pour un compliment
fort grâcieux; mais notre vieux pilote n'étoit pas
si simple, « Il y a du caméléon (1) dans vos dis-
« cours, me dit-il. — Du caméléon ? lui répon-
« dis-je; qu'entendez-vous par-là ? - Je veux
« dire, reprit-il, que le discours que vous venez
« de tenir au guide paroît blanc quand on le con-
« sidère d'ici, et noir quand on le considère de
« là : que c'est un compliment d'une manière et
une satire d'une autre, Vous dites que cettemu-
raille est bonne contre les Tartares : vous me
« dites par-là, à moi , qu'elle n'est bonne que
« contre les Tartares seuls. Le seigneur chinois
« vous entend à sa manière, et il est content; et
« moi je vous entends à la mienne, je suis content
« aussi.—Mais ai-je grand tort, dans votre sens,
« lui dis-je ? Croyez-vous que cette belle mnraille
soutiendroit les attaques d'une bonne artillerie
et de bons ingénieurs ? N'y feroit-elle pas en dix
((
((
(
(I) Le caméléon est un animal qui prend la couleur
des objets sur lesqucls il marche. De là, on dit agir, par-
Ier en caméléon, c'est-à-dire se conformer au langage et
aux actions de ceux avec qui on vit. -
« jours de temps une brèche assez grande pour y
« entrer en bataille rangée, ou bien ne la feroit-
« elle pas sauter en l'air avec ses fondements,
« d'une manière à faire douter qu'il y eût jamais
« eu une muraille dans cet endroit ? »
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir ce
que j'avois dit au pilote, et je lui permis de les enr
instruire quatre ou cinq jours après, étant alors à
peu plès hors de leurs frontières et sur le point de
nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent in-
formés de l'opinion que j'avois de leur belle mu-
raille, ils furent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avoient encore à faire avec nous, et
nous fûmes quittes de toutes ces belles histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien appelé la
muraille de la Chine, semblable à peu près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Nor-
thumberland contre les invasions des Pictes (t),
nous commençâmes à trouver le pays assez mal
peuplé; on peut dire même que les habitants y
sont en quelque sorte emprisonnés dans les places
fortes, parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine,
de peur de devenir la proie des Tartares qui volent
sur les grands chemins à main armée, et à qui les
habitants ne pourroient résister 'en rase cam-
pagne,
Je commençai alors à remarquer parfaitement
(1) Ancien peuple de la Grande-Bretagne. \
bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares rôder autour de nous. Ils approchoient
assez de nous pour que je pusse les examiner à
mon aise, #t j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
par des faquins aussi misérables que l'étoient ceux
qui s'offroient à mes yeux ; ce n'étoit que des
· bandes confuses sans ordre, sans discipline, et
presque sans armes. - . "
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts
de faim, mal dressés, en un mot ils ne sont bons
à rien. J'eus I'occasion de remarquer ce que je
viens de dire, le premier jour après avoir passé la
muraille. Celui qui nous commandoit alors nous
permit, au nombre de seize, d'aller à la chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément
· les plus vifs et les plus alertes de toute leur espèce.
Ils courent avec une vîtesse étonnante; mais ils se
fatiguent aisément; et quand on en voit, on est
sûr de ne les pas courir en vain : ils paroissent
d'ordinaire une quarantaine à la fois; et comme
de véritables moutons, il se suivent toujours les
uns les autres. -
Au milieu de cette chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons, comme nous,
ou s'ils cherchoient quelque proie , c'est ce que
j'ignore ; mais dès qu'ils nous découvrirent , un
d'entre eux se mit à sonner d'une espèce de cor,
dont le son étoit affreux.Nous supposâmes tous
que c'étoit pour donner le signal à leurs amis de
venir à eux, et cette supposition ne se trouva pas
fausse ; car en moins d'un demi-quart d'heure
nous vimes une autre troupe tout aussi forte pa-
roitre à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand écossais habitant de Moscou, qui dès qu'il
entendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit autre
chose à faire que de charger brusquement cette
canaille sans aucun délai, et nous rangeant tous
sur une même ligne, il nous demanda si nous
étions prêts à donner. Comme il vit que nous
étions résolus de le suivre, il se mit à notre tête et
s'en fut droit à eux. -
Les Tartares nous regardoient d'un œil hagard,
ne se mettant point du tout en peine de se ranger
dans quelque ordre ; mais dès qu'ils-nous virent
avancer, ils nous lâchèrent une volée de leurs
flèches, dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé , mais ils
avoient tiré d'une trop grande distance ; leurs
flèches tombèrent justement devant nous, et si
nous avions été plus près d'une vingtaine de
verges , plusieurs de nous auroient été tués, ou
· du moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fus-
sions assez éloignés de cette canaille, nous fîmes
feu sur eux, et nous leur envoyâmes des balles de
plomb pour leurs flèches de bois.Nous suivimos
notre décharge au grand galop, pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main, selon les ordres
de notre courageux Écossais. Ce n'étoit qu'un
marchand, mais il se conduisit dans cette occa-
"sion avec tant de bravoure et avec une valeur si
tranquille, qu'il paroîssoit être fait pour les ex-
ploits militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misérables,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mous-
itache, et immédiatement après nous mîmes flam-
berge au vent ; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable. -
C'est ainsi que finit notre combat, où nous
n'eûmes d'autres désavantages que la perte des
moutons que nous avions pris à la chasse; nous
n'eûmes ni morts ni blessés : mais du côté des
Tartares il y en eut cinq de tués; pour le nombre
des blessés, je n'en puis parler; ce qu'il y a de cer-
tain, c'est que la seconde troupe qui étoit venue
au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ne
fut nullement d'humeur à tenter quelque chose
cOllt1'e IlOUIS. - -
Il faut remarquer que cette action se passa dans
le territoire des Chinois; ce qui empêcha sans
doute les Tartares de pousser leur pointe avec la
même opiniâtreté que nous leur avons remarquée
dans la suite. Cinq jours après nous entrâmes dans
un désert que nous traversâmes en trois marches.
4. - -14
Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits
comme j'ai entendu dire qu'on fait dans les dé-
serts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là , et
l'on m'apprit que c'étoit une espèce de lisière qui
n'étoit proprement à personne, étant une partie
de la Karakathie ou Grande Tartarte; mais que ce-
pendant on la rangeoit en quelque sorte sous les
domaines de la Chine; que les Chinois pourtant
ne prenoient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que par conséquent
c'étoit le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en ait de bien plus étendus.
· En le traversant, nous vîmes à plusieurs re-
prises de petites troupes de Tartares; mais ils sem-
bloient ne songer qu'à leurs propres affaires, sans
vouloir se mêler des nôtres; et pour nous, nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme qui, rencon-
trant le diable en son chemin, dit que, si Satan
n'avoit rien à lui dire , il n'avoit rien à lui dire
mon plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes assez
forte nous ayant approché de fort près,'nous exa-
mina avec beaucoup d'attention , en délibérant
apparemment si elle nous attaqueroit ou non. Là-
dessus nous fimes une arrière-garde d'environ
quarante hommes tout prêts à étriller ces coquins.
de la belle manière, et nous nous y arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné le devant
d'une demi-liene. Mais nous voyant si résolus, ils
firent la retraite, se contentant de nous saluer de
cinq flèches , une desquelles estropia un de nos
chevaux d'une telle manière , que nous fûmes
obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étoient pas si dangereuses , et par
un pays qui est censé être encore du territoire de
la Chine. On n'y voit presque que des villages,
excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de ces
bourgs, situés à peu près à deux journées de la
ville de Naum, j'avois besoin d'un chameau. Il y
en a quantité dans cet endroit, aussi-bien que des
chevaux, et on les y amène, parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment en achètent
d'ordinaire. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un bon chameau, s'offrit à me l'aller cher-
cher; mais, comme un vieux fou , je voulus lui
tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues pour
arriver à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri
des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison.Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote
portugais, étant bien aise de me divertir par cette
petite promenade, et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrain bas
et marécageux, environné d'un rempart de pierres
mises les unes sur les autres, sans être jointes par
du mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre : elle étoit défendue par une garnison
chinoise qui faisoit la garde à la porte. -
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréoit,
nous nous en revînmes avec le Chinois qui con-
duisoit la bête, c'étoit celui qui me l'avoit vendue.
Mais bientôt nous vimes venir à nous cinq Tar-
tares à cheval , deux desquels attaquèrent notre
Chinois et lui ôtèrent mon chameau, dans le temps
16o L ES A V E N T U R E 5
à mon pilote et à moi, nous voyant pour ainsi
dire, sans armes, puisque nous n'avions que nos
épées qui ne pouvoient nous servir beaucoup
contre des cavaliers. -
Un de ces gens, comme un vrai poltron, arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée; mais en même-temps un second m'attaquant
du côté gauche , me porta un coup sur la tête,
dont je ne sentis rien du tout, sinon lorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terre tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'étoit muni à tout hasard, sans que j'en susse
rien, non plus que les Tartares, qui nous auroient
laissés en repos s'ils avoient pu le soupçonner. Il
s'avança hardiment sur ces marauds, et saisissant
le bras de celui qui m'avoit porté le coup, il le fit
pencher de son côté et lui fit sauter la cervelle.
Dans le même moment tirant un cimeterre qu'il
avoit toujours à son côté, il joignit l'autre qui s'étoit
•
arrêté d'abord devant moi, et lui porta un coup
de toutes ses forces : il manqua l'homme, mais il
blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête, devenue
furieuse par la douleur, emporta à travers les
champs son maître qui ne pouvoit plus le gouver-
ner, mais qui étoit trop bon cavalier pour ne s'y
pas tenir.A la fin pourtant le cheval s'étant cabré,
le fit tomber et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avoit
arraché le chameau, et qui n'avoit point d'armes,
courut de ce côté-là, et voyant que le Tartare ren-
versé avoit à son côté un vilain instrument qui
ressembloit assez à une hache d'armes, il s'en
saisit, et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avoit encore sur les bras un troisième
Tartare, et voyant qu'il ne fuyoit pas, comme il
avoit espéré, et qu'il ne l'attaquoit pas non plus,
comme il avoit craint, mais qu il se tenoit immo-
bile à une certaine distance, il sc servit de cet in-
tervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigang aperçut cet instrument, qu'il prit peut-
être pour un second pistolet tout chargé, il crut
qu'il ne faisoit pas bon là pour lui, et s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon champion une vic-
toire complète,
Dans ce temps-là je commencait à revenir un
peu à moi, et je me trouvai précisément dans
l'état d'un homme qui sort d'un profond sommeil,
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois à terre,
n'y qui m'y avoit mis; quelques moments après
" 14-
je sentis des douleurs, mais d'une manière peu dis-
tincte; je portai la main à mon front, et je l'en
tirai toute sanglante : ensuite j'eus une grande
douleur de tête, et enfin ma mémoire se rétablit,
et mon esprit fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation , et je
me saisis de mon épée , mais je ne trouvai plus
d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, et son cheval qui s'arrêtoit tranquillement
auprès du cadavre de son maître, et plus loin
j'aperçus mon libérateur , qui , après avoir exà-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Tartare
renversé sous son cheval, revenoit vers moi, ayant
encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie; il
m'avoit cru mort; mais voyant que j'étois seule-
ment blessé, il voulut examiner la plaie, pour
voir si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas
grand chose heureusement , et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut guéri,
ce qui se fit en deux ou trois jours de temps.
| Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
victoire, nous y perdîmes un chameau en y ga-
gnant un cheval; mais ce qu'il y eut de remar-
quable, c'est que, quand nous fûmes de retour à
la caravane, le Chinois qui m'avoit vendu le cha-
meau prétendit recevoir le paiement. Je n'en vou-
lus rien faire, et il m'appela devant le juge du
village où la caravane s'étoit arrêtée. C'étoit
D E R O B I N S O N C R U S O E. 163
T - ~ --------
-
comme un de nos juges de paix; et pour lui rendre
justice, je dois avouer qu'il agit avec nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Nous
ayant écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avoit mené le chameau, et
de qui il étoit le valet ?—« Je ne suis le valet de
« personne, dit-il , et je n'ai fait qu'accompagner
« l'étranger qui a acheté le chameau.—Qui vous
« en a prié ? répliqua le juge. — C'est cet étran-
« ger lui-même, repartit le Chinois. — Eh bien !
« dit-il, vous étiez en ce temps-là le valet de
« l'étranger; et puisque le chameau a été livré à
« son valet, il doit être censé avoir été livré au
« maître, et il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette déci-
sion. Charmé de voir cet homme établir l'état de
la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter, et j'en fis chercher un autre : on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même; mon argent perdu et ma tête cassée étoient
deux leçons suffisantes pour m'inspirer plus de
précaution, - · -
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; on l'appelle une fortification, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier les
places dans ce pays-là. J'ose assurer même que
plusieurs millions de Tartares, qu'on peut ramas-
ser de la grande Tartarie, ne seroient jamais en
état d'en abattre les murailles à coups de flèches,

Mais appeler cette ville fortifiée, par rapport à
notre manière d'attaquer les places, ce seroit se
rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu
le métier. |
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous fûmes joints
par des courriers qui étoient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et
toutes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps
de Tartares de dix mille hommes s'étoit fait voir
à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous ;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissoit noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit pousser
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de Naum faisoient notre front, et les deux cents
autres l'arrière-garde : pour nous, nous nous mi-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchoit dans le centre. Dans cet ordre, prêts à
nous battre comme il faut, nous crûmes être en
état de partager le péril avec les dix mille Tar-
tares5 mais quand nous les vimes paroître le len-
demain, les affaires changèrent de face d'une
étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés, de très-grand matin, de pas-
ser une petite rivière; et si les Tartares avoient eu
le sens commun, ils auroient eu bon marché de
nous, en nous attaquant dans le même temps que .
la caravane étoit passée, et que l'arrière-garde
étoit encore de l'autre côté ; mais nous ne les vîmes
pas seulement paroitre.
Environ trois heures après, étant entrés dans
un désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous aperçûmes, par un grand nuage de poussière,
que l'ennemi n'étoit pas loin, et un moment après
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus les Chinois qui faisoient notre avant-garde,
et qui, le jour auparavant, avoient fait extrême-
ment les braves, firent voir une fort mauvaise
contenance, en regardant à tout moment derrière
eux, ce qui est un signe certain que le soldat
branle dans le manche. Mon vieux pilote en avoit
fort mauvaise opinion aussi-bien que moi. « Sei-
« gneur anglais, il faut encourager ces drôles-là,
« me dit-il, ou nous sommes perdus; ils s'enfui-
« ront dès que nous aurons les Tartares sur les
« bras.—Je le crois comme vous, lui répondis-je ;
« mais que faire pour empêcher ce malheur ?—
« Mon avis seroit, répliqua-t-il, qu'on plaçât cin-
« quante de nos gens sur chaque aile de ce corps
« de Chinois; ce renfort leur donnera du courage,
« et ils seront braves en compagnie de braves
- | v
« gens. » Sans me donner le temps de lui répondre,
je fus joindre au grand galop notre commandant
du jour, pour lui communiquer ce conseil. II le
goûta fort, et dans le moment même il l'exécuta,
et il fit un corps de réserve du reste de nos gens.
Dans cette posture, nous continuâmes notre mar-
che, en laissant les deux cents autres Chinois faire
un corps à part pour garder nos chameaux, avec
ordre de détacher la moitié de leurs soldats pour
mous donner du secours, s'il étoit nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
proches de nous pour donner. Ils étoient en très-
grand nombre, et je n'outre point en disant qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Ils commencèrent
par détacher un parti pour nous reconnoître et
pour examiner notre contenance. Les voyant pas-
ser par-devant notre front, à la portée du fusil,
notre commandant ordonna à nos deux ailes d'a-
vancer tout d'un coup avec toute la vitesse pos-
sible, et de faire feu dessus. On le fit, sur quoi
ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte
apparemment de la réception que nous venions de
leur faire, et à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'étoit pas de leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
" dérés attentivement pendant quelques minutes,
ils firent un demi-tour à gauche, et ils nous quit-
tèrent sans faire la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés; car, s'ils avoient poussé leur pointe
avec vigueur, il nous auroit été impossible de
résister long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Naun, nous remerciâmes le gouverneur
du soin qu'il avoit eu la bonté de prendre de
| nous, et nous fîmes à nous tous une somme de
· cent écus, pour en faire présent à notre escorte
· chinoise. Nous nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est du moins de neuf eents
soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les
frontières de I'empire moscovite en étoient beau-
coup plus proches; mais depuis, le czar a trouvé
· bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays, comme absolument inutile et indigne d'être
. conservé, surtout à cause de la grande distance
où Naum est du cœur du pays, et de la difficulté
qu'il y a à y envoyer des troupes.Cette distance
est en effet très-grande, puisque nous avions en-
· core au moins six cent soixante-dix lieues à faire
avant que de venir sur les frontières de la Mos-
covie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières et deux terribles dé-
serts, dont l'un nous coûta seize jours de marche.
C'est un pays abandonné, comme j'ai dit, et qui
n'appartient à personne. Le 23 mars, nous arri-
vâmes sur les terres de Moscovie, et, si je m'en
souviens bien, la première ville que nous rencon--
trâmes de la juridiction du czar est appelée Ar.
gum : elle est située à l'ouest d'une rivière du
même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible, en si peu de temps, dans un pays chrétien,
ou du moins de la domination d'un prince chré-
tien; je n'étois pas le maître de mes transports de
joie. Il est vrai, selon mon opinion, que, si les
Moscovites méritent le titre de chrétiens, c'est
tout au plus; mais du moins ils se font une gloire
de porter ce nom, et ils sont fort dévots à leur
II13 ll 16:1'6«
Je suis persuadé que tout homme qui voyage
par le monde, comme moi, et qui seroit capable
de quelques réflexions, sentiroit avec force que
c'est une grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom de Dieu et du Sauveur est
connu, et non parmi des peuples livrés par mal-
heur aux plus grossières illusions, des peuples qui
rendent un culte religieux aux démons, qui se
prosternent devant le bois et devant la pierre, et
qui adorent les monstres et les plus vils animaux,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici
mous n'avions passé par aucune ville qui n'eût ses
pagodes et ses idoles, et où le peuple insensé ne
profanât l'honneur dû à la Divinité, en le rendant
l'ouvrage de ses propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un
pays où l'on voyoit le culte extérieur de la religion
1 68 L E s AV E N T U R E S
de Jésus-Christ, et où le christianisme passoit
pour la véritable religion, quoiqu'elle y fût dés-
honorée par la plus crasse ignorance. J'étois
charmé d'en remarquer au moins quelques traces;
et dans l'extase de majoie,je fus trouver ce brave
marchand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois
mention, pour mêler ma satisfaction avec la sienne;
et le prenant par la main : « Le ciel en soit béni,
« lui dis-je; nous avons le bonheur de nous trou-
« ver parmi des chrétiens. — Ne vous réjouissez
« pas si vite, me répondit-il en souriant; ces Mos-
covites-ci sont d'assez étranges chrétiens; ils en
ont le nom tout au plus, et vous n'en trouverez
la réalité qu'après un bon mois de marche.
« — Tout au moins, repris-je, leur religion
vaut mieux que le paganisme et que le culte
« qu'on adresse au diable. — Il est vrai, me dit-
« il ; mais vous saurez, qu'excepté les soldats .
« russes qui sont dans les garnisons, tout le reste
du pays, jusqu'à plus de trois cents lieues
d'ici, est habité par les païens les plus igno-
« rants et les plus détestables de I'univers. » Il
avoit raison, et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent
qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai la moindre
· idée du globe : du côté de l'est, nous étions éloi- .
· gnés de la mer de plus de douze cents milles; du
· côté de l'ouest, il y en avoit plus de deux cents
milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois cents
· milles jusqu'au canal qui est entre la France et la
4. - 15
(
(
(
(
(
(
Grande-Bretagne. Vers le sud, la mer de Perse et
des Indes étoit distante de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord, il y avoit bien huit
cents milles jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on en
veut croire quelques géographes , il n'y a aucune
mer du côté du nord-est, et ce continent s'étend
jusque dans l'Amérique : cependant, je crois être
en état de faire voir, par de fortes raisons, que
leur opinion manque de vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire mosco-
vite, nous n'eûmes, avant que d'arriver à quelque
ville considérable, qu'une observation à faire, sa-
voir, que toutes les rivières qui courent vers l'est
se jettent dans le grand fleuve Jamour ou Gamour,
qui, selon le cours naturel, doit porter ses eaux
dans la mer Orientale ou Océan chinois. On nous
débite que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur terrible ;
ayant trois pieds de circonférence et plus de vingt
de hauteur. Pour dire mon sentirent là-dessus
avec franchise, je crois que c'est là une fable in-
ventée à plaisir. La navigation de ce côté-là est
absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre
commerce : tout le pays par où passe ce fleuve est
habité par des Tartares qui ne se mêlent que d'é-
lever du bétail; il n'est pas apparent par consé-
quent que la simple curiosité ait jamais porté
quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à monter par
son embouchure pour pouvoir nous en apprendre
des nouvelles. Il reste donc évident que, courant
versl'estet entrainantavec lui tantd'autres rivières,
il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
Aquelques lieues du côté du nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables dont le cours .
est aussi directement septentrional que celui de
Jamcur est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux, qu'on appelle Tartares Monguls, qui, au
sentiment des Chinois, sont les plus anciens de
tous les différents peuples qui portent le même
nom, et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magogs dont il est parlé dans l'Ecriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du côté
du nord, comme j'ai dit, prouvent évidemment
que le pays dont je parle doit encore être borné
au nord par l'Océan septentrional; de manière qu'il
n'est nullement probable que ce continent puisse
s'étendre de ce côté-là jusque dans l'Amérique, et
qu'il n'y a point de communication entre l'Océan
du septentrion et de l'orient. Je ne me suis fort
étendu là-dessus que parce que j'eus alors occa-
sion de faire cette observation, qui est trop cu-
rieuse pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna nous avançâmes à petites
journées vers le cœur de la Moscovie, très-obligés
à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris de
faire bâtir dans ces pays autant de villes qu'il a été
possible d'y en placer, et d'y mettre des garnisons
qu'on peut comparer à ces soldats stationnaires que
les Romains postoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire, pour la sûreté du
commerce et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, étoient
des payens qui sacrifioient aux idoles, et qui ado-
roient le soleil, la lune, les étoiles, et toutes les
armées du ciel, comme s'exprime l'Écriture sainte.
Je puis dire même que c'étoient les plus barbares
de tous les païens que j'ai rencontrés dans mes
voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair humaine comme les sauvages
de l'Amérique. -
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêlés ensemble, et nommée
Nortsinskoi. Elle est située au milieu d'un vaste dé-
sert que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marche. Arrivé à un village voisin de
cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer : la ma-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af-
freuse. Ils devoient faire ce jour-là un grand sa-
crifice ; il y avoit sur le tronc d'un vieux arbre
une idole de bois de la figure la plus terrible; et
si l'on vouloit dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, on ne pour-
· roit jamais se régler sur un meilleur modèle. La
tête de cette belle divinité ne ressembloit à celle
-
d'aucun animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie
1a moindre idée : Elle avoit des oreilles aussi
grandes que des cornes de bouc , des yeux de la
grandeur d'un écu, un nez semblable à une corne
de bélier, et une gueule comme celle d'un lion,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on -
puisse s'imaginer. Elle étoit habillée 'd'une ma-
nière proportionnée à son abominable figure. Son
corps étoit couvert de peaux de mouton, avec la
laine en dehors, et elle avoit sur la tête un bonnet
à la tartare armé de deux grandes cornes : sa hau-
teur étoit environ de huit pieds ; entin, ce n'étoit
qu'un buste sans bras et sans jambes. .
Cette statue monstrueuse etoit érigée hors du
village, et quand j'en approchai, je vis devant
elle seize ou dix-sept créatures humaines : je ne
pouvois dire si c'étoit des hommes ou des femmes;
car ils ne distinguent point du tout les sexes par
l'habillement. Ils étoient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à cette
hideuse divinité; et ils étoient tellement immo-
biles, que je les crus d'abord de la même matiere
que l'idole Pour m'en éclaircir , je voulus en ap-
procher davantage, mais je les vis tout d'un coup
se lever avec la plus grande précipitation du
monde, en poussant les hurlements les plus épou-
vantables, semblables à ceux d'un dogue ; et ils
s'en allèrent tous, comme s'ils étoient au déses-
poir d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole , je vis une
| 15.
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons séchées, à la porte de laquelle j'aper-
çus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers, Ils avoient de grands couteaux
dans la main, et je vis au milieu de cette tente
trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
de l'apparence que c'étoient des victimes immolées
à ces monstres de bois, que ces trois barbares
étoient les prêtres et les sacrificateurs, et que les
dix sept que j'avois interrompus dans leur en-
thousiasme dévot étoient ceux qui avoient ap-
· porté les victimes, pour se rendre leur dieu favo-
rable. - -
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua plus qu'aucune autre chose de cette na-
ture que j'aie vue de ma vie. J'étois mortifié an su-
prême degré de voir la plus excellente créature de
Dieu, à qui, par la création, il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux, à qui il
a donné une âme raisonnable capable d'adorer
son Créateur, et de s'en attirer les faveurs les plus
glorieuses, s'abâtardir assez pour se prosterner
devant un rien, qu'il a rendu lui-même terrible.
J'étois accablé de douleur en considérant ce culte
indigne commeun pur effetd'ignorance, changé par
le démon lui-même en une dévotion infernale, pour
s'approprier un hommage et une adoration qu'il
envie à la Divinité, à qui seule elle appartient.
Quoique I'illusion de ces pauvres gens fût si
basse et si brutale, que la nature même paroît de-
voir en avoir de l'horreur, elle n'étoit pas moins
réelle; j'en voyois des preuves incontestables de
mes propres yeux, et il ne m'étoit pas possible
d'en douter en aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étonnement se tourna en espèce
d'indignation et de rage. Je poussai mon cheval de
ce côté-là, et, d'un coup de sabre, je coupai en
deux le bonnet du monstre, dans. le temps qu'un
de nos gens saisit la peau de mouton et l'arracha
du corps de cet effroyable idole. -
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même
pousser des cris affreux par tout le village, et
bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ces habitants, du milieu desquels je me tirai
au grand galop, les voyant armés d'arcs et de
flèches, bien résolu pourtant de rendre une se-
conde visite à l'objet diabolique de leur honteuse
adoration, -
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'étoit éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoîr
de quelques chevaux, à la place de ceux qui étoient
morts, et qui avoient été estropiés par les mau-
vais chemins et par les grandes et longues mar-
ches que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchandlécos-
sais de Moscou, qui m'avoit donné des preuves si
convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir
instruit de ce que javois vu, et de 1'indignation
avec laquelle j'avois considéré un effet si horrible
de l'abâtardissement où pouvoit tomber la nature
humaine, je lui dis que si je pouvois seulement
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avois dessein d'aller détruire cette abo-
minable idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs qu'incapable de se procurer elle-même,
il lui étoit impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressoient leurs prières, et
qui s'en vouloieut attirer la protection par leurs
sacrifices.
Il se moqua de moi, en disant que mon zèle
pouvoit venir d'un bon principe, mais que je n'en
pouvois pas attendre raisonnablement de fruit,
et qu'il ne pouvoit pas comprendre mon but.
Mon but, lui répondis-je, est de venger l'hon-
neur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire,
par cette idolâtrie infernale. — Mais, repartit-
il, comment vengerez-vous par-là l'honneur de
la Divinité, si ces malheureux sont incapables
de comprendre votre intention, et si vous n'êtes
pas en état de la leur expliquer, faute d'enten-
dre leur langage ? et quand même vous seriez
capable de leur en donner quelque idée, vous
n'y gagneriez que des coups; car ce sont des
gens déterminés, surtout quand il s'agit de dé-
fendre les objets de leur superstition.
—« Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je,
« et leur laisser par écrit les raisons de notre pro-
« cédé.—C'est bien dit, me répliqua-t-il · sachez,
(
«.
(
« mon cher ami, que, parmi cinq peuples entiers
« de ces Tartares, il n'y a personne qui sache ce
que c'est qu'une lettre, ni qui puisse lire UlIl
« mot dans sa propre langue.
— « J'ai pitié de leur ignorance, repris-je ;
mais j'ai pourtant grande envie de mettre mon
projet en œuvre : peut-être la nature elle-même,
quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
fera tirer des conséquences, et leur fera voir
jusqu'à quel point ils sont extravagants, en
adressant leur culte à un objet si méprisable.
— « Ecoutez donc, monsieur, me dit-il, si
« votre zèle vous porte à cette entreprise avec
« tant d'ardeur, je crois que vous êtes obligé , en
conscience, de I'exécuter : je vous prie pourtant
de considérer que ces nations sauvages ont été
assujetties par la force des armes à l'empire du
« czar de Moscovie. Si vous réussissez dans votre
« projet, ils ne manqueront point de venir ar
milliers s'en plaindre au gouverneur de Nort-
sinskoi, et demander satisfaction. S'il n'est pas
en état de la leur donner, il y a à parier deux
contre un qu'ils exciteront une révolte générale,
« et qu'ainsi vous serez cause d'une guerre san-
glante que sa majesté czarienne sera obligée de
soutenir contre tous les Tartares. » -
Cette considération calma pendant quelques
moments le transport de mon zèle; mais bientôt
après elle m'anima avec la même force à la des-
((
(
(
«
(
(
(C
§
(
(
((
((
(
(

truction de cette idole, et pendant tout le jour
cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencon-
tra par hasard, me promenant hors de la viIle;
et m'ayant tiré à l'écart pour me parler : « Je ne
« doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
« de votre pieux dessein : j'avoue pourtant que
§ je n'ai pas pu m'empêcher d'y rêver, et que je
« n'ai pas moins d'horreur que vous pour cette
idolâtrie. — A vous parler naturellement, lui
répondis-je, vous avez réussi à me détourner de
l'exécution précipitée de mon projet; mais je
« l'ai toujours dans l'esprit, et je crois fort que,
« s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant
« que de quitter cet endroit, quand je devrois
« être livré à ces barbares pour appaiser leur fu-
« reur. —Non, non, me répliqua-t-il, il n'y a
« rien à craindre de ce côté-là; le gouverneur
« n'auroit garde de vous livrer à leur rage : ce se-
« roit, en quelque sorte, être lui-même votre
« meurtrier. — Eh! comment croyez-vous que
« ces malheureux me traiteroient ? lui dis-je. —
« Je vous dirai, repartit-il, comment ils ont traité
« un pauvre Russe qui les avoit insultés dans leur
« culte honteux, comme vous avez envie de faire.
« Après l'avoir estropié avec une flèche, pour le
« rendre incapable de s'enfuir, ils le mirent nu
« comme ma main, le posèrent sur leur idole, et
« l'ayant environné de toutes parts, ils tirèrent
(
#
« tant de flèches dans son corps, qu'il en fut tout
« hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de
« toutes ces flèches, et de cette manière ils l'of-
« frirent comme un sacrifice à leur divinité. —
« Étoit-ce la même idole ? lui dis-je. — Oui, me
« répondit-il, c'étoit justement la même. » Là-
dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit arrivé
à mes Anglais à Madagascar, qui, pour punir le
meurtre d'un de leurs compagnons, avoient sac-
cagé toute une ville et extermine tous Ies habi-
tants; et je lui dis qu'il seroit juste qu'on fit de
même à ceux de cet abominable village, pour ven-
ger la mort de ce pauvre chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement; mais
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village, il me dit que je me trompois
fort en croyant que le fait fût arrivé là; que c'étoit
à plus de cent milles de ce village, et que les gens
du pays étoient accoutumés à porter leur idole
par toute la nation. « Eh bien ! lui répondis-je,
« il faut donc que l'idole soit punie elle-même de
« ce meurtre, et elle le sera, si le ciel me laisse
« vivre seulement jusqu'à demain matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution, iI me dit que je ne l'exécuterois pas
seul, qu'il me suivroit, et qu'il prendroit pour
troisième un de ses compatriotes, fort brave
homme; il se nommoit le capitaine Ricardson, et
m'assuroit qu'il n'avoit pas moins d'horreur que
moi pour des coutumes aussi diaboliques que
celles des Tartares. Il l'amena, et je Iui fis un dé.
tail de ce que j'avois vu et de mon projet. Là-des-
sus nous résolûmes d'y aller seulement nous trois,
puisque mon associé, à qui j'en avois fait la pro-
position, n'avoit pas trouvé à propos d'être de la
partie. Il m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à
me seconder quand il s'agiroit de défendre ma
vie, mais qu'une pareille aventure n'étoit nulle-
ment de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois et mon valet, et nous prîmes la résolu-
tion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit,
et avec toute la précaution et tout le secret ima-
ginables. -
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit sui-
vante, parce que, dans ce cas, la caravane devoit
partir le matin même après l'action ; ce qui empê-
cheroit le gouverneur de donner satisfaction à ces
barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir. -
Le marchand écossais, qui étoit aussi ferme
dans sa résolution qu'il se montra dans la suite
brave en l'exécutant, m'apporta un habit de Tar-
tare, fait de peau de mouton, avec un bonnet,
un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi, de
même que son compagnon , afin que ceux qui nous
verroient ne pussent jamais savoir quelle sorte de
gens nous étions. -
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit-de-vin et d'autres drogues
de cette nature. Nous nous en munîmes pour la
nuit destinée à I'entreprise ; nous prîmes avec
nous urrpot rempli de poix-résine, et nous sor-
tîmes de la ville environ une heure après le soleil
couché. - -
Il étoit à peu près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en question sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre ap-
préhension touchant son idole. Le ciel étoit cou-
vert de nuages; néanmoins la lune nous donnoit ^
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole étoit précisément dans le même endroit et
dans la même position où je l'avois vue aupara-
vant. Les gens du village dormoient tous, excepté
dans la tente où j'avois aperçu les trois prêtres,
que j'avois pris d'abord pour des bouchers : nous
entendimes cinq ou six personnes parler ensem-.
ble; nous jugeâmes par-là que, si nous mettions le
feu à cette divinité de bois, on ne manqueroit pas
de nous courir sus pour en empêcher la des-
truction; ce qui ne pourroit que nous embarras-
ser extrêmement. Enfin, nous prîmes le parti de
l'emporter et de la b1ûler autre part ; mais quand
nous commençâmes à vouloir y mettre la main,
nons la trouvâmes d'une si grande pesanteur, que
force nous fut de songer à un autre expédient. c : !
Le capitaine Ricardson étoit'd'avis de mettre le
feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure !
qu'ils en sortiroient; mais je n'en tombai pas
4. ' 16
d'accord, et j'étois du sentiment qu'il ne falloit
tuer personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh
« bien ! dit là-dessus le marchand écossais, je
« vous dirai ce qu'il faut faire; nous tâcherons de
« les faire prisonniers, de leur lier les mains sur
« le dos, et de les forcer à être spectateurs de la
« destruction de leur infâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une assez
bonne quantité de la même corde qui nous avoit
servi à lier nos feux d'artifice; ce qui nous déter-
mina à attaquer d'abord les gens de la cabane
avec aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible.
Nous commençâmes par frapper à la porte, ce qui
réussit précisément comme nous l'avions espéré.
Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous
en saisîmes d'abord, lui mimes un bâillon à la
bouche, afin qu'il n'appelât point au secours ;
mous lui liâmes les mains et le menâmes devant
l'idole, où nous le couchâmes à terre après lui
avoir encore lié les pieds. -
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
porte, en attendant que quelque autre sortit pour
savoir ce qu'étoit devenu le premier; et quand ils
se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent
de nouveau tout doucement, ce qui en fit venir
deux autres à la même porte; et nous les traitâmes
précisément de la même manière que leur compa-
gnon : nous les accompagnâmes tous quatre jus-
qu'auprès de liidole, où nous les plaçâmes à terre
à quelque distance l'un de l'autre.. . ... .
• • •
Quand mous revînmes sur nos pas, nous en
vîmes deux autres venir hors de la tente, et un
troisième qui s'arrêtoit à la porte; nous mimes la
main au collet aux deux premiers; sur quoi le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris,
le marchand écossais le suivit de près; et prenant
une des compositions que nous avions faites, pro-
pre à ne répandre que de la fumée et de la puan-
teur, il y mit le feu et le jeta au milieu de ceux qui
restoient encore. En même temps l'autre Écossais
et mon valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un
à l'autre, les conduisirent vers l'idole pourvoir si
elle leur apporteroit du secours; et ils nous vin-
rent rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée
qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres mal-
heureux, nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente, qui donnoit de la lumière comme une
chandelle; nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes
que quatre personnes, deux hommes, à ce que
nous crûmes, et autant de femmes, qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de quel-
qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous pa-
rurent mortellement effrayés ; ils trembloient
comme la feuille, et la fumée les avoit tellement
étourdis, qu'ils n'étoient point en état de dire le
' moindre mot. .
Nous les primes et liâmes comme les autres,
avec le moindre bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la tente, parce
qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir davan-
tage cette fumée épaisse et puante ; en un mot,
mous les plaçâmes auprès de leurs camarades, de-
vant leur divinité, et tout aussitôt nous mimes la
- main à l'œuvre, Nous commençâmes par répandre
sur l'idole, et sur ses magnifiques vêtements, une
bonne quantité de poix-résine et de suif mêlé de
- soufre ; ensuite nous lui remplimes la gueule, les
yeux et les oreilles de poudre à canon; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la cou-
- vrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein ,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente
un grand tas de foin et de paille; il s'en fut de ce
côté-là avec le marchand écossais, et ils en apportè-
rent autant qu'il leur fut possible.Tout étant pré-
·paré de cette manière, nous déliâmes nos prison-
·niers , leur ôtâmes les bâillons de la bouche,
les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu monstrueux, et
· ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure à peu près se passa avant que
le feu prit à la poudre que nous lui avions mise
-dans la bouche, dans les yeux et dans les oreilles;
en s'allumant, elle fendit presque toute la statue,
184 L E S AV EN T U R E S
masse informe. Peu contents encore de ce succès.
nous l'entourâmes de notre paille ; et persuadés
, qu'elle seroit absolument consumée en moins de
rien, nous commençâmes à songer à nous retirer :
-
/
mais le marchand écossais nous en détourna, en
nous assurant que, si nous nous en allions, tous
les pauvres idolâtres se jeteroient dans le feu pour
y être consumés avec leur idole. Nous résolûmes
donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fût
toute brûlée.
Le lendemain nous fimes fort les occupés,
parmi nos compagnons de voyage, à tout prépa-
·rer pour la marche, et personne ne pouvoit soup- .
çonner que nous eussions été autre part que dans
nos lits, puisqu'il n'est rien moins que naturel de
courir la nuit quand on prévoit une journée fati-
gante.
Mais l'affaire n'en resta pas là ; le jour après
une grande multitude de gens vint, non-seule-
ment du village, mais encore de tous les lieux
d'alentour aux portes de la ville, pour demander
au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui
avoit été fait à leurs prêtres et au grand Cham-
Chi-Thangu; c'est là le terrible nom qu'ils don-
noient à la plus difforme divinité qu'on puisse
trouver dans tout le paganisme. Le peuple de
Nortsinskoi fût d'abord dans une grande conster-
nation d'une visite si peu attendue qui leur étoit
faite par plus de trente mille personnes, qu'ils
prévoyoient devoir s'augmenter en peu de jours
jusqu'au nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur russe leur envoya des gens pour
tâcher de les apaiser, et leur donna les meilleures
paroles imaginables; il les assura qu'il ignoroit
16.
absolument toute cette affaire, et qu'il étoit sûr
qu'aucun soldat de la garnison n'avoit été hors de
la ville pendant toute la nuit; que certainement
cette violence n'avoit pas été commise par ses
gens, et qu'il puniroit exemplairement les coupa-
bles, s'ils pouvoient les lui indiquer. Ils répondi-
rent avec hauteur que tout le pays d'alentour
avoit trop de vénération pour le grand Cham-Chi-
Thangu, qui demeure dans le soleil, pour détruire
sa statue; que personne ne pouvoit avoir commis
ce crime que quelque mécréant de chrétien, et que,
pour en tirer raison, ils lui annonçoient la guerre,
aussi-bien qu'à tous les Russes, qui n'étoient tous
que des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnoit un discours si insolent, pour n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le czar lui avoit ordonné de traiter avec dou-
ceur et honnêteté. Il continua à les traiter d'une
manière très-civile; et pour détourner leur ressen-
timent de'dessus sa garnison , il leur dit que ce
matin-là même une caravane étoit sortie de la
ville pour s'en aller dans la Russie ; que c'étoit
, peut-être quelqu'un de ces voyageurs qui leur
avoit fait cet affront, et qu'il enverroit des gens
pour tâcher de les découvrir s'ils vouloient se con-
tenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et
pour leur tenir parole, le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ses gens, qui nous instruisirent
en détail de tout ce qui venoit d'arriver , en nous
insinuant que si quelqu'un de la caravane avoit
donné lieu à cette émeute , il feroit bien de s'é-
chapper ; mais que, coupables ou non, nous
agirions prudemment en poussant notre marche
avec toute la vitesse possible, pendant qu'il ne
négligeroit rien pour amuser ces barbares jus-
qu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en ins-
truisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne fût parfaitement ignorant de toute l'affaire; et
nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le
moins. On ne nout fit pas seulement la moindre
question là-dessus. Néanmoins, celui qui com-
mandoit alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jaravena, une autre colonie du
czar de Moscovie, où nous serions en sûreté. Je
dois observer que la troisième marche devoit nous
faire entrer dans un grand désert qui n'a point
de nom, et dont je parlerai plus au long dans son
lieu. Si dans cette circonstance nous nous y étions
trouvés, il est vraisemblable, comme on va le
voir, que nous aurions été tous détruits,
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière, qui paroissoit à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions pour-
suivis, Ils ne se trompoient pas. Nous n'étions pas
loin du désert, et nous avions passé par un grand
lao, appelé Schaks-Oser, quand nous aperçûmes
un grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tiroit vers le nord , pendant que nous mar-
chions vers l'ouest.Nous étions ravis qu'ils eussent
pris ce côté du lac, au lieu que nous avions pris
l'autre fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vimes plus; car s'imaginant qu'ils
nous suivoient toujours comme à la piste, ils
avoient poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort
large et fort profond, quand il s'étond plus vers
le nord ; mais dans l'endroit où nous les vimes, il
est fort étroit et guéable. - -
• Le troisième jour ils virent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris, et ils mous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrimes en-
viron alt coucher du soleil, et nous avions par
Jhasard choisi un endroit pour camper fort propre
à nous y défendre Nous étions à l'entrée d'un
désert de cinq cent milles de longueur, et nous ne
pouvions pas nous attendre à trouver d'autre ville .
pour nous servir d'asile, que Jaravena, qui étoit
encore à deux ojournées de nous : nous avions
dans le lieu où nous étions plusieurs petits bois,
·et notre camp,étdit par bonheur dans un passage
assez étroit, entre deux bocages peu étendus, mais
188 . . , LE s , AV E N T U R E s
erainte que nous avious d'ètre attaqués cette même
nuit. Il n'y avoit que nous quatre qui savions au
juste pourquoi nous étions poursuivis ; mais
comme les Tartares Monguls ont la coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les cara-
vanes se fortifient toujours contre des camps
volans de voleurs de grand chemin, et ainsi nos
gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie. -
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front étoit encore couvert par un
· petit ruisseau; de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents
, encore de tous ces avantages naturels de notre
poste, nous nous fimes un rempart devant nous
de tout notre bagage , derrière lequel nous ran-
geâmes sur une même ligne nos châmeaux et nos
chevaux, et par-derrière nous nous couvrimes
d'un abatis d'arbres. ' ,
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification, quand nous eûmes déjà les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment, comme nous avions cru, ni en voleurs de
grand chemin, Ils commencèrent par nous envoyer
trois députés pour nous dire de leur livrer les
coupables, qui avoient insulté leurs prêtres, et
briiié par le feu leur dieu Cham-Chi-Thangu, afin
qu'ils fussent brdlés par le feu , pour expier leur
crime; et ils nous dirent que, si on leur accordoit
leur juste demande, ils se retireroient sans faire
le moindre mal au reste de la caravane, sinon
qu'ils nous brûleroient tous tant que nous
étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment ;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvriroit pas par sa conte-
nance qu'il étoit particulièrement intéressé dans
cette affaire. Mais celui qui avoit fait le coup s'ap-
peloit Personne (1). Là-dessus le commandant de
la caravane fit assurer aux députés , qu'il étoit
très-persuadé que les coupables n'étoient pas dans
notre camp; que nous étions tous des marchands
d'une humeur paisible, et que nous ne voyagions
que pour les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur faire le moindre cha-
grin ; que par conséquent ils feroient bien de cher-
cher leurs ennemis autre part, et de ne nous pas
troubler dans notre marche; ou bien que nous fe-
rions tous nos efforts pour nous défendre et pour
les faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain au lever du soleil
ils approchèrent de notre camp pour le forcer ;
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près, que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre front Là
ils s'arrêtèrent en nous étalant une telle multi-
tude, que le plus brave de nous en fut effrayé.
(1( Mauvaise plaisanterie, qui contraste avec le ton
simple de l'ouvrage.
Ceux
rent
ll0us
ils p,
COuv
étio
cont
rièr
|
Ceux qui en jugèrent le plus modestement, cru-
rent qu'ils étoient dix mille tout au moins.Après
nous avoir considérés pendant quelques moments,
ils poussèrent des hurlements épouvantables, en
couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien précautionnés
contre un pareil orage; nous nous cachâmes der-
rière nos ballots, et si je m'en souviens bien, au-
cun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dimes à être attaqués par derrière , quand un
cosaque de Jaravena, qui étoit dans le service
Moscovite, et qui étoit un fin drôle, s'approchant
du commandant de la caravane, lui dit, que s'il
vouloit, il se faisoit fort d'envoyer toute cette
canaille vers Siheilka : c'étoit une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du sud.
Voyant que le commandant ne demandoit pas
mieux, il prend son arc et ses flèches et se met à
cheval. S'étant séparé de nous du côté de notre
arrière-garde, il prend un grand détour, et joi-
gnant les Tartares en qualité d'exprès, qui leur
venoit donner des lumières sur ce qu'ils cher-
choient à découvrir, il leur dit, que ceux qui
avoient détruit Cham-Chi-Tangu s'en étoient allés
du côté de Siheilka, avec une caravane de Mé-
créans , dans la résolution de brûler encore Schal-
Isard, le dieu des Tartares Tonguois. -
, Comme ce garçon étoit une espèce de Tartare
lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien leur
langage, il ménagea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le
moment même ils s'en allèrent à toute bride , et
trois heures après nous n'en vîmes plus un seul,
nous n'en entendimes plus parler, et nous n'avons
jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheitka ou non.
Après nous être tirés de ce danger,'nons mar.
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena, où
il y a une garnison moscovite, et nous y restâmes
1 92 L E s Av E N T U R E s
que , nous avions essuyée dans nos dernières
marches, pendant lesquelles nous n'avions pas eu
le loisir de fermer l'œil. * ' •
De là nous entrâmes encore dans un affreux dé-
sert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quelques
tentes, pour passer les nuits plus commodément,
et de seize chariots du pays, pour porter notre
eau et nos provisions. Nous en tirions encore un
grand service; pendant la nuit ils nous tenoient
lieu de retranchement, étant arrangés autour de
notre camp ; en sorte que , si les Tartares nous
avoient attaqués, sans une supériorité excessive
du nombre, nous aurions pu les repousser sans
peme. ' , -
Dans ce désert, nous vimes un grand nombre
de ces chasseurs, qui fournissent tout le monde
de ces belles fourrures de Sabtes et d'Hermines. Ils
sont, pour la plupart, Tartares Monguts, et bien
>
souvent ils attaquent de petites caravanes ; mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier, aussi n'en avons-
nous jamais vu de troupes entières. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux dont ils tirent .
ces peaux; mais il me fut impossible de parvenir
à mon but; car ces messieurs n'osèrent pas appro-
cher de nous, et c'auroit été une grande impru-
dence à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir. -
Au sortir de ce desert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux , où le czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes, et pour
défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui sans cela rendroient les chemins fort dange-
reux. Sa majesté czarienne a donné des ordres fort
précis aux gouverneurs de ces places, de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voya-
geurs hors d'insulte, et de leur donner des es-
cortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit
qui se répandroit de quelque invasion des Tar-
tal'eS. -
Conformément à ces ordres, le gouverneur de
Adinskoy, à qui j'eus I'honneur de rendre mes
devoirs avec le marchand écossais qui le connois-
soit, nous offrit une escorte de cinquante hommes
jusqu'à la garnison prochaine, si nous croyions
qu'il y eût le moindre danger dans la route. . !
· Je m'étois imaginé pendant tout le voyage, que
plus nous approcherions de l'Europe, et plus nous
4. 17
trouverions les gens polis et les pays peuplés ;
mais je m'étois fort trompé à ces deux égards,
puisque nous avions encore à traverser le pays des
Tartares Tonguois , où nous vîmes les mêmes
marques d'un paganisme barbare , et même des
marques encore plus grossières que celles qui nous
avoient si fort choqués auparavant. Il est vrai
qu'étant entièrement assujettis par les Moscovites,
et mieux tenus en bride que les autres, ils n'é-
toient ni si insolents, ni si dangereux que les Mon-
guls; mais, en récompense, nous vîmes très-clai-
rement qu'ils ne le cédoient à aucun peuple de
l'univers en grossièreté de manières, en idolâtrie,
et en nombre de divinités. Ils sont tout couverts
de peaux de bêtes sauvages, aussi-bien que leurs
maisons; et il n'est pas possible de distinguer un
homme d'une femme par I'habit ni par l'air. En
temps d'hiver, quand toute la terre est couverte
de neige, ils vivent dans des souterrains divisés
en plusieurs différentes cavernes.
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-Thangu
pour toute la nation, ceux-ci avoient des idoles
en chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils
adoroient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en
un mot tout ce qui offroit à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur crasse igno-
rance leur fait trouver du surprenant partout, il
n'y avoit presque rien qui ne fût honoré de leurs
sacrifices. -
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute
cette étendue de pays, dont les bornes étoient
éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier lieu
de plus de quatre cents milles. La moitié de ce ter-
rain peut bien passer pour un désert aussi, et
nous fûmes obligés de voyager pendant douze
jours sans rencontrer ni maison, ni arbre, et de
porter avec nous notre eau et nos autres pro-
V1S1OnS.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvinmes en deux jours de marche à la ville de
Janezay, située près d'un grand fleuve du même
nom.On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
DE R o B 1 N s o N CRU s o É. 195
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain, c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Si-
bérie (1), qui ne fait qu'une province du vaste em-
pire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus grande
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même,
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont
partout le dessus , excepté dans les garnisons
russes. Toute l'étendue de terrain entre le fleuve
Oby et le fleuve Janezay est peuplée de païens, et
(1) Contrée qui comprend la partie la plus septen-
- trionale de la Russie et de l'Asie. Elle est célèbre par ses
pelleteries et ses mines : c'est dans cette vaste province
que l'empereur de Russie exile les grands de sa cour et
les autres sujets de son empire. -
| /
de païens aussi barbares que les Tartares les plus
reculés, et même que les sauvages les plus bru-
taux de l'Asie et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs
moscovites que j'eus l'honneur d'entretenir, que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répon-
dirent presque tous que je n'avois pas tort; mais
que c'étoit une affaire qui ne les regardoit pas,
« Si le czar, disoient-ils, avoit envie de convertir
« ses sujets sibériens, tonguois et monguls, il de-
« vroit envoyer pour cet effet des ecclésiastiques
« et non pas des soldats; et puisqu'il s'y prend
« d'une autre manière, il est naturel de croire que
« notre monarque songe plus à rendre ces peu-
« ples soumis à son empire qu'à en faire des chré-
(( tiens. ))
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à l'Oby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain en soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitants et de l'industrie. A le considérer en lui-
même, c'est un pays très-agréable et très-fertile; le
peu d'habitants consiste entièrement en païens, si
vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie.
Je dois observer ici, en passant, que c'est juste-
ment dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté
de l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels
moscovites qui ne sont pas condamnés à mort; et
\
il leur est presque impossible de s'en échapper ja-
mais. -
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rap-
porté jusqu'à mon arrivee à Tobolski, capitale de
la Sibérie, où je demeurai pendant un temps con-
sidérable, par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchoit à grands pas,
La caravane devoit aller à Moscou ; mais nous n'y
avions aucune affaire, mon associé et moi; c'é-
toit notre patrie que nous avions uniquement en
vue, et cette considération méritoit bien que nous
tinssions un peu conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disoit merveille des traîneaux tirés par des
rennes, qui rendent si faciles et si rapides les
voyages qu'on entreprend en temps d'hiver : je
sais bien que ce qu'on nous en rapportoit, quel-
que surprenant qu'il fût, étoit la vérité toute
pure. Les Russes aiment mieux voyager en hiver
qu'en été, parce que, dans leurs traineaux, ils
passent les jours et les nuits avec toute la commo-
dité imaginable, tandis qu'ils parcourent un es-
pace extraordinaire. Tout le pays est couvert de
neige durcie par le grand froid, qui fait une seule
surface douce et egale des plaines, des rivières,
des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner à un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre, je ne de-
vois prendre que deux chemins.Je pouvois aller
17.
198 LE s Av E N T U n E s v,
avec la caravane jusqu'à Jareslaw (1) , et de là
tourner vers l'ouest, pour gagner Nerva et le golfe
de Finlande. Il m'étoit facile de passer de là, par
mer ou par terre, à Dantzick (2), où peut-être je
pouvois trouver l'occasion de me défaire avanta-
geusement de mes marchandises des Indes; ou
bien je devois quitter la caravane à une petite
ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je pouvois venir par Archangel (3), et pas-
ser de là par mer à Hambourg (4), en Hollande ou
-
Or, il étoit également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il
étoit impossible d'aller à Dantzick par mer, parce
que la mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison : et de vouloir voyager par terre dans ce
pays-là, c'étoit aussi dangereux que de marcher
mal accompagné au travers des Tartares Monguls.
D'un autre côté, si j'étois arrivé à Archangel au
mois d'octobre, j'aurois trouvé tous les vaisseaux
partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
(1) Ville de la Russie, sur le Volga, célèbre par ses
fabriques de cuir, etc.
(2) Capitale de la Prusse polonaise, avec un port cé-
lèbre par le commerce de tout le nord.
(3) Ville considérable de la Russie, avec un port.
(4) Grande, forte et belle ville impériale anséatique
d'Allemagne, située avantageusement sur la rive septen-
trionale de l'Elbe.
chands qui y font leur séjour pendant l'été ont
coutume de se retirer pendant l'hiver à Moscou.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême, et
peut-être une grande disette de vivres, sans comp-
ter une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie.
Il valoit mieux par conséquent laisser là la ca-
ravane, et faire tous les préparatifs nécessaires
pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie,
où je pouvois faire fond sur trois choses très-
essentielles, savoir l'abondance des vivres, une
maison bonne et chaude avec du bois en quantité,
et enfin très-bonne compagnie.,
Je me trouvois alors dans un climat bien diffé-
rent de mon paradis terrestre, ma chère ilé, où je
ne sentis jamais le froid que pendant les frissons
de ma fièvre3 au contaire, j'avois bien de la peine
- à y souffrir des habits sur mon corps, et je n'y
faisois du feu que hors de la maison, uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici je commen-
çai à me fournir de trois bonnes eamisoles et de
quelques grandes robes qui me pendoient jus-
qu'aux pieds, et dont les manches étoient bou-
tonnées jusqu'au poignet. Il faut remarquer même
· que toutes ces différentes sortes d'habits étoient
doublés de bonnés fourrures. |
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en Angle-
terre, où l'on fait du feu dans des cheminées ou-
vertes qui sont placées dans chaque chambre,,ce
" - *
N
º , r•
qui laisse un air aussi froid qu'il étoit auparavant,
dès que le feu est éteint. Je fis placer une chemi-
mée semblable à une fournaise, dans un endroit
qui étoit le centre de six chambres différentes; le
tuyau par où devoit sortir la fumée alloit d'un
côté, et l'ouverture par où sortoit la chaleur étoit
justement dn côté opposé : par-là toutes les cham-
bres étoient entretenues dans une chaleur égale,
sans qu'on découvrit le feu nulle part, de la même
manière que dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît au-dehors,
et je n'étois jamais incommodé par la fumée.
| Ce qui doit paroître fort incroyable, c'est ee
que j'ai insinué touchant la bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares, dans un des
pays les plus septentrionaux de la Moscovie, un
pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale,
et seulement éloigné de quelques degrés de la Nou-
velle-Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine quand on
voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie
est le séjour des criminels d'état de la Moscovie.
La ville capitale doit être par conséquent remplie
de noblesse, de généraux, de grands seigneurs et
de princes même. J'y trouvai le célèbre prince
Galitzin , le vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnages du premier rang, parmi les-
quels il y avoit plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obli-
gé de se séparer ici de moi, je fis connoissance avec
plusieurs de ces seigneurs, et même avec quel-
ques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de
l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec le
prince..... , qui avoit été autrefois un des ministres
d'état de sa majesté czarienne, je lui entendis ra-
conter les choses les plus merveilleuses de la
grandeur, de la magnificence, de la domination,
de l'étendue et du pouvoir absolu de son maître,
l'empereur de la Grande-Russie. Je l'interrompis
pour lui dire que je m'étois vu autrefois un mo-
narque plus absolu que le czar de Moscovie, quoi-
que mes sujets ne fussent pas si nombreux, ni
mon empire tout-à-fait si grand que celui de cet
empereur. Ce discours donna une grande surprise
au prince russe, qui, me regardant avec uné at-
tention extraordinaire, me pria très-sérieusement
'de lui dire s'il y avoit quelque réalité dans ce que
je venois de lui débiter si gravement .
Je lui promis que son étonnement cesseroit dès
que j'aurois eu le loisir de m'expliquer; et là-des-
sus je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon despotisme, il n'y avoit
eu personne dans tous mes états dont je n'eusse
été aimé avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête, qu'effecti-
vement, de ce côté-là, j'avois surpassé de beau-

2 02 L p s Av E N T U R E s
coup le czar son maître. « Ce n'est pas tout, mon-
seigneur, repris-je, toutes les terres de mon
royaume m'appartiennent en propre; tous mes
sujets n'étoient que mes fermiers, sans y être
contraints, et tous tant qu'ils étoient, ils au- |
roient hasardé leur vie pour sauver la mienne ;
et jamais prince ne fut si tendrement aimé, et
« en même temps si fort respecté et si craint de |
son peuple. » -
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères, fondées pour-
tant sur des réalités, mais très-minces, je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire, et je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé
dans l'île, et de la manière dont j'y avois gou-
- verné mes sujets; en un mot, je lui fis là-dessus
précisément le même récit que j'ai communiqué
au public. )
Toute la compagnie fut ravie de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit, en poussant
un grand soupir, que la véritable grandeur de |
l'homme consistoit à être son propre maître, et
à s'acquérir un empire despotique sur ses propres
passions; qu'il n'auroit pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domination de
son auguste maître; qu'il trouvoit une félicité
plus véritable dans la retraite à laquelle il avoit été \
condamné que dans la faveur et la grande autorité
dont il avoit autrefois joui à la cour de son empe-
reur, et que, selon lui, le plus haut degré de la
A
(
((
((
sagesse humaine consistoit à proportionner nos
désirs et nos passions à la situation où la Provi-
dence trouvoit bon de nous ménager un calme in-
térieur au milieu des tempêtes et des orages qui
nous environnent extérieurement.
((
«
((
« Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étois accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachois les cheveux, je déchi-
rois mes habits ; en un mot, je m'emportois à
toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
se croient accablés par leurs infortunes; mais
un peu de temps et quelques réflexions me por-
tèrent à me considérer moi-même d'une manière
tranquille, aussi-bien que les objets qui m'en-
vironnent. Je trouvai bientôt que la raison hu-
maine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
loisir tout le détail de la vie, et la nature des
secours qu'elle peut emprunter de l'industrie
pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle, indé-
pendante des coups du sort, et entièrement
convenables à nos désirs les plus maturels, et
au grand but pour lequel nous sommes créés.
Je compris en peu de jours qu'un bon air à res-
pirer, des aliments simples pour soutenir notre
vie, des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air, et la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en faut pour la conservation de
la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux
besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
« grandeur, l'autorité, la richesse et les plaisirs
« qu'elle procure, et dont j'ai eu autrefois ma
« bonne part, sont capables de nous procurer
« mille agréments; mais, d'un autre côté, toutes
« ces sortes de plaisirs influent terriblement sur
« les plus mauvaises de nos passions. Elles ferti-
« lisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
« orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces
« dispositions de notre cœur, criminelles en elles-
« mêmes, contiennent les semences de tous nos
« autres crimes. Elles n'ont pas la moindre rela-
« tion avec ces talens qui font l'homme sage, ni
« avec ces vertus qui constituent le caractère du
« chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur
« extérieur, source ordinaire des vices, éloigné
« du faux brillant, je ne le regarde que de son
« côté ténébreux; je n'y trouve que de la diffor-
« mité, et je suis pleinement convaincu que la
« vertu seule rend l'homme véritablement sage,
« grand, riche, et qu'elle seule le prépare à la
« jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette
« pensée, ajouta-t-il, je me trouve plus heureux
« au milieu de ce désert que tous mes ennemis,
« qui sont en pleine possession de la richesse et
« de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je
« me sens déchargé comme d'un fardeau pesant.
· « Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-il
· « encore, que je suis uniquement forcé à entrer
« dans ces vues par la nécessité, et que, par une
« espèce de politique, je fais de pareilles ré-
« flexions , pour adoucir un état que d'autres
« pourroient nommer misérable ; mais vous vous
« tromperiez. S'il est possible à l'homme de con
« noître quelque chose de ses propres sentiments,
« je puis vous assurer que je ne voudrois pas re-
tourner à la cour, quand le czar mon maître au-
roit envie de me rétablir dans toute ma gran-
deur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue que
mon extravagance approchera de celle d'un
homme qui, délivré de la prison de cette chair,
et ayant déjà un goût de la félicité céleste, vou-
droit revenir sur la terre et se livrer de nouveau
aux foiblesses honteuses et à la misère de la vie
« humaine. » -
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
avec une action si'pathétique, qu'on pouvoit lire
dans tout son air qu'il exprimoit les véritables
sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une es-
pèce de monarque dans l'état que je lui avois dé-
peint; mais que, pour lui, il n'étoit pas seulement
un souverain despotique, mais encore un grand
conquérant, puisque celui qui remporte la victoire
sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même,
et qui rend sa volonté absolument dépêndante de
sa raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui
qui renverse les murailles de la plus forte place.
- « Je vous conjure pourtant, Monseigneur,
« ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire
« une seule question, S'il vous étoit entièrement
((
4, I 8
« libre de sortir de cette solitude et de mettre fin
« à votre exil, vous en serviriez-vous ?
« — Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut faire quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour-
tant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde ne seroit assez fort
pour me tirer de mon exil, que les deux motifs
suivants, la satisfaction de voir mes parents, et
t le plaisir de vivre dans un climat un peu plus
modéré, Mais je puis vous protester que, si mon
souverain vouloit me remettre dans la pompe
de sa cour et dans l'embarras qui accompagne
l'autorité du ministre, je n'abandonnerois pas
ces lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire et de la richesse,
ni pour les plaisirs, ou pour mieux dire les fo-
« lies du courtisan le plus favorisé du prince.
« — Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être
n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs de
la cour, de l'autorité et des richesses dont vous
avez joui autrefois, il se peut que vos biens
soient confisqués, que vous soyez privé de quel-
ques-unes des commodités de la vie, et que vous
n'ayez pas assez largement de quoi subvenir aux
besoins d'un état médiocre.
« — Vous ne devinez pas mal, me répliqua-
t-il, si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement : mais si vous me
regardez simplement comme une créature hu-
((
((
maine, confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne saurois
tomber dans la disette, à moins que d'être atta-
qué par quelque maladie durable. Vous voyez
notre manière de vivre; nous sommes ici cinq
personnes de qualité; nous vivons dans la re-
traite et d'une manière convenable à des exilés :
nous avons sauvé tous quelque chose des débris
de notre fortune, ce qui nous exempte de la fa-
« tigue de gagner notre subsistance par la chasse.
« Cependant les pauvressoldats qui se trouventici,
« et qui courent les bois pour prendre des renards
« et des sables, sont au large autant que nous. Le
« travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur
« est nécessaire pour une année entière. Comme
« nous dépensons peu, nos besoins sont petits,
, et il nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrois trop, si je voulois rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie supérieur, une grande connoissance de
la véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit pour le
monde étoit sincère, et l'on verra dans la suite de
- mon histoire que ces apparences n'étoient point
trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois dans un
hiver extrêmement obscur et d'un froid si exces-
sif, que je n'osois pas me hasarder dans les rues
(c
sans être enfoncé dans les fourrures, et sans même
avoir un masque devant le visage qui en fût dou-
blé. Il n'y avoit qu'un trou pour la respiration,
et deux autres pour me donner la liberté de voir
et de distinguer les objets. Pendant trois mois.
nous n'eûmes que cinq heures de jour ou tout au
plus six, et le reste du temps il auroit fait une
obscurité absolue, si la terre n'avoit pas été cou-
verte de neige. Nos chevaux étoient conservés.
sous la terre, et les trois valets que nous avions
loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souf-
frirent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque or-
teil, de peur que la gangrène ne s'y mît. -
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison; nos murailles étoient épaisses, les
fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous
manquoient pas ; ils consistoient principalement
2o8 L E S AV E N T U It E S.
2o8 L E S AV E N T U It E S.
est un fort bon manger, à peu près du goût du
bœuf. Notre boisson étoit de l'eau mêlée d'esprit-
de-vin, au lieu d'eau-de-vie : quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel qui étoit admirable. D'ailleurs les
chasseurs, qui ne laissoient pas de battre les bois,
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de
temps en temps du gibier fort gras et d'un goût
excellent ; ils nous fournissoient aussi quelquefois
de grandes pièces d'oursqu'on mange là comme une
venaison excellente ; mais nous n'y trouvions pas
grande délicatesse, nous autres Anglais. Ce qui
nous venoit fort à propos, c'est que nous avions
avec nous une provision de thé parfaitement bon,
dont nous pouvions régaler nos amis. En un mot,
à tout prendre, il ne nous manquoit rien pour
vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars ; les
jours commençoient à s'allonger et le froid à deve-
nir supportable : plusieurs voyageurs faisoient
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en trai-
meau ; mais pour moi, qui avois pris une résolu-
tion d'aller à Archangel, et non pas vers la Mosco-
vie et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moin-
dre mouvement, persuadé que les vaisseaux qui
viennent du sud me partent guère pour cette par-
tie du monde qu'au mois de mai ou au commence-
ment de juin, et que par conséquent, si j'y arri-
vois au commencement d'août, j'y serois avant
qu'aucun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir devant moi tous les voya-
geurs et tous les marchands, qui avoient, dans le
fond , raison de me devancer. Il arrive toutes
les années qu'ils quittent la Sibérie pour aller en
partie à Moscou et en partie à Archangel pour y
débiter leurs fourrures, et pour acheter à la place
tout ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins : ils ont huit cent milles à faire pour re-
venir chez eux, et par conséquent ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes et mes
- 1 8.
marchandises qu'à la fin de mai; et pendant que
j'étois dans cette occupation, je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent; et j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelque autre partie
du monde où ils pourroient vivre plus à leur aise
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus propose
ma difficulté au prince dout j'ai fait déjà plusieurs
fois mention. Voici ce qu'il me répondit : « Il faut
« considérer d'abord, Monsieur, l'endroit dans
« lequel nous sommes; et, en second lieu, la si-
« tuation où nous nous trouvons. Nous sommes
« environnés ici, nous autres exilés, de barrières
« plus fortes que des grilles et des verroux. Du
« côté du nord , nous avons une mer innavi-
« gable (1), où jamais vaisseau ni chaloupe ne
« trouva passage; et quand nous aurions quelque
« navire en notre possession, nous ne saurions de
quel côté faire voile. De toute autre part, nous
« ne saurions nous sauver qu'à travers une éten-
« due de terrain appartenant à sa majesté cza-
rienne, d'environ trois cent quarante lieues. Il
est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des pro-
vinces, et de passer par des villes où il y a gar-
mison russe ; en suivant les chemins ordinaires,
(c
((
(1) La mer Glaciale.
D E R o B 1 N s o N C n U s o É. 2 I I
« nous serions découverts indubitablement, et en
« prenant des routes détournées, nous ne sau-
« rions manquer de mourir de faim. Par consé-
« quent il est certain qu'on ne sauroit former une
« pareille entreprise sans se rendre coupable de la
« plus haute extravagance. »
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étoient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
que s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
mettre dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce
grand'homme de sa triste solitude, ni d'en former
le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même, Un soir je trouvai l'occasion de lui ex-
pliquer mes pensées là-dessus et de lui en faire la
proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
aisé de l'emmener avec moi , puisqu'il n'étoit
gardé de personne, et que j'avois résolu de m'en
aller à Archangel et non à Moscou ; que, dans
cette route, je pouvois marcher avec mon train en
guise d'une petite caravane, et qu'ainsi je ne se-
rois pas obligé de chercher des gîtes dans les gar-
misons russes, mais que je pourrois camper toutes
les nuits où je voudrois; que, de cette manière,
je le pouvois facilement conduire à Archangel, le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau anglais ou
hollandais, et le mener avec moi dans des pays où
personne ne songeroit à le poursuivre.Je l'assurai
en même temps que j'aurois soin de lui fournir,
pendant tout le voyage, tout ce dont il auroit be-
soin, jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister par
lui-même.
Il m'écouta avec grande attention; et, pen-
dant tout le temps que je parlois, il me regarda
fixement; je pus voir même par son air que ce que
je lui disois le mettoit dans la plus violente agita-
tion. Sa couleur changeoit à tout moment, ses
yeux paroissoient tantôt vifs, tantôts éteints, et
son cœur sembloit flotter entre plusieurs passions
opposées. Il ne fut pas d'abord en état de me ré-
pondre. S'étant enfin un peu remis : « Etat mal.
« heureux, s'écria-il, que celui des pauvres mor-
« tels , quand ils ne se précautionnent pas avec
t toute l'attention possible contre tous les dan-
gers qui menacent leur foible vertu ! Les actes
de l'amitié la plus sincère peuvent leur devenir
des piéges, et avec la meilleure intention du
monde, ils deviennent les tentateurs les uns des
« autres. Mon cher ami , continua-t-il d'un air
« plus calme, il y a tant de désintéressement dans
l'offre que vous me faites, que je connoîtrois
fort peu le monde, si je ne m'en étonnois pas,
« et que je serois le plus ingrat des hommes, si je
n'en avois toute la reconnoissance possible.
« Mais parlez-moi naturellement : avez-vous cru
2 I 2 L E S AV E N T U R ES
monde étoit sincère, et que je vous ai découvert
« le fond de mon âme, en vous assurant que,
:
((
|
« dans mon exil, je m'étois procuré une félicité
supérieure à tous les avantages qu'on peut em-
prunter de la grandeur et des richesses ? M'avez-
« vous cru vrai, quand je vous ai protesté que je
« refuserois de rentrer dans la condition brillante
où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maitre ? M'avez-vous cru honnête homme, ou
m'avez-vous pris pour un de ces hypocrites qui
« se dédommagent de leur mauvaise fortune par
« une fausse ostentation de piété et de sagesse ? »
Il s'arrêta là, non pas pour attendre ma ré-
ponse, mais parce que l'agitation de son cœur
l'empêchoit de poursuivre. J'étois plein d'admira-
' tion pour les sentiments de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer.Je me servis de quelques arguments pour
le porter au dessein de se retirer de sa triste situa-
tion ; je tâchai de lui faire considérer ma proposi-
tion comme une porte que le ciel ouvroit à sa li-
berté, et comme un ordre qu'il recevoit de la Pro-
vidence, de se mettre dans un état plus agréable
et de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu
« d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
« une ruse du démon, qui, dans ma délivrance,
« offre à mon âme l'idée d'une grande félicité,
« uniquement pour me faire tomber dans un piége
« et pour me porter à courir moi-même à ma
« ruine ? Dans mon exil, je suis libre de toute
« tentationlde retourner à ma misérable grandeur,
((
))
((
((
((
et si j'étois libre, peut-être l'orgueil, I'ambi-
« tion, I'avarice et la sensualité, dont la source
« n'est jamais entièrement tarie dans la nature
« humaine , m'entraineroient de nouveau avec
« impétuosité.Alors cet heureux prisonnier rede-
« viendroit, au milieu des douceurs d'une liberté
« extérienre, l'esclave de ses sens et de ses pas-
« sions, Non, non, non, mon cher Monsieur; il
« vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
« banni de la cour et exempt de crimes, que de me
« délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
« liberté, de ma raison, aux dépens d'une félicité
« éternelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux,
« et que je pourrois perdre, si j'acceptois vos
offres obligeantes.Je suis un homme foible, na-
turellement sujet à la tyrannie des passions :
« ne me tirez pas de mon heureuse défiance ; ne
soyez pas en même temps mon ami et mon ten-
((
(t
«
tat6UlT. ))
Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là me rendit absolument muet. Son âme lut-
toit d'une telle force contre ses désirs, et contre
ce penchant naturel à tout homme de chercherses
commodités, que, quoiqu'il fit un temps extraor-
dinairement froid, il étoit tout en eau. Voyant
qu'il avoit grand besoin de se tranquilliser, je lui
dis en peu de mots qu'il feroit bien de considérer
cette affaire à loisir et d'une manière calme, et là-
dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
(
qu'un à la porte de ma chambre; et lorsque je me
levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la peine ;
c'étoit le prince lui-même. « Mon cher ami, me
« dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la
réflexion est venue à mon secours, et je me raf-
fermis absolument dans mon opinion : ne le
trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je m'ac-
cepte pas une offre aussi obligeante et aussi dé-
sintéressée que la vôtre, si je refuse , ce n'est
pas faute de reconnoissance : j'en ai toute la
gratitude possible, soyez-en sûr. Mais vous ne
voudriez pas que je me rendisse malheureux ;
vous avez trop de bon sens pour ne pas vous ré-
jouir de la victoire que j'ai remportée sur moi-
(( II1CII16. -
« — J'espère, Monseigneur, lui répartis-je,
que vous êtes pleinement convaincu qu'en re-
jettant le parti que je vous propose, vous ne
désobéissez pas à la voix du ciel. — Monsieur,
m e dit-il, si cette proposition m'avoit été faite
« par une direction particulière de la Providence
« une direction toute pareille m'auroit forcé à
« l'accepter, et par conséquent j'ai lieu de croire
« que c'est par soumission à la voix du ciel que je
« refuse un, parti si avantageux en apparence.
« Vous allez vous séparer de moi; et si vous ne
« me laissez pas entièremeut libre, du moins vous
« me laisserez homme de bien, et armé contre mes
« désirs d'une sage précaution et d'une timidité
« prudente. »
(
(
(
|
((
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution, en lui protestant néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre ser-
vice. Il m'embrassa là - dessus avec une action
tendre et passionnée, et m'assura qu'il étoit con-
vaincu de la pureté de mes intentions , et qu'il
seroit charmé de m'en pouvoir témoigner sa re-
connoissance. Pour me faire voir que ses protesta-
tions étoient sincères, il m'offrit un magnifique
présent de sables, et d'autres fourrures de prix.
J'avois de la peine à me résoudre à l'accepter d'un
homme qui étoit dans une malheureuse situation;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne pas
le désobliger, force me fut de prendre un présent
si magnifique.
Le jour d'après, je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé, à quoi j'avois joint deux pièces
de damas de la Chine, et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesoient pas six onces en
tout; par conséquent, il s'en falloit bien que mon
présent égalât le sien , qu'à mon retour en An-
gleterre je trouvai de la valeur de plus de 2oo livres
sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une euriosité;
et en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il
seroit bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit que je
savois ce qui s'étoit passé entre nous, et qu'il me
• -
conjuroit de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
| roit bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre
si généreuse, je serois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit , et
pour laquelle il s'intéressoit de la manière la plus
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 217
lerois contre ma conscience, si je disois que j'étois
prêt à faire autant pour un autre que pour lui,
, pour qui je sentois un profond respect et la plus
parfaite estime. Cependant, continuai-je, si vous
, voulez bien me nommer la personne en question,
je vous répondrai avec franchise; et si ma réponse
vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne
m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agis ;
soit de son fils unique, que je n'avois jamais vu,
et qui se trouvoit dans la même condition que
lui, éloigné de Tobolski de plus de deux cents
milles; mais qu'il trouveroît le moyen de le faire
venir, si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y
consentois de bon cœur, et que, ne pouvant pas
lui montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérois, je serois charmé de lui en donner
des marques dans la personne de son fils. Le len-
demain iI envoya des gens pour aller chercher le
jeune prince, et il arriva trois semaines après,
amenant avec lui six ou sept chevaux chargés des .
plus riches fourrures, dont la valeur montoit à
une somme très-considérable.- -
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
4. · I9
ville, en laissant leur jeune seigneur à quelque
distance de là ; mais il entra la nuit incognitò dans
la maison, et son père me le présenta. Dans le
même moment nous concertâmes tout pour notre
voyage, et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué dans cette ville une partie de
, mes marchandises des Indes contre une bonne
quantité de sables, d'hermines, de renards noirs,
et autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné en
échange consistoit surtout en noix muscades et en
clous de girofle, et, dans la suite, je me défis de ce
qui me restoit à Archangel, où j'en tirai un meil-
leur parti que je n'aurois pu faire à Londres. Ce
commerce plut fort à mon associé, qui étoit plus
avide de gain que moi, et dont le négoce étoit
plus le fait qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort
du parti que nous avions pris de rester si long-
temps dans la Sibérie, à cause des profits considé-
· rables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis
de cette ville, si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmemcnt
petite, puisqu'elle ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela se passoit sous mon
nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
étoit propriétaire. /
Ayant un si gros équipage, je devois avoir na-
turellement un bon nombre de domestiques; par
conséquent ceux du prince pouvoient bien passer
pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
de mon maître d'hôtel, ce qui apparemment me
fit prendre pour un homme d'importance; mais
cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
contré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert
le plus désagréable, parce qu'en plusieurs en-
droits le terrain est marécageux, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous en consoloit,
c'étoit de penser que nous n'avions rien à crain-
dre de ces brigands de Tartares, qui ne passent
jamais, l'Obg, ou du moins très-rarement. Cepen-
dant nous fûmes trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique moscovite, ou plutôt sibérien, qui,
connoissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières, pour éviter
les villes qui sont sur le grand chemin, comme
Tamen, Soly - Kamskoy, et plusieurs autres : il
savoit que les garnisons russes qui s'y trouvent
observent avec une exactitude très-scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs ,
pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviseroit
pas de se glisser dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
' soient pas à de pareilles recherches; mais, d'un
autre côté, elles nous forçoient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper toutes les nuits
sous nos tentes : au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les commo-
dités imaginables. Le jeune prince sentoit si bien
les désagréments où ma bonté pour lui m'enga-
geoit, qu il ne vouloit pas consentir de camper
toutes les fois que nous nous trouvions près de
quelque ville, Il se contentoit de coucher lui-
même dans les bois avec son fidèle valet, et il sa-
voit nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre. -
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sé-
pare l'Europe de l'Asie. La première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là s'appelle
Soly-Kamskoy , c'est-à-dire la grande ville sur le
fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux
poli dans sa manière de vivre, dans ses habille-
ments et dans sa religion; mais nous nous trom-
pâmes. Dans le désert que nous avions à traver-
ser, et qui, de ce côté-là, n'a que deux cents
milles d'étendue, quoiqu'il en ait sept cents dans
d'autres endroits, nous trouvâmes les habitants
peu différents dés Tartares Monguls. Ils donnent
dans un paganisme tout aussi grossier que les
sauvages de l'Amérique. Leurs bourgs et leurs
maisons sont pleins d'idoles, et leur manière de
vivre est entièrement barbare, excepté dans les
villes et dans les villages qui en sont proches, où
l'on trouve des chrétiens qui se disent de l'église
grecque, mais qui ont mêlé leur religion de tant
de cérémonies superstitieuses, qui leur restent de
leur ancienne idolâtrie, qu'on prendroit leur
culte plutôt pour un sortilége que pour un culte
chrétien. -
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué, je courus risque d'être massa-
cré avec toute ma suite par une troupe de bri-
gands : je n'ai jamais pu savoir quelles gens
c'étoient ; si c'étoit une bande d'une espèce de
Tartares appelés Ostiachi, ou si c'étoient des
Monguls répandus au-delà des bords de l'Oby,
ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs de la
Sibérie, qui s'étoient assemblés pour prendre une
autre proie que des sables et des renards, Ce que
je sais parfaitement bien, c'est qu'ils étoient tous
à cheval, qu'ils étoient armés d'arcs et de flèches,
et que, quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étoient à peu près au nombre de
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises, et, nous environnant
de" tous côtés, ils nous examinèrent avec une
grande attention. Ensuite ils se postèrent juste-
ment dans notre chemin, comme s'ils avoient eu
envie de nous couper le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize personnes,
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous
sur une même ligne, afin d'être plus en état de
repousser cette canaille; et, ayant fait halte, nous
envoyâmes le valet sibérien du prince pour les
reconnoitre. Son maître y consentit de bon coeur,
19 .
/
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fût une
troupe de Sibériens, détachée exprès pour l'attra-
per dans sa fuite, et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différents dialectes de la langue
sibérienne, sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit,
par leur action et par plusieurs signes qu'ils lui
faisoient, qu'ils tireroient sur lui s'il avoit la har-
diesse d'approcher davantage. Il retourna là-des-
sus sur ses pas, pour venir faire son rapport, sans
avoir grand' chose à nous dire, sinon qu'il les
croyoit Kalmucks ou Circassiens, par leurs habits,
et que, selon toutes les apparences, il devoit y en
avoir la plus grande quantité répandue dans le
désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire aupa-
ravant que ces barbares se fussent si fort avancés
du côté du nord. C'étoit une triste consolation
pour nous; mais il n'y avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche, à un quart de mille
de nous, et tout près de la route, un petit bos-
quet où les arbres étoient extrêmement serrés, et
je considérai d'abord qu'il falloit nous avancer
jusque là, et nous y fortifier le mieux qu'il nous
seroit possible. Nous devions nécessairement ga-
gner par-là un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettroient à couvert
des flèches de nos ennemis, et ils ne pourroient
jamais nous attaquer en corps. A parler franche-
-
ment, c'étoit le vieux pilote portugais qui m'en
fit d'abord venir la pensée. Ce bon homme avoit
cette excellente qualité, qu'il conservoît toujours
son sang-froid dans le péril, et par-là il étoit tou-
jours le plus propre à nous donner de bons con-
seils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute
la diligence possible, et nous gagnâmes le petit
bois en question, sans que les Tartares ou les
brigands fissent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y fûmes arrivés,
nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que
c'étoit un terrain marécageux, et qu'il y avoit
d'un côté une grande source d'eau qui se répan-
doit dans une espèce de petit lac, et qui, à quel-
que distance de là, étoit jointe par une autre
source de la même grandeur. En un mot, nous
nous vimes justement auprès de la source d'une
rivière considérable qu'on appelle Writska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents; mais ils étoient fort serrés, comme je l'ai
déjà dit, et revêtus d'un branchage extrêmement
touffu ; en sorte que, dès que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer, -
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendre dans les
arbres, ce qui nous environna comme d'une forti-
fication suivie. - - -
* Nous nous tînmes là en repos pour voir ce
que les ennemis entreprendroient COntI'e nOuS :
mais ils ne firent pas le moindre mouvement pen-
dant un espace de temps considérable. Enfin, à
peu près deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous, et quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre étoit fort augmenté, et qu'ils étoient du
moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle, en leur criant en même temps en lan-
gue russe ce qu'ils vouloient, et qu'ils eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, sans s'ima-
giner que nous nous y fussions si bien barricadés,
qu'il étoit absolument impossible de s'y faire un
passage. Notre Portugais, qui avoit été notre in-
génieur, étoit aussi notre capitaine. Il nous pria
de ne faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi
à la demi-portée du pistolet, afin que nous fus-
sions sûrs de notre coup, Nous lui dmes de nous
en donner le signal, et il tarda si long-temps, que
quelques-uns des ennemis n'étoient éloignés de
nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge,
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire la
Providence dirigea si bien nos coups, que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et ceux
qui n'étoient que blessés; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
mQlIlS . -
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue, et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non-seulement le temps de recharger nos fu-
sils, mais encore de faire une sortie et de saisir
cinq ou six chevaux dont les maitres avoient ap-
paremment perdu la vie. Nous vîmes facilement
que nos ennemis étoient des Tartares; mais il ne
nous fut pas possible de voir de quel pays ils
étoient, ni par quel motif extraordinaire ils s'é-
toient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et ils furent re-
connoitre notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y pouvoient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions prêts à
leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de
mouveau, et pour nous, nous primes la résolution
de nous tenir là clos et couverts pendant toute la
lllllt.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira
sans peine, et nous passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvoient venir
à nous, sans négliger de poser partout des senti.
nelles et de faire une garde exacte.
Dans cette posture, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avoient
reçue, s'étoient augmentés jusqu'au nombre de
trois cents, et ils avoient dressé dix ou douze
tentes ou huttes tout comme s'ils avoient pris la
résolution de nous assiéger. Ils avoient placé ce
petit camp dans la plaine, à un quart de lieue de
nous. Nous fûmes tous fort consternés de cette
vue, et j'avoue que, pour moi, jé me crus perdu
avec tout ce que j'avois de richesses avec moi.
Quoique cette dernière perte eût été considérable,
ce n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plus; ce
qui m'effrayoit davantage, c'étoit la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
de dangers et surmonté des difficultés si grandes
et si nombreuses; de périr à la vue du port, pour
ainsi dire, et dans le moment même que je m'étois
cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur alloit jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étoient
égales; qu'il aimoit mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendroit jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers, étoit aussi du
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
DE R o B 1N soN c R us oÉ. 227
la manière dont nous étions postés, nous pou-
vions faire tête à nos ennemis et le repousser. Tout
le jour se passa de cette manière, sans que nous
pussions parvenir à une résolution'fixe. Vers le
soir, nous aperçûmes qu'un nouveau renfort étoit
venu aux Tartares : ce qui nous fit croire qu'ils
s'étoient séparés en différentes bandes pour rôder
partout et pour chercher quelque proie, et que les
premiers avoient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus forts, je me mis à questionner les gens
, que nous avions amenés avee nous de Tobolski,
pour savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route
détournée par laquelle nous pouvions échapper à
ces canailles pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte pour nous conduire à travers le désert.
| Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que de
les combattre, il se faisoit fort de nous tirer de là,
pendant la nuit, par un chemin qui alloit du côte
du nord vers Petrou, et de tromper indubitable-
ment les Tartares, qui nous tenoient comme assié-
gés. Il ajouta que malheureusement son seigneur
lui avoit protesté qu'il vouloit se battre et non pas
8e l'etIl'el'.

Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître, qui étoit trop sage pour vou-
loir se battre simplement pour avoir le plaisir de
se battre, et qui, quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudroit
pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à
cinq ou six cents Tartares, sans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment, ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il y a à pren-
dre. Il me répliqua que, si son seigneur vouloit le
lui ordonner, il consentoit à perdre la tête, s'il
n'exécutoit pas le projet dont il s'agissoit.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée; il donna à son domes-
tique les ordres nécessaires, et dans le moment
même nous préparâmes tout pour faire réussir
cette entreprise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur, nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore; et aussitôt que nous vimes paroître
les étoiles que le Sibérien avoit marquées pour
notre départ, nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui
ne consultoit que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consistoit
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité commen-
çoit à disparoître, et qu'il faisoit plus clair qu'il
n'étoit nécessaire pour notre dessein : la lune se
levoit, ce qui nous auroit été fort désavantageux,
si les Tartares s'étoient aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes, et nous ar-
rivâmes le matin à six heures, après avoir fait qua-
rante mille de chemin et estropié plusieurs de nos
bêtes, à un village appelé Kermanzinskoy, où nous
nous reposâmes, sans entendre dire la moindre
chose de nos ennemis pendant tout le jour,
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kirtza,
pour arriver à un gros bourg bien peuplé et ha-
bité par les Russes, et nommé Ozomois. C'est-là
que nous nous delassâmes pendant quelque temps :
nous y apprimes que plusieurs hordes de Tartares
Kalmucs s'étoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craiudre; ce qui
nous donna une très-grande satisfaction.
, Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes que pour nous y fournir de quelques che-
vaux dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au brave Sibé-
rien qui nous avoit conduits jusque-là; et mon
associé et moi nous lui donnâmes la valeur de dix
4., 20
· pistoles pour le récompenser de'cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veussima, sur la rivière de Witzogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous vînmes à Lawrens-
koy, le 3 de juillet. Nous goûtions là le plaisir de
voir la fin de notre voyage par terre, puisque
nous étions sur le bord de la Dwina, fleuve navi-
gable, qui nous pouvoit conduire en sept jours à
Archangel. Nous y louâmes deux grandes cha-
loupes pour notre bagage, et une espèce de barge
fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et
saufs à Archangel le 18, ayant été en chemin,
dans notre voyage par terre, y compris notre sé-
jour à Tobolski, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux :
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps, si un Hambourgeois n'étoit entré dans le
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
23o L E S AV E N T U R E 3
· Après avoir mûrement délibéré sur le partique
nous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourgqn'à Londres;
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans
ce navire; nous convînmes du fret, et dans le mo-
ment je fis embarquer toutes mes denrées. Il étoit
fort naturel de faire aller à bord mon maître d'hô-
N
M
tel en même temps pour en avoir soin, et par-là le
jeune prince eut toute la commodité imaginable
de se tenir à l'écart, pendant tout le temps qu'il
nous falloit pour faire nos préparatifs. Il ne quitta
pas le bord pendant tout ce temps-là, de peur
d'être reconnu dans la ville par quelques mar-
chands moscovites.
Nous partimes d'Archangel le 2o août; et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage, nous
entrâmes dans l'Elbe le 1'2 de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
occasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises, tant celles des Indiens que les fournitures
que nous avions apportées de la Sibérie. En par-
tageant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 3475 livres sterling.... 17 schelings
et trois sols, malgré plusieurs pertes que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai que je
comprends dans ma portion une partie de diamants
que j'avois achetés à Bengale pour mon compte
particulier, et qui valoient bien 6oo livres ster-
ling. -
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous.
Il monta l'Elbe dans le dessein d'aller à la cour de
Vienne (1), où il espéroit trouver de la protec-
tion, et d'où il pouvoit entretenir correspondance
avec ceux des amis de son père qui étoient encore
(1) Capitale de l'Autriche, et résidence ordinaire des
empereurs d'Allemagne.
en vie. Il ne se sépara pas de moi sans me témoi-
gner, de la manière la plus forte, la reconnois-
sance qu'il sentiroit toute sa vie pour le service
que je lui avois rendu, et pour les tendres mar-
ques d'amitié que j'avois données au prince son
pere.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai par terre en Hollande, où m'étant embar-
qué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 2o de
janvier 17o5, dix ans et neuf mois après mon dé-
part d'Angleterre. -
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien ré-
solu de ne plus me fatiguer en cherchant des aven-
tures par le monde; il est temps que je ma prépare
à un voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire. Pendant une !vie de soixante-douze
ans, variée par un si grand nombre de différentes
révolutions, j'ai appris suffisamment à connoître
le prix de la retraite, et le bonheur inestimablè -
qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours
en paix.
'F 1N DU QUATR1ÈME voLUME

|
#
-
-
- • • • • • • • • • • - .
- -
* -
