AVENTURES
'
ROBINSON CRUSOÉ
NOUVELLE ÉDITION
Traduite de l'anglais de Daniel Foc,
ORNÉE DE GRAVURES.
Kf

F. BËCHET, LIBRAIRE,
QT'Al DES AtlGl'STINS, 3l.
1847.
M (i-, .1
t;ft
3453
& n
LA VIE ET LES AVENTURES
ROBINSON CRUSOE
Je suis né en l'année 1632, dans la ville d'York, d'une bonne famille,
mais qui n'était point originaire de ce pays-là. Mon père était étranger,
natif de Brème, et fit son premier établissement à Hull. Il y acquit beau-
coup de bien en négociant; ensuite, renonçant au commerce, il alla
demeurer à Yorck, où il épousa ma mère, dont les parents s'appelaient
Robinson. Cette famille est une des meilleures du comté; c'est de là que
j'ai été appelé Robinson Krentzuar. Mais, par une corruption de nom qui
est assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, et même
nous nous appelons et nous écrivons notre nom, Grusoé. Mes compagnons
ne m'en ont jamais donné d'autre.
• J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un était lieutenant-colonel
d'un régiment d'infanterie anglais, commandé autrefois par le fameux
colonel Lokart, et qui fut tué à la bataille de Dunkirkcontrc les Espagnols.
Pour ce qui est du second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu, et ue
suis pas mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère l'ont été
de la mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille, et que je n'avais appris
aucun métier, je commençai bientôt à rouler dans ma tête force projets.Mon
père, qui étaitfort âgé, ne m'avaitpas laissé dans l'ignorance; il m'avaitdonné
la meilleure éducation qu'il avait pu, soit en me dictant des leçons de sa pro-
pre bouche, soit en m'envoyant à une de ces écolespubliques qu'il y a dansles
campagnes, et il me destinait à l'étude des lois; mais j'avais de toutes au-
tres vues : le désir d'aller sur mer me dominait uniquement ; cette inclina-
-tionme raidissait si fort contre la volonté et même contre les ordres demon
père, d'une part, et me rendait si sourd aux remontrances et aux sollicita-
tions pressantes de tous mes proches, d'autre part, qu'il semblait qu'il y eût
-6-
une espèce de fatalité qui m'entraînait secrètement vers cet état de souf-
france et de misère où je devais tomber. Mon père, qui était un sage et
grave personnage, me donna d'excellents avis pour me faire renoncer à un
dessein dont il voyait bien que je m'étais entêté. Un matin, il me fit venir
dans sa chambre, où il était confiné à cause de h goutte, et il me parla
fortement à ce sujet. Il me demanda quelle raison j'avais, ou plutôt quelle
était ma folle envie de vouloir quitter la maison de mon père et mapatrie,
où je pouvais avoir de l'appui et une belle espérance de pousser ma for-
tune par mon application et par mon industrie, et cela en menant une
vie commode et agréable. Il me disait qu'il n'y avait que deux sortes de
gens, les uns dénués de tout bien et sans ressource, les autres d'un rang
supérieur et distingué, à qui il appartint de former de grandes entreprises,
et d'aller par le monde chercher des aventures, afin de s'élever et de se
rendre fameux par une route peu frayée ; que ce parti était de beaucoup
trop au-dessus ou au-dessous de moi; que mon état était mitoyen, ou tel
qu'on pouvait l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise; que, par
une longue expérience, il avait reconnu que cette situation était la meil-
leure de toutes, le plus à la portée de la félicité humaine, nullement expo-
sée à la misère, aux travaux et aux souffrances des ouvriers mécaniques,
mais exempte de l'orgueil et de la luxure, de l'ambition et de l'en-
vie des grands du monde. Il me disait que je pouvais juger du
bonheur de cet état, par cela même que c'était celui que tous les
autres hommes enviaient; que des rois avaient; souvent gémi sur les
misérables suites d'une haute naissance; qu'ils auraient souhaité de
se voir placés au milieu des deux extrémités, entre les grands et les
petits; que le sage s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait
fixé le point de la vraie félicité, en priant qu'il n'y eût ni pauvreté ni ri-
chesse.
11 me faisait remarquer une chose que je trouverais toujours dans la
suite: c'est que les calamités de la vie se partageaeint entre les plus bas
qualifiés et le bas peuple, mais que dans l'état de médiocrité, il n'y avait
point tant de désastres, et qu'on n'y était point sujet à tant de vicissitudes
que dans le plus haut ou dans le plus bas; que, dis-je, les maladies et
les indispositions, soit du corps ou de l'esprit, y étaient moins fréquentes
que parmi des gens qui, par une suite naturellede leurmanière de vivre,
gagnaient divers maux, ceux-ci par leurs débauches et leurs excès, ceux-là
par un trop rude travail, ou faute de nourriture et du nécesssaire; qu'une
fortune médiocre était réputée le siège de toutes les vertus et de tous les
plaisirs ; que la paix et l'abondance en étaient les compagnes; que la tem-
pérance, la modération, la tranquillité, la santé, la société, en un mot,
tous les divertissements honnêtes et désirables étaient attachés à ce genre
de vie ; que. par cette voie, les hommes fournissaient doucement leur car-
rière, et la finissaient en paix, sans être foulés du travail des mains, ni de
celui de l'esprit; sans se livrer à une vie servile pour gagner leur subsis-
_ 1
tance, ni à une suite continuelle de perplexités qui troublent la tranqufl-
lilé de l'âme et le repos du corps; sans sentir en soi-même ni la rage de
l'envie, ni les aiguillons cuisants de l'ambition ; mais, au contraire, jouis-
sant des commodités de cette vie, en en goûtant les douceurs et non les
amertumes; sensibles à leur propre bonheur, et apprenant par une expé-
rience journalière à le devenir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta, dans les termes les plus pressants et les plus
tendres, à ne point faire un pas de jeunesse, à n'aller pas au-devant des
calamités, dont la nature et ma naissance m'avaient mis à couvert; que je
n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain; qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en possession de cet état
qu'il venait de me recommander; que si je n'étais pas content et heureux
dans le monde, ce serait sans doute ma propre faute ou ma destinée ; qu'a-
près avoir fait son devoir, en m'avertissant du préjudice que me cause-
raient de fausses démarches, il n'était plus responsable de rien ; en un
mot, que comme il travaillait à mon bonheur, si je voulais demeurerà la
maison et m'établir de la manière qu'il le désirait, aussi ne voulait-il pas
contribuer à ma perte en favorisant mon départ. Il conclut en me disant
que j'avais devant les yeux l'exemple funeste de mon frère aîné, à qui il
avait pareillement représenté ces puissantes raisons pour le dissuader
d'aller à la guerre des Pays-Bas ; mais qu'il n'avait pu l'empêcher de suivre
une résolution dejeune homme, ni de courir à sa perte en embrassant le
parti qu'il lui avait défendu. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier
pour moi, mais qu'en même temps il osait m'annoncer que si je faisais ce
faux pas, Dieu ne me bénirait point, et qu'à l'avenir j'aurais tout le loisir
de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans trouver le
moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut véritablement prophétique, quoiqu'à mon avis, il ne le
crût point tel, et je remarquai sur la Gn que les larmes coulaient abon-
damment de son visage, surtout quand il parla de la mort de mon frère;
mais lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repentir, sans avoir personne
pour m'assister, il fut si ému qu'il interrompit son discours, et il m'avoua
qu'il n'avait pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre : je résolus de ne
penser plus à aller voyager, mais plutôt à m'établir chez nous, suivant les
intentions de mon père. Mais hélas ! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et, pour prévenir désormais les importunités de mon père, je
résolus de m'éloigner de lui sans en prendre congé. Néanmoins je n'en
vins pas si tôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès de mes premiers
mouvements. Un jour que ma mère paraissait un peu plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part. Je lui dis que ma passion pourvoir le monde était
insurmontable; qu'elle me rendait incapable d'entreprendre quoi que ce
fût avec assez de résolution pour en venir à bout, et que mon père ferait
mieux de me donner congé que de me forcer à le prendre. Je la priai de
— 8 —
faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour
entrer en apprentissage, ou pour devenir clerc chez un procureur; que, si
je l'entreprenais, j'étais sûr de ne finir jamais mon temps, de m'cnfuir de
chez mon maître avant terme, et de m'embarquer; mais si elle voulait
bien parler pour moi, et m'obtenir de mon père la permission de faire un
voyage sur mer, je lui promettais, en cas que je revinsse, et que je ne
m'en accommodasse pas, de n'y pins retourner, et de réparer ensuite le
temps perdu par un redoublement de diligence.
A ce propos, ma mère se mit fort en colère ; elle me dit que ce serait
peine perdue de parler à mon père sur cette matière; qu'il était trop in-
formé de mes véritables intérêts pour donner son consentement à une
chose qui me serait si pernicieuse ; qu'elle ne concevait pas comment j'y
pouvais encore penser après l'entretien que j'avais eu avec lui, et après
les expressions tendres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour
me ramener ; en un mot, que si je voulais in'aller perdre, elle n'y voyait
point de remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait jamais son con-
sentement, pour ne pas travailler d'autant à ma ruine, et qu'il ne serait
jamais dit que ma mère eût donné la maiu à une chose que mon père au-
rait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, ncanmoinsj'ai appris dans la suite qu'elle
avait rapporté le tout à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait dit
en soupirant : «Ce garçon pourrait être heureux s'il voulait demeurera
« la maison; mais il sera le plus misérable de tous les mortels, s'il va en
e pays étranger : je n'y consentirai jamais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échappai. Cependant je m'ob-
stinais à fermer l'oreille à toutes les propositions qu'on me faisait d'em-
brasser une profession; souvent même je me plaignais à mon père et à
ma mère, de ce qu'ils étaient si fermes à me contre-carrer dans ce à quoi
je sentais une inclination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard, et sans
aucun dessein formé de prendre l'essor, j'y rencontrai un de mes cama-
rades, qui était sur le point d'aller par mer, à Londres, sur le vaisseau
de son père. Il m'invita à aller avec lui, et pour mieux m'y engager, me
tint le langage ordinaire des mariniers, savoir: qu'il ne m'en coûterait
rien pour mon passage. Là-dessus, je ne consulte plus ni père ni mère,
je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de mes nouvelles; mais re-
mettant la chose au hasard, sans demander la bénédiction de mon père,
ni implorer l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux circonstances,
ni aux suites, je me rendis à bord d'un vaisseau qui allait à Londres. Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre de l'an 1651. Je
ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier, dont les inforiuncs
aient commencé plus tôt, et duré plus longtemps que les miennes. A peine
le vaisseau était-il sorti de la rivière d'Humbert, que le vent commença à
fraîchir, et la mer à s'enfler d'une furieuse manière. Comme je n'avais
pas été sur mer auparavant, la maladie et la terreur s'emparant à la fois
de mon corps et de mon âme, me plongèrent dans un chagrin que je ne
puis exprimer. Je commençai dès-lors à faire de sérieuses réflexions sur
ce que j'avais fait, et sur la justice divine, qui châtiait en moi un enfant
vagabond et désobéissant: dès-lors, tous les bons conseils de mes parents,
les larmes de mon père, les prières de ma mère se présentèrent vivement
à mon esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons salutaires, e
de m'être éloigné de mon devoir envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps-là, la tempête se renforçait, la mer s'agitait de plus
en plus ; et quoique ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent
vu depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours après, toutefois
c'en était assez pour effrayer un nouveau marinier, et un homme
qui, comme moi, se voyait dans un nouvel élément. Je m'attendais à
tout moment que les flots nous engloutiraient, et que chaque fois
que le vaisseau s'abaissait, il allait toucher au fond pour n'en plus
revenir. Dans cette angoisse, je fis vœu plusieurs fois, que si Dieu
me sauvait de ce voyage, et qu'il me fit la grâce de reprendre terre, je
ne remonterais de mes jours un vaisseau, et je ne m'exposerais plus à de
pareilles misères, mais que je m'en irais tout droit chez mon père, et me
conduirais par ses conseils. Ce fut alors que je vis clairement combien
étaient justes ses observations sur l'état mitoyen de la vie; combien il
avait passé ses jours doucement et agréablement, n'ayant eu à essuyer ni
tempête sur mer, ni disgrâce sur terre. Ainsi, me proposant la pénitence
de l'enfant prodigue, je résolus de retourner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant de temps que la tempôte,
et même un peu au-delà. Le jour suivant, le vent s'était abattu, la mer
apaisée, et je commençais un peu à m'accoutumer. Je ne laissai pas d'ê-
tre sérieux toute la journée, me sentant encore un peu indisposé du mal
de mer; mais à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa
tout-à-fait, une charmante soirée s'en suivit, le soleil se coucha dans un
lit exempt de nuages, et le lendemain, il se leva de même. Ainsi, l'air
qui n'était agité que par un peu ou point de vent, l'onde unie comme la
glace, et le soleil qui brillait, faisaient à mes yeux le plus délicieux des
spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être encore incommodé
du mal de mer, j'étais plein de courage, regardant avec admiration l'O-
céan, qui le jour d'auparavant avait été si courroucé et si terrible, et sa
faisait voir dès-lors si calme et si agréable. Là-dessus, de crainte que jo
ne persistasse dans les bons propos que j'avais tenus, mon compagnon,
qui véritablement m'avait engagé dans cette équipée, s'en vint à moi, et
me donnant un coup sur l'épaule: « Eh bien, camarade, dit-il, je gage
« que vous aviez peur la nuit précédente; n'est-il pas vrai! ce n'était ce-
« pendant qu'une bouffée. » Comment^ dis-je, vous n'appelez cela
qu'une bouffëel c'était une terrible tempête. « Une tempête! répliqua-t-
« il; que vous êtes innocent! ce n'était rien du tout: vraiment, vrai-
c ment, nous nous moquons bien du vent, quand nous avons un bon
a vaisseau, et que nous sommes au large : mais, camarade, voulez-vous
a que je vous dise la vérité? c'est que vous n'êtes encore qu'un novice:
o ça, ça, mettons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus
« nous fassent entièrement oublier la mauvaise humeur -de Neptune.
« Voyez-vous quel beau temps il fait à cette heure? » Enfin, pour abré-
ger ce triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le vieux train des
gens de mer : on fit du punch, je m'en enivrai, et dans une nuit de dé-
bauche je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma con-
duite passée, toutes mes résolutions pour l'avenir. En un mot, comme à
l'orage on avait vu succéder le calme et la tranquillité sur les eaux, ainsi,
l'agitation de mes pensées finie, ma crainte dissipée, mes premiers désirs
revenus, j'oubliai entièrement les promesses et les vœux que j'avais for-
més dans la détresse. Il est bien vrai que j'avais quelques intervalles de
réflexion, et que les bons sentiments revenaient quelquefois à la charge,
comme il arrive dans ces sortes d'occasions; mais je les repoussais, et je
tâchais de m'en guérir comme d'une maladie ; et prenant à lâche de bien
boire et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de
cet accès, car c'est ainsi que je les appelais; de sorte qu'en cinq ou six
jours de temps, j'obtins sur ma conscience une victoire aussi complète
que le pourrait souhaiter un jeune homme qui cherche à en étouffer les
remords. La Providence, suivant sa méthode ordinaire en pareil cas,
avait déterminé de me laisser sans excuse ; et puisque je ne reconnaissais
pas mon libérateur dans cette dernière occasion, celle qui devait se pré-
senter était telle que le plus méchant garnement et le plus endurci qui
fût parmi nous, confesserait en même temps et le danger extrême où
nous aurions été, et la main adorable qui nous en aurait tirés.
Le sixième jour de notre navigation, nous arrivâmes à la rade d'Yar-
mouth. Comme le vent avait été contraire, et le temps calme, nous n'a-
vions fait que peu de chemin depuis la tempête ; ainsi nous fûmes obli-
gés de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire, et de souffler sud-ouest pendant sept ou huit jours, du-
rant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastel entrèrent dans la même
rade, le rendez-vous commun de ceux qui attendent un bon vent pour ga-
gner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler tant de temps, sans at-
teindre l'embouchure de cette rivière, à la faveur de la marée, si ce n'eût
été que le vent était trop rude, et qu'au quatrième ou cinquième jour il
devint très violent ; mais une rade passant pour aussi bonne qu'un ha-
vre, notre ancrage étant bon, et le fond où nous mouillions très ferme,
nos gens ne se mettaient en peine de rien, n'avaient aucun pressentiment
de danger, et passaient le temps dans le repos et dans la joie, comme OD.
fait sur mer. Mais le huitième jour au matin le vent augmenta, et tont
l'équipage fut commandé pour abattre les mâts de perroquet, et pour te-
nir toutes choses bien serrées et en bon ordre, afin de donner au vaisseau
tout l'allégement possible. Vers le midi, la mer s'enfla prodigieusement;
notre château-gaillard plongeait à tout moment, et les flots mondèrent le
bâtiment plus d'une fois. Là-dessus, le maître fit jeter l'ancre maîtresse,
mais nous ne laissâmes pas de chasser sur deux ancres, après avoir filé
nos câbles jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement et
la terreur sur le visage des matelots même. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi, qui est de veiller à la conservation
du vaisseau, cependant je l'entendais souvent qui, en passant près de
moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, proférait tout bas ces paroles ou
autres semblables : « Grand Dieu, ayez pitié de nous ! nous sommes tous
« perdus! c'est fait de nous! » Dans cette première confusion, j'étais tout
étendu, stupide, et immobile dans ma cahute qui était au gouvernail, et
je ne saurais bien dire quelle était la situation de mon esprit. Je ne pou-
vais, sans honte, rappeler le souvenir de ma première repentance, dont
j'avais foulé aux pieds tous les engagements par un endurcissement de
cœur effroyable. Les horreurs de la mort que j'avais cru tout-à fait pas-
sées, ne pensant pas que ce second orage approcherait du premier, se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maître, comme je viens de le conter,
que nous allions tous périr. Je sortis de ma cahute pour voir ce qui se pas-
sait dehors. Un plus affreux spectacle n'avait jamais frappé ma vue : les
flots s'élevaient comme des montagnes, et venaient fondre contre nous de
moment à autre: de quelque côté que je tournasse les yeux, ce n'était
que consternation. Deux vaisseaux passèrent auprès de nous pesamment
chargés, qui avaient leurs mâts coupés rès-pieds, et nos gens s'écrièrent
qu'un vaisseau qui était à un mille devant nous venait de couler à fond.
Deux autres bâtiments, détachés de leurs ancres, avaient été jetés de la
rade en pleine mer, voguant sans mâts à l'aventure. Les bâtiments légers
se trouvaient le moins en butte à la tourmente, comme étant moins
accablés de leur propre poids, et il en passa deux ou trois tout
proche de nous, qui couraient vent arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître demandèrent au maître la
permission de couper le mât de devant, à quoi ce dernier témoigna beau-
coup de répugnance ; mais le contre-maître lui ayant représenté que si
on ne le faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait infailliblement, il y consen-,
lit; et quand le mât de devant eut été coupé, celui du milieu branlait si
fort, et donnait de telles secoussses, qu'on fut obligé de le couper pareil-
lement, et de rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjoncture, moi
qui n'avais point encore navigué, et à qui peu de chose avait déjà causé
une telle épouvante. Mais, si je puis rappeler de si loin les pensées que

- 12 -
---
j'avais, le souvenir des Irrons que j'aurais dû firer du dernier péril, et le
mépris que j'en avais fait pour suivre ma première et méchante résolu-
lion, m'effrayaicnf plus que la mort. Ces réflexions, jointes à l'horreur
gui naissaient naturellement de la tempête, me jetèrent dans une situa-
tion qu'il n'est pas permis d'exprimer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché; la tempête continua avec tant de furie que les
matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une pire. Notre
vaisseau était bon, mais extrêmement chargé, et si fort affaissé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait s'enfondrer. Je
m'enquis de la signification de ce mot enfondrçr, car je l'ignorais au-
paravant, etj'aurais dû en quelque façon chérircette ignorance. Cependant
la tempête était si violente, que je voyais ce qu'on voit rarement, le maître,
le contre-maître, et quelques autres des plus notables, faisant leur prière,
s'attendant à tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour surcroît, vers
le milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé en bas pour visiter le
fond de cale, s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que nous
avions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce
mot seul me jeta dans une telle consternation que j'en tombai à la ren-
verse sur mon lit, au bord duquel j'étais assis; mais les gens du vaisseau
s'en vinrent me tirer de ma léthargie, et me dirent que si je n'avais été
propre à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre. Sur quoi je me levai, et m'en allai à la pompe, où je tra-
vaillai vigoureusement. Pendant que ces choses se passaient, le maître
voyant quelques bâtiments légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir
contre la tempête, étaient obligés de gagner le large, et qui voulaient ve-
nir vers nous, fit tirer un coup de canon pour signal de l'extrême danger
où nous étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait, je fus si étonné
que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé quelqu'autre accident
terrible; en un mot, je m'évanouis. Mais comme c'était dans un temps
auquel chacun pensait à sa propre vie, on ne prenait pas garde à moi,
ni à l'état où je me trouvais; seulement un autre prit ma place à la
pompe, et me poussant de côté avec le pied, me laissa tout étendu, dans
la pensée que j'étais mort, et je ne revins à moi que longtemps après.
On continuait à pomper, mais l'eau croissant à fond de cale, il y avait
toute apparence que le vaisseau s'enfondrcrait; et quoique la tempête
commençât tant soit peu à diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il
voguât jusqu'à pouvoir entrer dans un port, de sorte que le maître per-
sista à faire tirer le canon, pour demander du secours. Un petit bâtiment
qui venait justement de passer devant nous, hasarda un bateau pour nous
secourir ; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que ce bateau approcha,
et il ne paraissait nullement praticable que nous y entrassions, ni qu'il
nous abordât, quand enfin, les rameurs faisant les derniers efforts, et ex-
posant leur vie pour sauver la nôtre, nous leur jetâmes, de l'arrière, unfl
corde avec une bouhée, et lui donnâmes une grande longueur. Eux bra-"
vant et la peine et le danger, s'en saisirent; et nous, après les avoir tirés
jusques sous la poupe, nous nous mimes clans leur bateau. C'est en vain
que nous aurions prétendu, les uns et les autres, d'aborder à leur vais-
seau; ainsi, tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre; et notre maître promit
que si leur bateau était endommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au maître de leur vaisseau. Donc, partis en suivant le gré du
vent, nous déclinâmes au nord, presque jusqu'à Winterson-New.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous avions quitté no-
tre vaisseau, lorsque nous le vîmes couler à fond; et ce fut alors que j'ap-
pris, pour la première fois, ce qu'on entendait par couler à fond, en
terme de marine; mais j'avoue franchement que j'avais la vue un peu
trouble, et qu'à peine pouvais-je discerner les choses, quand les matelots
me dirent que le bâtiment enfonçait; car dès le moment que je m'étais
mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un
homme pétrifié, tant à cause de la peur qui m'avait saisi, que de ce que
j'anticipais, par mes réflexions, toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens faisaient force de rames, pour approcher
de terre tant que nous pourrions; et lorsque le bateau était au-dessus des
vagues, d'où l'on faisait une vaste découverte, nous voyions grand nom-
bre de personnes qui accouraient le long du rivage, pour nous assister
dès que nous serions proches. Mais nous n'avancions que peu vers la
terre, et même nous ne pouvions pas aborder jusqu'à ce que nous eus-
sions passé le fanal de Winterson; car au-delà, la côte s'enfonce à l'ouest
du côté de Cromer, et ainsi elle brisait un peu la violence du vent. Ce fut
en cet endroit, et non sans de grandes difficultés, que nous descendîmes
tous heureusement à terre. De là, nous allâmes à pied à Yarmouth, où
nous fûmes traités d'une manière capable de soulager des infortunes,
c'est-à-dire, avec beaucoup d'humanité, soit de la part du magistrat qui
nous assigna de bons quartiers, soit par des marchands particuliers ou
des propriétaires de vaisseaux qui nous donnèrent assez d'argent, ou pour
aller à Londres, ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le jugement de prendre le chemin de
Hull, pour m'en retourner à la maison. C'est la route qu'il m'aurait fallu
tenir pour devenir heureux ; et mon père, qui était un emblème de celui
dont il est parlé dans la parabole de l'Évangile, aurait même tué le veau
gras; car ayant appris que le vaisseau sur lequel je m'étais embarqué,
avait fait naufrage dans la rade d'Yarmouth, il fut longtemps avant de sa-
voir que je n'avais pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force irrésistible; et
bien que souvent la raison et le jugement criassent tout haut qu'il me fal-
lait retourner chez moi, je ne pouvais pourtant m'y résoudre. Je ne sais
quel nom donner à ceci, ni ne prétends point affirmer que ce soit un dé-
cret inviolable qui nous pousse à être les instruments de notre propre
— 14-
malheur, et à nous lancer dans le précipice qui est à nos pieds et devant
nos yeux ; mais véritablement il fallait que je fusse en quelque sorte des-
tiné à une misère certaine et inévitable, pour prendre un parti si directe-
ment contraire à de solides raisonnements, et à ma propre conviction, et
dont le danger extrême que j'avais couru dès le commencement, en deux
tempêtes consécutives, était une lecon pathétiqu e qui aurait dû me détourner.
Mon camarade, qui avait contribué à mon endurcissement, et qui était
le fils du maître, était maintenant bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui n'arriva que le second ou le
troisième jour, parce que nous étions partagés en différents quartiers de la
Tille), je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il me demanda, d'un air
fort mélancolique, et en secouant la tête, comment je me portais, et dit à
son père qui j'étais, et que je m'étais mis de ce voyage pour un essai,
dans le dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant de mon côté, d'un
air grave et touché :Jeune homme, dit-il, vous ne devez plus jamais re-
tourner sur mer; vous devez prendre ceci pour une marque certaine et
visible qu'il ne faut pas que vous fréquentiez cet élément. Monsieur, lui
dis-je, pourquoi cela? est-ce que vous renoncez à la mer? Mon cas, répli-
qua-t-il, est bien différent : je suis marinier de profession; c'est ma vo-
cation ; il est de mon devoir de la remplir : au lieu que vous n'avez en-
trepris ce voyage que pour essayer, et vous voyez quel avant-goût la
Providence vous a donné de ce à quoi vous vous devez attendre, en cas
que vous persistiez; peut-être êtes-vous la cause de tout ce qui nous est
arrivé, comme fut autrefois Jonas, sur le vaisseau de Tarais; car enfin,
ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et pour quel sujet vous étiez-vous
embarqué? Sur cela, je lui fis une partie de mon histoire; mais il m'in-
terrompit sur la fin, et, s'emportant d'une étrange manière, il s'écria:
Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir à mon bord un tel malheu-
reux? Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du monde, monter
de rechef sur un vaisseau où vous seriez. C'était là, comme je l'ai déjà dit,
un vrai emportement, mais où le chagrin de la perte qu'il avait souf-
ferte avait beaucoup de part, et où il passait les limites de son autorité.
Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec beaucoup de gravité; il m'ex-
horta à m'en aller chez mon père, à ne pas tenter à mon dame la Provi-
dence, à reconnaître que le ciel était visiblement courroucé contre moi;
et enfin : Jeune homme, dit-il, sachez que si vous ne vous en retournez,
vous ne trouverez partout que mauvais succès et que désastres, jusqu'à ce
que les paroles de votre père se vérifient en Vous.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous séparâmes bientôt après,
et je ne l'ai jamais vu depuis, ni ne sais point quelle route il prit. Quant
à moi, comme j'avais quelque argent dans ma poche, je m'en fus par
terre à Londres.'Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec
moi-même sur le genre de vie que je devais choisir; savoir, si je m'en
irais à la maison, ou bien sur mer.
Pour ce qui était du premier article, la honte rejetait bien loin les pins
saines pensées qui se présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'abord
que je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que j'aurais honte
de paraître, non devant mon père et ma mère seulement, mais même de-
vant qui que ce soit : d'où j'ai souvent pris occasion de remarquer com-
bien est perverse et brutale l'humeur ordinaire de la plupart des hommes,
et surtout des jeunes gens qui, au lieu de se guider par la raison en telles
occasions, ont à la fois honte de pécher et honte de se repentir; rougis-
sant non pas de l'action qui doit les faire passer pour des insensés, mais
de l'amendement, qui seul leur peut mériter le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'irrésolution, ne
sachant ni quel parti, ni quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais
d'avoir une répugnance invincible à m'en retourner chez nous : à mesure
que le temps se passait, le souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de
mon imagination; et s'il me venait quelques légers désirs de retour, ils
s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pensée , et je
cherchai à faire un voyage.
Cette maligne influence qui m'avait premièrement entraîné hors de la
maison de mon père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire
de pousser ma fortune, qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre
sourd aux avis, aux remontrances et même aux ordres de mon père, cette
influence, dis-je, quelle qu'elle fût, me fit concevoir de toutes les entre-
prises la plus funeste. Je m'embarquai sur un vaisseau qui allait aux
côtes de l'Afrique, ou, pour parler le langage ordinaire des matelots,
pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour moi que je ne
m'embarquasse pas en qualité de simple matelot; car sur ce pied j'aurais,
à la vérité, travaillé plus fort que de coutume, mais en même temps
j'aurais appris la marine, et me serais rendu capable de devenir pilote ou
lieutenant, et peut-être maître d'un vaisseau. Mais en ceci, comme en
toute autre chose, j'étais destiné à choisir le plus mauvais ; et me sentant
de l'argent dans ma poche, et de bons habits sur le corps, je ne voulais
aller à bord qu'en habit de gentilhomme : de cette manière je n'y avais
aucun emploi, ni ne me mettais en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez heureux pour tomber en
bonne compagnie ; chose qui n'arrive pas toujours à un jeune homme
aussi libertin et mal avisé que je l'étais: le diable ne manque guères de
tendre ses pièges; mais je fus si heureux que de n'y pas donner. La pre-
mière personne avec qui je fis connaissance, fut un maître de vaisseau,
qui avait été sur la côte de Guinée, et qui, ayant eu un fort heureux suc-
cès, était résolu d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma conver-
sation, qui n'était pas tout-à-fait désagréable en ce temps-là; et m'en-
tendant dire que j'avais envie de voir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui pour le même vovage ; que je. ne serais obligé de faire
aucune dépense; que je mangerais avec lui, et serais son compagnon;
que si je voulais emporter quelque chose avec moi, je jouirais de tous les
avantages que peut procurer le commerce, et que peut-être le gain qui
m'en reviendrait, ne frustrerait pas mes espérances.
J'embrassai l'offre, et me liant d'une étroite amitié avec le capitaine t
qui était un honnête homme et qui allait droit, j'entrepris de faire le
voyage avec lui. Je mis à l'aventure une somme qui était à la vérité petite,
mais qui se multiplia considérablement par la probité et le désintéresse-
ment du capitaine. Elle montait en tout à 40 liv. sterling, que j'employai
en quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet argent avec l'as-
sistance de quelques-uns de mes parents qui avaient correspondance avec
moi, et qui, comme je crois, avaient engagé mon père, ou ma mère, à con-
tribuer à ma première aventure.
Je puis dire que de tous mes voyages, celui-ci est le seul qui m'ait
réussi : j'en suis redevable à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine ; car, parmi plusieurs autres avantage que j'avais avec lui, j'eus
encore celui d'apprendre passablement les mathématiques, les règles de la
navigation, à tenir un compte de la course du vaisseau, et à faire mes
observations : enfin, j'acquis des connaissances absolument nécessaires à
un marinier ; et s'il se plaisait à m'enseigner, je me plaisais à apprendre,
tellement que ce voyage me rendit à la fois et matelot et marchand. En
effet, j'en apportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or pour mon
compte, ce qui me valut, à Londres, environ 300 liv. sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui depuis causèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage, je n'y fus cependant pas
exempt d'infortune. Entr'autres choses, j'y fus toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente causée par les chaleurs du climat; car notre principal
commerce se faisait sur cette côte qui s'étend depuis le quinzième degré
de latitude septentrionale, jusqu'à la ligne.
Enfin, j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon malheur,
ce bon ami, le capitaine du vaisseau, mourut peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins je me résolus à refaire le même voyage, et me rem-
barquai sur le même vaisseau, avec un homme qui, la première fois, en
avait été le pilote, et cette seconde, en avait le commandement. Jamais
navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci; car, quoique je portasse
avec moi moins de cent pièces de l'argent que j'avais gagné, et que j'en
eusse encore laissé deux autres cents entre les mains de la veuve de mon
ami défunt, laquelle en usa avec beaucoup d'équité, il ne laissa pas de
m'arriver d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en faisant route vers les
Canaries, ou plutôt entre ces îles et la côte d'Afrique, nous fûmes surpris,
à la pointe du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la
chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
Celles que nous avions, et que nos mâts pouvaient porter pour nous
sauver; mais voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques
heures il ne manquovaif pas de nous avoir atteints, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons, l'écumeur en avait dix-
huit. Sur les trois heures de l'après midi, il fut à notre portée, commença
l'attaque et fit une méprise ; car, au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein, il fit une décharge sur un de nos côtés: ce que
voyant, nous y poin lâmes huit de nos canons pour soutenir son attaque,
et lâchâmes une bordée qui le fit reculer: cene fut pourtant qu'après
nous l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mousqueterie, qui était de près
de deux cents hommes. Cependant nos gens se tenaient ferme, aucun
d'eux n'avait été touché. Il se prépara à renouveler le combat, et nous à
le soutenir; mais étant venu de l'autre côté à l'abordage, soixante des
siens se jetèrent sur notre pont, et commencèrent àjouer de la hache, cou-
pant et taillant mâts et cordages. De notre côté, nous les recevions ji
coups de mousquets, de demi-piques, de grenades, et autres choses sem-
blables; en sorte que nous les chassâmes par deux fois de dessus notre
pont. Néanmoins, pour ne pas insister sur cette époque lugubre de notre
histoire, le vaisseau étant désemparé, trois de nos gens tuésethuit autres
blessés, nous fûmes contraints de nous rendre, et emmenés prisonniers à
Salé, qui est un port appartenant aux Maures.
Les traitements qu'on me fit là, ne furent point si terribles que je
l'avais cru d'abord, et je ne fut point emmené, avec le reste de nos gens,
loin dans le pays, au lieu où l'empereur fait sa demeure; mais le capi-
taine du corsaire me garda pour sa part de la prise, comme étant jeune
et agile, et par conséquent tout propre pour lui. Un changement de con-
dition si étrange, qui de marchand me rendait esclave, m'abîma de dou-
leur. Je me ressouvins du discours vraiment prophétique de mon père,
qui m'avait prédit que je serais misérable, et que je n'aurais personne
pour me secourir dans ma misère. Ne connaissant pas un plus haut pé-
riode de calamité, il me paraissait que la prédiction était entièrement ac-
complie; que la main de Dieu s'était appesantie sur moi, et que j'étais
perdu sans ressource; mais, hélas! ceci n'était qu'un échantillon des
maux que je devais souffrir, comme on le verra par la suite.
Comme mon nouveau patron, ou, si vous voulez, mon nouveau maître
m'avait emmené chez lui, dans sa maison, j'espérais aussi qu'il me pren-
drait avec lui lorsqu'il irait en mer; que sa destinée serait tôt ou tard
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou portugais, et que de cette
manière je recouvrerais ma liberté : mais cette espérance s'évanouit bien-
tôt ;car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour soigner son petit
jardin, et pour faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la maison;
et quand il fut de retour de sa course, il m'ordonna de coucher dans sa
cabane pour prendre garde au vaisseau. . , .
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper, et à la ma-
nière dont je m'y prendrais ; mais, après y avoir bien pensé, je ne trou-
vais aucun expédient qui pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui fût


faut soit peu plausible, car je n'avais personne à gui Je pusse me com-
muniquer, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon d'escla-
vage ; pas un seul Anglais, Irlandais, ou Ecossais : j'étais le seul de cette
nation; tellement que, pendant deux ans entiers, je ne vis pas la moindre
apparence de pouvoir exécuter un tel projet, bien que j'en récréasse
souvent mon imagination.
Au bout d'environ deux ans, il se présenta une occasion assez singulière,
qui réveilla en moi la pensée que j'avais conçue, dès longtemps, de tra-
vailler au recouvrement de ma liberté.
Comme mon patron restait à terre plus longtemps que de coutume , et
qu'il n'équipait point son vaisseau, et cela faute d'argent, à ce que j'ap-
pris, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine, de sortir avec la
grande chaloupe, pour pêcher dans la rade. Alors il me menait avec lui,
aussi bien qu'un jeune Maresco, pour ramer dans le bateau: nous lui
donnions tous deux du divertissement, et je me montrai fort adroit à la
pêche. Enfin, il était si content que, quelquefois, il m'envoyait avec un
Maure de ses parents, et le jeune Maresco, pour lui pêcher un plat de
poissons.
Il arriva un jour qu'étant allés pêcher, le matin, dans un grand calme,
il s'éleva tout-à-coup un brouillard si épais qu'il nous déroba la vue de
terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés d'une-demi lieue; nous
nous mîmes à ramer sans tenir de route certaine ; nous travaillâmes tout
le jour et toute la nuit suivante; le lendemain an matin, nous nous trou-
vâmes en pleine mer; au lieu de nous approcher du rivage, nous nous
en étions éloignés tout au moins de deux lieues; mais nous retournâmes
à bon port, quoique ce ne fût pas sans peine, et même sans quelque dan-
ger, car le vent commençait à être un peu fort, et surtout nous avions
grand'faim.
Cet accident rendit notre patron plus précautionné pour l'avenir. Il ré-
solut donc de n'aller plus à la pêche sans un compas et quelques provi-
sions, d'autant qu'il avait en sa disposition le grand bateau du vaisseau
anglais qu'il avait pris sur nous. Ainsi, il ordonna à son charpentier, qui
était aussi un esclave anglais, de construire, au milieu de ce bateau, une
cahute semblable à celle d'une barque, laissant suffisamment d'espace
derrière et devant ; là, pour manier le gouvernail et hâler la grande voile;
ici, pour le mouvement libre de deux personnes qui pussent, par consé-
quent, aplester ou en verguer, et faire toute la manœuvre. Ce bateau
cinglait avec une voile latine ou triangulaire, laquelle portait par dessus
la cabane : dans cette cabane, qui était fort étroite et fort basse, le .capi-
taine avait assez de place pour y coucher avec un ou deux esclaves, pour
une table à manger, pour de petites armoires à mettre les liqueurs qu'il
voudrait, et particulièrement son pain, son riz et son café.
Il sortait souvent avec ce bateau pour aller à la pêche, et comme j'avais
l'adresse de lui attraper beaucoup de poisson, il n'allait jamais sans moi
Or, il arriva qu'il avait fait partie avec deux ou (rois Maures, qui étalent
de quelque distinction dans ce lieu-là, pour sortir un jour avec ce bateau,
afin de pêcher et de se récréer. Pour cet effet, il avait fait des provisions
extraordinaires, qu'il fit embarquer la veille dans le bateau, et il m'ordonna
de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de la poudre qu'il y avait àbord
du vaisseau, parce qu'ils avaient dessein de prendre le plaisir de la chasse
aussi bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes ces choses conformément à ses ordres. Le lendemain
au matin, je l'attendais dans le bateau, que j'avais bien lavé et rendu bien
propre; et où j'avais arboré les flammes et les pendants: en un mot, je
n'avais rien oublié de ce qui pouvait contribuer à bien recevoir ces hôtes,
lorsque je vis venir mon patron tout seul, qui medit que ses convives
avaient remis la partie à une autre fois, à cause de quelques affaires qui
leur étaient survenues. Il m'ordonna en même temps d'aller avec le ba-
teau, accompagné, comme de coutume, de l'homme et du jeune garçon,
pour lui prendre du poisson, parce que ses amis devaient souper chez lui,
et il m'enjoignit de le porter à sa maison, aussitôt que j'en aurais attrapé,
à quoi je me disposai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affranchir de mon
esclavage, car je considérais que j'étais sur le point d'avoir un petit vais-
seau à mon commandement; et, dès que mon maître se fut retiré, je
commençai à me préparer, non pas à une pêche, mais à un voyage,
quoique je ne susse, ni ne pensasse pas même quelle route je prendrais.
En eflet, celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle
fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut de m'adresser à ce Maure,
sous le spécieux prétexte de pourvoir à notre subsistance, quand nous
serions à bord: je lui dis donc qu'il ne nous fallait pas présumer de
manger du pain de notre patron ; il répondit que j'avais raison ; ainsi, il
alla chercher un panier de biscuit de leur façon, et trois jarres d'eau
fraîche, qu'il apporta à bord. Je savais l'endroit où était placée la cave,
dont la structure faisait bien voir que c'était une prise faite sur les An-
glais; j'en fus tirer les bouteilles, et les portai au bateau, dans le temps
que le Maure était à terre; circonstance qui devait lui donner à juger
qu'elles avaient été là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y trans-
portai encore une grande pièce de cire, pesant plus de cinquante livres,'
avec un paquet de ficelle, une hache et un marteau; toutes choses qui
nous furent, dans la suite, d'un grand usage, surtout la masse de cire
pour faire des chandelles. Je tendis à mon homme un autre piège, dans
lequel il donna tout bonnement, et voici comment. Son nom était Ismaël,
et c'est ce qu'ils appellent en ce pays-là Muli ou Moëli. Moëli, lui dis-je,
nous avons ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-vous pas nous pro-
curer de la poudre et du menu plomb? car nous pourrions très bien tuer
des. akamies (c'est une espèce, d'oiseaux aquatique?) pour nous autres; e^
-50-
jc sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les provisions de la Sainte-Barbe.
Oui-dà, répliqua-t-il, j'en vais chercher; et, conformément à sa parole ,
il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y avait
environ une livre et demie de poudre, et même davantage ; l'autre pleine
de plomb avec quelques balles parmi : celle-ci pesait bien cinq ou six li-
vres, et nous mîmes tout cela dans le bateau. De mon côté, j'avais trouvé
de la poudre dans la chambre du capitaine, et j'en remplis une des gran-
des bouteilles que j'avais trouvées dans la cave, après avoir versé dans
une autre le peu qui y restait. Nous étant ainsi pourvus de toutes les
choses nécessaires, nous mîmes à la voile, et sortîmes du port pour aller
à la pêche. Le château qui est à l'entrée du port, savait qui nous étions,
et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine étions-nous à un
mille du port, que nous amenâmes notre voile, et nous assîmes pour pê-
cher. Le vent soufflait nord-nord-est, et par conséquent était contraire à
mes désirs ; car s'il eût été sud, j'aurais été assuré de gagner les côtes
d'Espagne, et de me rendre du moins dans la baie de Cadix : mais de
quel côté que vînt le vent, ma résolution était de quitter cette horrible
demeure, et d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes long-temps sans rien prendre, car lorsque je sentais
un poisson à mon hameçon, je n'avais garde de le tirer hors de l'eau, de
peur que le Maure ne le vît. Alors je lui dis: Ceci ne vaut rien qui vaille;
notre maître n'entend point raillerie, il veut être servi ; il faut aller plus
loin. Lui, qui n'entendait point de malice, opina de même, et éiant allé
à la proue, il aplesta les voiles. Moi qui étais au gouvernail, je conduisis
le bateau près d'une lieue plus loin; après quoi je fis amener la voile,'
faisant mine de vouloir pêcher: mais tout-à-coup laissant le timon an
petit garçon, je m'avançai vers la proue où le Maure était, et, faisant
comme si je me baissais pour ramasser quelque chose qui était derrière
lui, je le saisis par surprise, et lui passant le bras entre les deux cuisses,
je le lançai tout net hors du bord, dans la mer. D'abord il revint au-des-
sus de l'eau, car il nageait comme un canard ; il m'appela, il me supplia
de le recevoir à bord, protestant de me suivre, d'un bout du monde à
l'autre, si je voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le bateau,
qu'il allait bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu de vent; ce
que voyant, je courus à la cahute, j'en tkai un des fusils, je le couchai
en joue, et lui parlai de la sorte : Écoutez, mon ami, je ne vous ai point
fait de mal, ni ne vous en ferai point, pourvu que vous restiez eu repos.
Vous savez assez bien nager pour gagner le rivage; la mer est calme,
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que vous avez d'ici à terre,
et nous nous quitterons bons amis ; mais si vous approchez de mon bord,
je vous décharge un coup de fusil à la tête, car je suis résolu d'avoir ma
liberté. ,A ces mots, il ne répliqua rien, se retourna d'un autre côté, et se
mit à nager vers la côte. C'était un excellent nageur; ainsi; je ne douta
point qu'il n'y ait aisément abordé, t«.
, Je me serais déterminé à noyer le petit garçon, et j'aurais été bien aise
de garder le Maure avec moi; mais il n'était pas sûr de se fier à lui.
Après que je m'en fus défait de la manière que je viens de dire, je me
tournai vers le petit garçon, qui s'appelait Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous
voulez m'être fidèle, je ferai votre fortune; mais à moins que vous ne
me le promettiez en mettant la main sur votre face, et que vous ne me le
juriez par Mahomet et par la barbe de son père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. Ce petit garçon me fit un sourire. et me parla si inno-
cemment , qu'il m'ôta tout sujet de défiance, ensuite il fit serment de
m'être fidèle, et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée de ma vue, je
ne changeai point de route, aimant mieux bouliner contre le vent, afin
qu'on crût que j'étais allé vers le détroit. En effet, on ne se serait jamais
imaginé qu'un homme, dans son bon sens, pût prendre d'autre parti, ni
que nous ferions voile au sud, vers des régions toutes barbares, où des
nations entières de Nègres nous envelopperaient, selon toutes les appa-
rences, avec leurs canots, pour nous égorger; où nous ne pourrions
prendre terre sans nous euposer à être dévorés par des bêtes féroces, ou;
par des hommes sauvages plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre, et que je vis que la
nuit approchait, j'altérai ma course, et mis le cap droit au sud-quart au
sud-est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre; et
comme j'avais un vent frais et favorable, et que la surface de la mer
était riante et paisible, je fis tant de chemin que je crois que le lendemain,
sur les trois heures après midi, lorsque je découvris premièrement la
terre, je ne pouvais pas être à moins de cent cinquante milles de Salé,
vers le sud, bien au-delà des domaines de l'empereur de Maroc, ou d'au-
cun autre roi de ses voisins, car nous n'y vîmes âme au monde.
Cependant je redoutais si fort les Maures, et j'avais si grand'peur de
tomber entre leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre terre,
ni mouiller l'ancre ; mais je continuai ma course pendant cinq jours en-
tiers que dura ce vent favorable, après lesquels le temps changea, et de-
vint sud. Alors, je conclus que si j'avais à mes trousses un bâtiment de
Salé, il cesserait de me donner la chasse : ainsi, je me hasardai à appro-
cher de la côte ; je jetai l'ancre à l'embouchure d'une petite rivière dont
j'ignorais le nom, la situation, la latitude, le pays par où elle passait, les
peuples qui en habitaient les bords ; je ne vis, ni ne me souciais de voir
aucune personne : ce dont j'avais plus de besoin était de l'eau fraîche. Ce
fut sur le soir que nous entrâmes dans cette petite baie. Je résolus, dès
qu'il ferait nuit, d'aller à la nage, et de reconnaître le pays ; mais la nuit
étant venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé par les hur-
lements et les rugissements de certaines bêtes sauvages, dont nous ne sa-
vions point l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit en mourir de peur,
et me supplia instamment de ne point débarquer jusqu'à ce qu'il fût jom>
Je me rendis à sa prière, et je lui dis: «Non, Xuri, je ne veux point dê-
a barquer maintenant; mais aussi, ajoutai-je, le jour pourra nous faire
« voir des hommes qui sont aussi à craindre pour nous que ces lions. »
Alors, reprit-il en riant, nous tirer à eux un bon coup de fusil,pour
faire eux prendre la fuite; car Xuri n'avait pas appris à parler un lan-
gage plus pur, en conversant avec nos esclaves. Cependant j'étais bien
aise de voir qu'il eût si bon courage, et, pour le fortifier encore davan-
tage , je lui donnai un petit verre de liqueur, que je tirai de la cave de
notre patron. Après tout, l'avis de Xuri était bon, aussi le suivis-je : nous
jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes cois toute la nuit ; je dis
que nous demeurâmes cois, car il n'était pas possible de dormir, parce
que, quelque temps après, nous aperçûmes des animaux d'une grosseur
extrême et de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions quel nom don-
ner, qui descendaient vers le rivage, et couraient dans l'eau où ils se la-
vaient et se vautraient pour se rafraîchir ; et ils pousssaient des cris si ter-
ribles, que de mes jours, je n'ai jamais rien ouï d'approchant.
Xuri était dans une frayeur terrible, et, à ne point mentir, je n'en étais
pas exempt; mais ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces ani-
maux énormes, qui venait à la nage vers notre bateau. A la vérité nous
ne le pouvions pas voir, mais il était aisé de connaître, au bruit de ses
naseaux, que ce devait être une bête prodigieusement grosse et furieuse.
Xuri disait que c'était un lion, et cela pouvait bien être, et le pauvre
garçon me criait de lever notre ancre et de nous enfuir à force de rames;
mais je lui répondis que cela n'était point nécessaire; qu'il suffirait bien
de filer notre cable avec une bouée, de nous écarter en mer, et qu'il ne
pourrait pas nous suivre fort loin. Je n'euspas plus tôt achevé ces paroles,
que j'aperçus cet animal, quel qu'il fût, qui n'était pas à plus de deux
toises de nous, ce qui m'effraya un peu : mais enfin je courus d'abord à
l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et tirai dessus; sur quoi il se
tourna bien vite d'un autre côté, et s'en retourna au rivage en nageant.
Mais il est impossible de donner une juste idée des cris et des hurle-
ments horribles qui s'élevèrent, tant au bord de la mer que plus avant
dans les terres, au bruit et au retentissement de mon coup de fusil; et il
y a quelque apparence que ces animaux n'avaient jamais rien entendu de
semblable auparavant. Cela me fit voir clairement qu'il n'y avait pas
moyen de se hasarder sur cette côte, pendant la nuit; il ne me paraissait
pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour; car de
tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre les griifes des tigres
et des lions, c'est une chose qui nous aurait été également funeste, ou du
moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part
pour faire aiguade, car nous n'avions pas une pinte d'eau de reste. Mais
savoir quel temps et quel lieu choisir pour cela, c'était la difficulté. Xuri
me dit que, si je le laissais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau, s'il y en avait, et qu'il m'en apporterait. Je lui de-
mandai la raison pour quoi il voulait y aller ; s'il ne valait pas mieux que
j'y allasse moi-même, et qu'il restât à bord? Il me répondit avec tant d'af-
fection, que je l'en aimai toujours depuis. C'est, dit-il en son langage
corrompu, c'est que si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez sauver vous. « Eh bien, répondis-je, eh bien, mon cher Xuri,
nous irons tous deux : si les sauvages viennent, nous les tuerons, et nous
ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. D Après cela je lui donnai à
manger un morceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur,
de celle que me fournissait la caisse de notre patron dont j'ai déjà parlé;
nous hâlâmes le bateau aussi près du rivage que nous le jugeâmes conve-
nable, et nous descendîmes à terre, ne portant avec nous que nos armes,
et deux jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de crainte que
les sauvages ne descendissent le long de la rivière avec leurs canots; mais
le petit garçon ayant découvert un lieu enfoncé près d'un mille avant dans
les terres, il y en alla en trottant : quelque temps après, je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pensée me vint qu'il était poursuivi par
quelque sauvage, ou épouvanté par une bête féroce : j'accourus à son se-
cours ; mais quand je fus assez proche, je vis quelque chose qui lui pen-
dait à l'épaule : c'était une bête qu'il avait tirée , et qui ressemblait à un
lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une autre couleur, et qu'elle
avait les jambes plus longues. Enfin, la viande en était fort bonne, et cet
.exploit nous causa beaucoup de joie; mais celle qui transportait le pauvre
Xuri, venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau, sans avoir vu des sauvages;
et c'était pour m'annoncer cette, bonne nouvelle, qu'il était si empressé.
Nous vîmes ensuité qu'il n'était point nécessaire de nous donner tant
de peine pour avoir de l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne montait
que fort peu avant dans la rivière, et que torsqu'elle était basse, l'eau
était douce un peu au-dessus de l'embouchure; ainsi nous remplîmes
nos jarres, nous nous régalâmes du lièvre que nous avions tué, et nous
nous disposâmes à reprendre notre* route, laissant cette contrée sans y
avoir remarqué les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je savais fort bien que
les îles Canaries et celles du Cap-Vert n'en étaient pas fort éloignées;
mais n'ayantaucun des instruments propres à preudre la latitude, tant de
notre situation que de celle des îles, et que d'ailleurs ma mémoire ne me
fournissait aucune lumière sur le dernier article, je ne savais où les aller
chercher, non plus que l'endroit où il me faudrait précisément larguer
pour y diriger ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisément
gagner quelqu'une de ces îles : mais mon espérance était qu'en suivant la
côte, jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partie où les Anglais font leur com-
merce, je rencontrerais quelqu un de leurs vaisseaux allant et venant, à
l'ordinaire, qui voudrait bien nous recevoir, et nous tirer de la misère.
Aulaht que j'en puis juger parle calcul que j'ai fait, il fallait que le
lieu où nous étions alors fût cette région qui, étant'située entre les terres
de l'empereur de Maroc, d'un côté, et Je la Nigritie, de l'autre, est en-
tièrement déserte et inhabitée, hormis de bêtes féroces. Il y avait autre-
'fois des Nègres qui l'ont abandonnée depuis, et qui se sont retirés plus
prant, du côté du sud, de peur des Maures : ceux-ci ne se sont pas sou-
ciés d'y demeurer, à cause de sa stérilité; et ce qui pouvait également
éloigner les uns et les autres, c'est la quantité prodigieuse de tigres, de
lions, de léopards et d'autres animaux furieux qui infestent le pays.; en
sorte que les Maures n'y vont jamais que pour chasser, et cela au nombre
de deux ou trois mille nommes à la fois. En effet, dans l'étendue de près
de cent milles, nous ne voyions que de vastes déserts pendant le jour,
et nous n'entendions que hurler et que rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais, de jour, le mont Pico de
l'île Ténériffe, l'une des Canaries : j'avais grande envie de mettre au lar-
ge, pour essayer si je ne pourrais point l'atteindre : c'est ce que je voulus
- faire par deux fois; mais toujours les vents contraires, et la mer enflée
pour mon petit bâtiment, me forçaient à rebrousser. Cela me fit résoudre
• à continuer mon premier dessein, qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent con-
traints de prendre terre pour faire aiguade : une fois. entr'autres, qu'il
était de bon matin, nous vînmes mouiller sous une petite pointe de'terre
qui était assez élevée; et comme la marée montait, nous attendions tran-
quillement qu'elle nous portât plus avant. Xuri, qui avait les yeux pltfs
alertes que moi, m'appela tout bas, et me dit que nous ferions mieux de
nous éloigner du rivage : « Car,'continua-t-il, ne voyez vous pas le
« monstre effroyable qui est étendu, et qui dort sur le tlanc de ce mon-
« Ucule! » Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt, et vérita-
blement je vis un monstre épouvantable: car c'était un lion'd'une gros-
seur énorme et terrible, couché sur le penchant d'une emmenée, et dans
un petit enfoncement qui le mettait à l'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez
T< à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce que je lui
proposais, et fit cette réponse : moi tuer lui? lui croquerait moi d'un
morceau. Enfin je ne parlai pas davantage de cela, mais jfi lui dis de ne
faire point de bruit. Nous avions trois fusils ; je commençai par prendre
le plus grand, qui avait presque un calibre de mousquet; j'y mis une
bonne charge de poudre, et trois grosses balles, et je le posai à côté de
moi ; j'en pris un autre, que je chargeai à deux balles ; et enfin le troi-
sième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines. Ensuite reprenant celui
qui avait été chargé le premier, je mets du temps à bien mirer, et je vise
à la tête de l'animal : mais comme il était couché de manière qu'une de
ses pattes lui passait par-dessus le museau, les balles l'atteignirent autour
du genou, et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en gron-
dant; mais sentant sa jambe cassée, il retomba, puis se releja ea-
core sur ses trois jambes, se mettant à rugir d'une forcé <5pouvantakltf.
J'etais un peu surpris de ne point l'avoir olessé a la tête ; mais enfin, je
me saisis sur-le- champ du second coup de fusil, et, quoiqu'il commen-
çât à se remuer et à détaler, je lui déchargeai un autre coup, 'qui lui
donna dans la têfe, et j'eus le plaisir de le voir tomber raide, ne faisant
que peu de bruit, mais se débattant comme étant aux abois. Alors Xuri
prend courage, et demande que je le laisse aller à terre ; je lui permets:
ainsi il se jette dans l'eau sans balancer ; tenant un petit fusil d'une main,
il nage de l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout près de l'animal, et lui
appliquant à l'oreille le bout du fusil, lâche un troisième coup qui Va*
chève.
A la vérité, cette expédition nous donnait du divertissement, mais non pas
de quoi manger, et il me fâchait bien de perdre trois charges de poudre et
de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien. Néanmoins Xuri
dit qu'il en voulait tirer quelque chose. Ainsi il vint à bord, et me pria
de lui donner la hache. Je lui demandai ce qu'il voulait en faire, et il me
répondit : Moi couper sa tête. Quoi qu'il en soit, cette exécution se
trouva au-dessus de ses forces, et il se contenta de lui couper une patte
qu'il apporta, et qui était d'une grosseur monstrueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau pourrait bien ne nous être pas
tout- à-fait inutile ; ce qui me fit résoudre à l'écorcher si j'en pouvais ve-
nir à bout. Ainsi Xuri et moi nous nous mîmes après; mais Xuri s'y en-
tendait le mieux de nous deux, et je savais fort peu comment m'y pren-
dre. Cette opération nous occupa toute la journée, mais aussi nous enle-
vâmes le cuir, et l'ayant étendu par-dessus notre cabane, le soleil le sécha
en deux jours :je m'en servis dans la suite, en guise de matelas.
Au partir de là, nous fîmes voile vers le sud, durant dix ou douze jours
sans discontinuer, épargnant fopt nos provisions, qui commençaient à
diminuer, et ne prenant terre qu'autant de fois que nous en avions be-
soin pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était de pouvoir parvenir
à la hauteur de la rivière Gambia, autrement Sénéga, c'est-à-dire, aat
environs du Cap-Vert, où j'espérais trouver quelque bâtiment européen;
que si j'étais frustré de cette espérance, je ne savais quelle route prendre,
si ce n'est de me mettre en quête des îles, ou bien de me livrer à la
merci des Nègres. Je savais que tous les vaisseaux qui partent d'Europe
pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes-Orientales, mouillent à ce cap, ou
à ces îles : en un mot, je ne voyais dans ma destinée que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr. , j
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours de plus,
comme je l'ai déjà dit, j'aperçus que la côte était habitée, et nous vîmes,
en deux ou trois endroits, des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même voir qu'ils étaient noirs et tout
nus. J'avais envie dedébarqueret d'aller à eux, mais Xuri, quinemedon-
nait jamais que de sages conseils, m'eu dissuada; néanmoins je voguai
prèà ct« terre, afin de pouvoir leur parler; en même temps ils se mi-
rent à courir le long du rivage :je remarquai qu'ils n'avaient point
d'armes, excepté un d'entre eux. qui portait à la main un petit bâton que
Xuri disait être une lance, et qu'ils savaient jeter fort loin, et avec beau-
coup d'adresse. Ainsi je me tins à distance, et leur parlai par signes, le
mieux que je pus. En ce langage muet, je leur demandai, entr'autres,
quelque chose à manger; ils me firent entendre d'arrêter mon bateau, et
qu'ils m'iraient chercher de la viande. Là-dessus, j'abaissai le haut de
la voile, et nous calâmes. Cependant, il y en eut deux qui coururent un
peu loin dans les terres, et qui, dans jnoins d'une demi-heure, furent de
retour. Ils apportaient avec eux deux morceaux de viande sèche, et du
pain tel que ce pays-là pouvait en produire; mais nous ne savions
quelle sorte de blé c'était, et cependant nous étions fort contents de l'ac-
cepter. Il s'agissait seulement de savoir avec quelle précaution s'en empa-
rer ; car je n'étais point d'humeur à les aller joindre à terre, et de leur
côté, ils avaient peur de nous. Ils prirent un bon biais et pour les uns et
pour les autres: c'est qu'ils apportèrent ce qu'ils avaient à nous donner
sur le rivage, et l'ayant mis à terre, ils se retirèrent et se tinrent loin de
là, jusqu'à ce que l'étant allé chercher, nous l'emportâmes à bord; après
quoi, ils revinrent au rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre reconnaissance se
borna d'abord à leur faire plusieurs signes pour les remercier ; mais il se
présenta sur-le-champ même une occasion favorable de les obliger ex-
trêmement; car, comme nous étions près de terre, où nous avions amené,
voici deux animaux puissants qui descendaient des montagnes vers la
mer, dont l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de
chaleur : si c'était le mâle qui était après la femelle, et s'ils étaient en
amour ou en fureur, c'est ce que nous, ne saurions dire ; je ne déciderai
pas non plus que ce fût une chose ordinaire, ou qu'il y eût de l'extraor-
dinaire, mais je croirais plutôt le dernier : premièrement, parce que ces
bêtes voraces paraissent rarement, sinon de nuit; et secondement, ces
peuples semblaient en être terriblement effrayés, surtout les femmes.
L'homme qui avait une lance ou un dard à la main, ne s'enfuyait pas,
mais bien les autres. Néanmoins ces animaux ne firent point mine de se
vouloir jeter sur les Nègres, car ils coururent droit à la mer, se plongèrent
dans l'eau, et se mirent à nager çà et là, comme s'ils n'eussent chercher
qu'à se jouer. A la fin, l'un deux commença àvenir de notre côlé, et s'en ap-
prochait déjà beaucoup plus que je m'y attendais d'abord ; mais j'étais tout
prêt à le recevoir, car j'avais chargé mon fusil avec toute la diligence pos-
sible, et je dis à Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma por-
tée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tête : d'abord il alla à
fond de l'eau, mais il se releva aussitôt; ensuite il se débattit longtemps,
«'enfonçant et revenant au-dessus, tour-à-tour; ainsi était-il aux abois;
cw, il s'efforçait de gagner le rivage; il mourut à mi-chemin, tant à cause
-87-
de fa plaïe mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui l'étonffaif.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces pauvres créatu-
res, est au-dessus de tout ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent i en
mourir de peur, et tombèrent à la renverse. Mais quand ils virent que
l'animal était mort, et qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe
de venir au rivage, le cœur leur revint; ils s'approchèrent, et se mirent
à chercher la bête. L'eau qui était teinte de son sang me la fit découvrir,
et par le moyen d'une corde que je lui fis passer autour du corps, et que
je leur donnai à hâler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un.
léopard des plus curieux, parfaitement bien marqueté, et d'une beauté
admirable. Les Nègres ne pouvant pas s'imaginer avec quoi, je
l'avais pu tuer, levaient leurs mains au ciel pour témoigner leur sur-
prise.
L'autreanimal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi bien que du coup
qu'il avait entendu, se hâta de nager vers le rivage, et de là s'enfuit aux
montagnes d'où ils étaient venus, sans que je pusse discerner à cette dis-
tance ce que c'était. Je vis bien d'abord que les Nègres avaient envie d'ea
manger la chair; ainsi j'étais bien aise de m'en faire un mérite auprès
d'eux : et quand je leur eus fait connaître par signe qu'ils pouvaient la
prendre, ils m'en firent mille remerciements ; ils se jetèrent dessus sans
différer, et quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils ne laissèrent pas
de lever la peau avec un morceau de bois pointu, et cela plus aisément
que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite ils m'en offri-
rent ma pari; ce que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur en faire présent, mais que je m'en réservais la peau. Ils me
l'envoyèrent de bonne foi, ajoutant à cela une quantité de leurs provi-
sions, que j'acceptai tout inconnues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis
signe pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la tournant
sens dessus-dessous pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin
qu'on me la remplit. Sur-le-champ, ils appelèrent quelques-uns des leurs
et il vint deux femmes, portant ensemble un gros vaisseau de terre qui
paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le sable; et se retirèrent,
comme firent ceux qui nous avaient apporté des provisions auparavant.
J'envoyai Xuri à terre avec les trois jarres, qu'il remplit toutes trois.
Les femmes étaient toutes nues aussi bien que les hommes.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante ; j'avais, outre cela,
des racines, dont je ne connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel.
Avec ces provisions, je prends congé des Nègres mes bons amis, je remets
à la voile et continue ma course au sud pendant onze jours ou environ,
durant lesquels je ne me mis point en peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme, je vis que le continent s'alongeait bien avant dans la mer,
c'était justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues de distante : il
faisait un grand calme, et je fis un long détour à larguer pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai, j'étais à deux
iieues du continent, voyait distinctemennt d'autres terres à l'opposite.
Alors je conclus, ce qui était bien vrai, que j'avais d'un côté le Cap-Vert,
et de l'autre, les îles qui en portent le nom, je ne savais pas pourtant en-
core auquel des deux je devais me .tourner, car s'il survenait un veut un
peu fort, je pouvais bien manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur. J'entrai dans la cabane, laissant
à Xurile soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout-à-coup ce petit gar-
çon s'écria : Maître, maître, je vois un vaisseau à la voile! et il paraissait si
effrayé, qu'il ne se possédait pas: assez simple pour s'imaginer que c'était
un bâtiment que son maître avait envoyé à notre poursuite, dans le temps
que j'étais très assuré que la distance des lieux ne nous permettait plus de
rien craindre de ce côté-là. Je sortis de la cabane avec précipitation, et
non-seulement je vis le vaisseau, mais encore je reconnus qu'il était Por-
tugais. Je le pris d'abord pour un de ceux qui trafiquent en Nègres aux
côtes de la Guinée ; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je
fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas dessein de
s'approcher davantage de terre. C'est pourquoi je fis force de voiles et de
rames pour avancer en haute mer, dans le dessein de leur parler, s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je trouvais que je ne
pourrais pas aller à leur rencontre, et qu'ils me laisseraient derrière,
avant que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans le moment que
j'avais épuisé toutes les ressources de mon art pour hâter ma course, et
que je commençais à perdre espérance, il parut qu'ils m'avaient aperçu
avec leurs lunettes d'approche, et que, nous prenant pour le bateau de
quelque vaisseau Européen qui avait péri, ils mettaient moins de voiles
qu'auparavant, pour nous donner le temps de les aller joindre. Cela me
donna bon coufage, et comme j'avais à bord le pendant de mon patron,
je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre par ce
signal que nous étions en détresse, et je tirai là-dessus un coup de fusil.
Ils le remarquèrent fort bien l'un et l'autre; car ils me dirent après qu'ils
avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A
ces signaux ils calèrent leurs voiles, et eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, de sorte qu'en près de trois heures de temps je me rendis à eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en Portugais, en Espagnol et en Fran-
çais ; mais je n'entendais aucune de ces langues. A la fin, un matelot
écossais qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui répondis, et dis que
j'étais Anglais, et que je m'étais sauvé de l'esclavage des Maures de Salé.
Alors ils m'invitèrent à bord, et m'y reçurent fort généreusement, avec
tout ce qui m'appartenait.
On peut bien juger que c'était une joie indicible que celle que je res-
sentis, de me voir ainsi délivré d'une condition aussi misérable et aussi
désespérée que l'avait été la mienne. D'abord, j'offris au capitaine du vais-
seau tout ce que j'avais, pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il
me déclara généreusement qu'il ne voulait rien prendre de mol, qu'au
contraire, tout ce que j'avais me serait duement délivré au Brésil : Car,
dit-il en m'apostrophant, lorsque je vous ,ai sauvé la vie, je n'ai rien fait
que ce que je serais bien aise qu'on me fit à moi-mémo; et qui sait si je
ne suis point destiné à être réduitun jour àune semblable condition? outra
qu'après vous avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le
Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que vous avez, vous y mour-
riez dans l'indigence, et je ne ferais que vous ôter la vie que je vous au-
rais donnée. Non, non, continua-t-il, signor inglese, c'est-à-dire, mon-
sieur l'Anglais, je veux vous transporter en ce pays, purement par charité;
et ces choses-là vous serviront à acheter de quoi subsister, et à faire votre
retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit, il ne se mon-
tra pas moins équitable, ni moins exact à les remplir, jusque-là qu'il ne
s'en écarta pas d'un seul iota; car il ordonna à tous les matelots que nul
ne fût assez hardi pour toucher à rien de ce qui m'appartenait; ensuite il
prit tout en dépôt, et m'en donna après un inventaire fidèle, pour que je
le pusse recouvrer, sans en exclure mes trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui était très bon (ce qu'il connaissait bien lui-
même), il me proposa de l'acheter de moi pour le faire servir au vaisseau,
et me demanda ce que j'en voulais avoir. Je lui répondis qu'il avait été si
généreux en toute chose à mon égard, que je ne voulais point apprécier
le bateau, mais que je l'en faisais l'arbitre. Sur quoi il me dit qu'il me
ferait de sa main une obligation de quatre-vingts pièces de huit, qu'il me
paierait au Brésil; et qu'y étant arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui en
offrît davantage, il me le ferait bon. Outre cela, il m'offrit soixante autres
pièces de huit pour mon garçon Xuri, mais j'avais de la peine à les ac-
cepter; non que je ne fusse bien aise de le laisser au capitaine, mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre garçon, qui m'avais
assisté si fidèlement au recouvrement de la mienne. Néanmoins après lui
avoir découvert mon scrupule, il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable, et
me proposa cet expédient : c'est qu'il lui ferait une obligation de sa mainr
par laquelle il serait tenu de l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se faire
Chrétien. Sur cela, je livrai Xuri au capitaine, d'au tant plus volontiers que
celui-là goûtait les propositions de celui-ci.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et au bout d'en-
viron vingt-deux jours, nous arrivâmes à la baie de tous les Saints. Je me-
vis alors délivré pour une seconde fois de la plus misérable de toutes les
conditions de la vie : ce qui me restait à faire, c'était de considérer com-
ment je disposerais désormais de ma personne.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle le capitaine rae
traita. Premièrement, il ne voulut rien prendre pour -mon passage; d'ail-
leurs, il me donna vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pow
Celle du lion ; ordonna qu'on me rendit ponctuellement tout ce que j'
à bord, *t acheta tout ce que je voulais bien lui vendre, comme la caisse
de bouteilles, deux de mes fusils, et un morceau de la masse de cire, car
j'avais fais des chandelles d'une partie : en un mot, je fis de ma cargai-
son environ deux cent vingt pièces de huit, et je débarquai au Brésil avec
un tel fonds.
Peu de temns après mon débarquement, je fus recommandé par le ca-
pitaine à un fort honnête homme, tel qu'il était lui-même, lequel avait ce
qu'ils appellent vulgairement un ingeino, c'est-à-dire, une plantation et
une manufacture de sucre. Je vécus quelque temps dans la maison, et par
ce moyen je m'instruisis de la manière de planter et de faire le sucre.
En voyant combien les planteurs vivaient commodément, et combien vite
ils devenaient riches, je résolus, si je pouvais obtenir une licence, de m'y
établir et de devenir planteur comme les autres ; bien entendu cependant
que je recherchais les moyens de me faire remettre l'argent que j'avais
laissé à Londres. A ces fins je me pourvus d'une espèce de lettre de natu-
ralisation, en vertu de quoi je fis marché pour une pièce de terre qui
était encore vacante, et dont je mesurai l'étendue à celle de mon argent.
Après cela, je formai un plan pour ma plantation et pour mon établisse-
ment, proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je me proposais de re-
cevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne, de parents anglais;
son nom était Wells, et ses affaires étaient à-peu-près dans le même état
que les miennes. Je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation touchait
à la mienne, et que nous vivionsfortpaisiblementluietmoi. Nous n'avions
qu'un petit fonds l'un et l'autre, et ne plantâmes, à proprement parler,
que pour notre subsistance durant près de deux ans ; mais au bout de ce
terme nous commençâmes à faire des progrès, et notre terre prenait déjà
une bonne forme, tellement que la troisième année, nous plantâmes du
tabac, et eûmes chacun une pièce de terre toute prête pour y planter des
cannes l'année d'après. Mais nous avions besoin d'aide, et je sentais plus
vivement que je n'avais encore fait, combien j'avais eu tort de me défaire
de mon garçon Xuri.
Mais, hélas! il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi qui ne
faisais jamais bien : je ne voyais de remède à ma peine que dans la conti-
nuation de mon travail ; je me donnais à une occupation bien éloignée do
mon génie, et toute contraire au genre de vie qui faisait mes délices,
pour lequel j'avais abandonné la maison de mon père, et méprisé ses
bons avis; qui plus est, j'entrais précisément dans cette condition mi-
toyenne de la vie, ou si vous voulez, le premier étage de la bourgeoisie,
que mon père m'avait autrefois recommandé. N'aurais-je pas mieux fait
de demeurer chez moi, et de m'épargner la peine de rôder par le monde!
Souvent je me tenais à moi-même ce langage: « Je pouvais faire, en
Angleterre, ce que je fais ici ; travailler au milieu de mes parens et de mes
Mus, aussi bien que parmi des étrangers et des sauvages ; que me sert-il
-31-
d'avoir traversé cle vastes mers, d'avoir parcouru mille six cents et tant
de lieues? Etait-ce pour venir dans un désert affreux, et si reculé que je
fusse obligé de rompre tout commerce avec les parties du monde où je
suis tant soit peu connu? »
De cette manière, je ne réfléchissais guères sur ma condition que pour
m'en affliger. Il n'y avait que ce voisin avec qui je conversasse de temps
en temps; aucun ouvrage ne se pouvait faire que par le travail de mes
mains, et j'avais coutume de dire que je vivais comme un homme qui au-
rait fait naufrage dans une île déserte, et qui s'en verrait le seul habitant.
Mais quand les hommes sont assez injustes pour comparer leur état pré-
sent à un autre qui est plus mauvais, n'est-il pas bien juste que la Pro-
vidence les condamne à faire un échange dans la suite, pour les con-
vaincre de leur félicité passée par leur propre expérience ! et ne méritais-
je pas bien que je fusse un jour ce même homme que je me représentais)
vivant misérablement dans une île purement déserte, puisque j'étais assez
injuste pour faire souvent comparaison de lui à moi, dans l'état de vie où;
je me trouvais alors, et où je n'avais qu'à persévérer pour devenir ex-
trêmement riche et heureux?
J'avais pris, en quelque façon, toutes les mesures nécessaires pour con-
duire la plantation, avant le départ du capitaine de vaisseau qui m'avait
reçu à son bord, en pleine mer, et qui s'était montré mon ami affectionné.
Il demeura près de trois mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyages. Un jour, comme je lui parlais du petit fonds
que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon et fidèle avis: «Monsieur
l'Anglais, me dit-il, si vous voulez me donner une lettre adressée à la
personne qui a votre argent, à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à
Lisbonne, à telles personnes que je vous indiquerai, et en marchand isej
convenables à ce pays-ci, je vous promets, moyennant la grâce de Dieu,
de vous en rapporter le produit à mon retour; mais comme les choses
humaines sont toujours sujettes à la vicissitude et aux contre-temps, je
vous conseille de ne donner vos ordres que pour cent livres sterling, que
vous dites être la moitié de votre fonds, et de les aventurer pour une pre-
mière tentative, afin que, si elles arrivent à bon port, vous puissiez faire
venir le reste par la même voie ; et si vous avez le malheur de les perdre,
TOUS aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours, en cas de besoin.»
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de marques d'ami!é eu
tnême temps, que je fus d'abord convaincu que je ne pouvais pas mieux
faire que de le suivre : c'est pourquoi je préparai une lettre en forme de
déclaration, pour la dame à qui j'avais laissé le maniement de mon argent,
et une procuration pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve du capitaine anglais, une relation exacte
de mes aventures, de mon esclavage, de ma fuite ; la manière dont j'avais
rencontré, en haute mer, le Portugais; sa conduite généreuse à mou
; l'état ou je nw trouvais actuellement, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cetlionnêtehomme de
capitaine fut arrive à Lisbonne, il trouva moyen, par l'entremise de quel-
ques marchands anglais qui y demeuraient, d'envoyer non-seulement
mon ordre, mais encore mon histoire tout entière à un marchand de
Londres, qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non
contente de délivrer l'argent, envoya du sien propre un présent de vingt-
cinq livres sterling au capitainc Portugais, à cause de l'humanité et de la
charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti ces cent livres sterling en mar-
chandises d'Angleterre, les envoya à Lishonne, telles qu'elles lui avaient
été demandées par le capitaine, et celui-ci me les apporta heureusement
au Brésil. Il y avait entr'autres, toutes sortes d'outils, d'ouvrages de fer^
et d'ustensiles nécessaires pour ma plantation, choses qui me furent d'un
grand service; et il les avait comprises parmi les autres, de son chef, sans
que je lui en eusse donné commission ; car j'étais trop peu expérimenté
dans le métier, pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joie, lorsque cette cargaison arriva, et je crus ma
fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien être mon pourvoyeur et qui
en remplissait si dignement les fonctions, avait employé les vingt-cinq
livres sterling, dont ma bonne amie lui avait fait présent, à me louer un
serviteur pour le terme de six ans, qu'il m'amena; et jamais il ne voulut
rien accepter de moi en considération de tant de services, qu'un peu de
tabac, qui était de mon propre crû.
Autre chose à remarquer : c'est que toutes mes marchandises étant de
manufactures d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes, des baies, et
autres choses extraordinairement estimées et recherchées dans ce pays-là,
je trouvai le secret de les vendre à un prix très haut ; en sorte que je puis
bien dire qu'après cela, j'avais plus de quatre fois la valeur de ma pre-
mière cargaison, et je me voyais pour lors infiniment plus avancé que
mon pauvre voisin, quant à ma plantation ; car d'abord je m'achetai un
esclave nègre, et un serviteur européen; j'enlendsim autre que celui que
le capitaine m'avait amené à Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la prospérité, devient sou-
vent la source de nos plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toute sorte de succès dans ma plantation ;je levai
dans ma propre terre cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce dont
j'avais disposé parmi mes voisins pour mon nécessaire ; et ces cinquante
rouleaux, pesant chacun plus de cent livres, étaient bien conditionnés, et
tout prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne.
Alors, voyant mes affaires et mes richesses s'accroître également, je
commençai à rouler dans ma tête quantité de projets et d'entreprises qui
passaient ma portée, mais qui causaient souvent la ruine des personnes
les plus capables pour les affaires.
Si j'eusse voulu continuer Je genre de vie que je menais alors, je pou-
vais encore aspirer à tons ces grands avantages, en vue desquels tnou
père m'avait si sérieusement recommandé une vie retirée, et dont il
m'avait donné une idée si sensible dans le, portrait ressemblant qu'il me
traça de l'état mitoyen. Mais j'étais né pour toute autre chose ; je devais
de rechef travailler, de dessein prémédité, à me plonger dans la misère;
surtout, j'allais augmenter le nombre de mes fautes, et par conséquent
fournir une plus ample matière aux reproches que j'aurais le loisir de me
faire un jour, au milieu de mes accablements. Tous ces désastres ne pro-
venaient que de la passion effrénée que j'avais d'errer parle monde : pas-
sion favorite à laquelle ie lâchais aveuglément la bride, lors même qu'elle
-était manifestement contraire à mes intérêts Tes plus chers, qu'elle rom-
paij toutes les mesures de ma bonne fortune, et qu'elle gAtait, pour ainsi
dire, tous les chemins que la Providence semblait m'ouvrir pour me con-
duire à mon devoir et à mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais commise en m'enfuyant de la
maison de mon père, et déjà je ne pouvais avoir de repos, que je ne tom-
basse dans une'seconde toute semblable; j'étais tenté de m'en aller, et
d'abandonner les belles espérancesquej'avaisde devenir un homme riche,
e! d'une expérience consommée dans ma nouvelle plantation, sans que je
pusse alléguer pour cela d'autre raison, qu'un désir téméraire et déme-
suré de m'élever avec plus de rapidité que ne le permettait la nature de
la chose. Ainsi je me précipitai pour la seconde fois dans le gouffre de
misère le plus profond où l'homme puisse tomber.
Or, pour procéder par degrés à cet endroit particulier de mon histoire,
vous devez supposer qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et
commençant à gagner considérablement et à prospérer dans ma nou-
velle plantation, non-seulement j'avais appris le langage du pays, mais
qu'outre cela j'avais fait connaissance et lié amitié avec mes compagnons
de plantations, comme aussi avec les marchands de Saint-Salvador, qui
était notre port de mer; que dans les discours que j'avais tenus avec eux,
je leur avais souvent rendu compte de mes deux voyages à'la côte de
Guinée, dela manière d'y trafiquer des Nègres, et de la facilité avec la-
quelle on y pouvait charger de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphants et autres choses; mais qui plus est, des Nègres en
grand nombre, le tout pour des bagatelles, comme des petits lits, de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches, des pièces de glace,
et autres choses semblables. $...
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que je disais sur ce
chapitre; mais surtout l'article de l'achat des Nègres, dont le trafic non-
senlement n'était qu'ébauché, mais tel qu'il était, avait toujours été diri-
gé par l'Assienlo, ou, si vous voulez, une assemblée formée par les rois
d'Espagne et de Portugal, et entrait dans les comptes du gouvernement
public; en sorte qu'il ne s'amenait que peu de Nègres, encore se vendaient-
ils à un prix excessif.
i />
ROBIKSON CRUSOE, *
Un jour je nie trouvai en compagnie avec des marchands et des proprié-
taires de plantation de ma connaissance, et, leur ayant parlé fortsérieuse-
ment sur ce sujet, il arriva que trois d'entre eux -vinrent me trouver le
lendemain au matin, me dirent qu'ils avaient beaucoup réfléchi sur l'en-
tretien que j'avais eu avec eux le soir précédent, et qu'ils venaient me
proposer une chose qui demandait le secret. Je leur promis de le garder;
et,, apivsce préliminaire, ils me déclarèrent qu'ils avaient envie d'équiper
un vaisseau pour la Guinée, qu'ils avaient tous des plantations aussi bien
que moi, et que rien ne leur faisait plus de tort, que le besoin extrême
où ils étaient d'esclaves; que comme c'était un commerce qu'on ne pouvait
continuer, à cause qu'il n'était pas praticable de vendre publiquement les
Nègres quand ils étaient arrivés, leur dessein n'était que de faire un seul
voyage; de débarquer les Nègres secrètement, et de les distribuer ensmte
dans leurs propres plantations; qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau en qualité de super-cargo, ou commis,
pour prendre soin de ce qui concernait le négoce sur la côte de Guinée;
que, dans le partage des Nègres, j'aurais une portion égale à celle des au-
tres, et que je serais dispensé de contribuer ma quote-part du foads qu'on
leverait pour cette entreprise. ,
Il faut avouer que ces propositions étaient fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement, et qui n'aurait pas eu à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre, qui eût de très belles apparences,
et fût assuré d'un bon fonds. Mais quant à moi, qui m'étais déjà poussé,
qui me voyais si joliment établi, qui n'avais plus rien à faire qu'à conti-
nuer pendant trois ou quatre ans sur le même pied que j'avais commencé,
et qu'à faire venir d'Angleterre mes cent autres livres sterling ; qui, dans
ce temps-là, et avec ce petit renfort, n'aurais presque pas pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille livres sterling, sans compter combien
une telle somme aurait multiplié dans la suite; que je pensasse, dis-je, à
un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un homme pût commettre
dans de pareils conjonctures.
Mais comme j'étais né pour être l'architecte de mon propre malheur,
il me fut aussi impossible de résister à leur offre, qu'il me l'avait été au-
trefois de réprimer les désirs extravagants qui firent avorter tous les bons
conseils de mon père. En un mot, je leur dis que je partirais de tout mon
cœur, s'ils voulaient bien se charger du ménagement de ma plantation
pendant mon absence, et en disposer, selon que je l'ordonnerais, si je
venais à périr. C'est ce que tous me promirent, et à quoi ils s'obligèrent
par écrit et par contrat. Je fis donc un testament en forme, par lequel je
disposais de ma plantation etde mes effets, en cas de mort, constituant mon
héritier universel le capitaine du vaisseau qui m'avait sauvé la vie, comme
je l'ai déjà dit ci-dessus; mais, l'obligeant à disposer de mes effets, sui-
vant cette clause, qui est, qu'il garderait pour lui la moitié de mes acqut»
jet ferait embarquer l'autre pour l'Angleterre»
Enfin, je pris toutes les précautions imaginables pour mettre mes biens
en sûreté, pour pourvoir à l'entretien de ma plantation; que- si j'eusse
employé seulement une partie de cette prudence à étudier mes véritables
intérêts, et à peser ce que je devais faire, et ce que je ne devais pas 'faire,
il est certain que je ne me serais pas éloigné un moment d'un établisse-
ment aussi avantageux que l'était le mien. Je n'aurais pas cédéT tout ce
que je devais raisonnablement espérer d'un état florissant, et je n'aurais
pas entrepris un voyage sur mer, pour y courir les risques ordinaires,
sans compter en particulier les infortunes dont j'avais lieu de croire que
j'étais personnellement menacé.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses lueurs de ma
fantaisie, que les lumières de ma raison. Le vaisseau étant donc équipé,
la cargaison embarquée, et toutes choses faites comme nous en étions
convenus, mes associés et moi, j'allai à bord pour mon malheur le pre-
mier de septembre, en 1659, qui était le même jour auquel je m'étais
embarqué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir rebelle aux ordres de
mes parents, et traître à ma propre cause.
Notre vaisseau était d'environ 120 tonneaux; il portait six canons et
quatorze hommes, en y comprenant le maître, son garçon et moi. Nous
ne l'avions chargé d'autres marchandises, que de quincailleries propres
pour notre commerce, telles que sont des pièces de glaces, des coquilles,
et surtout des petits miroirs, des couteaux, des ciseaux, des haches, et
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à la voile, faisant cours
au nord le long de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique,
quand on sen.it parvenu au dix ou douzième degré de latitude septen-
trionale; ce qui était, comme il paraît, la route ordinaire qu'on tenait en,,
ces temps-là. Nous eûmes un fort bon temps tout le long de la côte, à la
réserve qu'il faisait excessivement chaud. Quand nous fûmes avancés à la
hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et perdant
bientôt la terre de vue, nous doublâmes le cap comme si nous eussions voulu
alleràl'iledeFernand de Noronha; mais, nous la laissâmes, et les autres
îles adjacentes à l'est, continuant notre route vers le nord-ouest quart au
nord, tellement que nous passâmes la ligne, après une navigation d'envi-
ron douze jours; et, suivant notre dernière estime, nous étions sous le
septième degré et douze minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta entièrement. Il commença
au sud-est, devint à peu-près nord-ouest, et puis se fixa au nord-est,
d'où il se déchaîna èl'une manière si terrible, que nous ne fîmes autre
chose, pendant douze jours de suite, que de dériver, forcés d'obéir au*
ordres du destin et à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin de dire que,
durant tout ce temps-là, je m'attendais chaque jour à être enseveli dans
les flots ; et il n'y avait qui que ce soit sur le vaisseau qui osât se ûa.tter
d'w réchapper,
•\
Cet orage, outre la frayeur qui est toujours inséparable, nous coula en-
core trois personnes: l'une mourut de fièvre ardente; et les deux autres,
dont l'un était le petit garçon, tombèrent dans la mer. Le vent s'étant un
peu abattu sur la fin du douzième jour, le maître fit une estime, le mieux
qu'il pût, et trouva qu'il était aux environs du onzième degré de latitude
septentrionale, mais qu'il y avait une différence de 22 degrés de latitude,
à l'ouest du cap Saint-Augustin; de sorte qu'il avait été jeté vers la côte
de la Guyane, ou partie septentrionale du Brésil, au-delà de la rivière
des Amazones, tirant vers celle d'Orénoque, appelé communement la
Grande-Rivière. Il commença donc à me consulter, pour savoir quelle
route nous prendrions. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait
'beaucoup d'eau; ainsi, il opinait à la partie orientale, d'où nous étions
partis.
J'étais d'un avis tout contraire, et, après avoir examiné ensemble une
carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habituée où nous puissions avoir recours, et qui fût plus proche de nous,
que dans l'enceinte des Caribes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions, qu'en prenant le large, pour
éviter le golfe de Mexique, nous pourrions aisément arriver dans quinze
jours de temps; au lieu qu'il n'était presque pas possible de faire notre
voyage à la côte d'Afrique, sans quelque assistance, tant pour le vaisseau,
que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes notre course, et prîmes le cap nord
quart à l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées par
les Anglais, où j'avais espérance de recevoir du secours; mais notre
voyage était déterminé autrement; car, étant dans la latitude du douzième
degré et dix-huit minutes, nous fûmes accueillis d'une seconde tempête,
qui nous emporta, avec la même impétuosité que la première vers
l'ouest; et nous écarta si loin de tous les lieux où règne le commerce de
la société humaine, que si nous venions à sauver nos vies de la rage des
eaux, il y avait beaucoup plus d'apparence que nous serions dévorés par
les sauvages, que non pas de pouvoir jamais retourner en notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflant toujours avec violence, et le
jour commençant à poindre, un de nos gens s'écria : Terre! A peine fû-
mes-nous sortis de la cabane, pour voir ce que c'était, et dans quelle ré-
gion du monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna contre un
banc de sable ; son mouvement cessa tout-à-coup, les vagues y entrèrent
avec tant de précipitation, que nous nous attendions à périr sur l'heure,
et nous nous serrions contre les bords du bâtiment, pour nous mettre à
couvert des coups et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter, ni même de concevoir la consternation
de l'âme en pareil cas, à quiconque ne s'y est jamais trouvé. Nous ne sa-
vions ni le climat où nous étions, ni la terre contre laquelle nous avions
été poussés, si c'était île ou continent, si elle était habitée ou déserte- Et
comme la fuCfiur des vents, quoiqu'un peu diminuée, était encore fori
grande, nous ne pouvions pas espérer que le vaisseau demeurât quelques
minutes sans se briser en morceaux, à moins qu'un calme ne survint
tout-à-coup par une espèce de miracle. En un mot, nous étions immo-
biles, nous regardant les uns les autres, attendant la mort à chaque mo-
ment, et nous préparant pour l'autre monde, d'autant qu'il n'y avait que
peu ou rien à faire pour nous en celui-ci. La seule chose qui pouvait en-
core un peu nous rassurer, c'est que, contre notre espérance, le vaisseau
ne fût pas encore brisé, et que le maître disait que le vent commençait
à s'abattre.
Mais quoique le temps parût devenir moins gros, néanmoins, de la
manière que le vaisseau avait échoué, et vu qu'il s'était enfoncé trop
dans le sable, pour espérer de l'en dégager, notre situation était véritable-
ment déplorable, et il ne nous restait plus qu'à voir si nous pourrions
sauver nos vies. Un peu avant la tempête, nous avions un bateau qui sui-
vait notre arrière : mais en premier lieu, il s'y était fait une fente, à force
de heurter contre notre gouvernail, et ensuite il s'était fracassé, et avait
ou coulé à fond, ou dérivé çà et là par la mer, en sorte que nous n'avions
plus d'espérance de côté-là. Nous avions bien encore une chaloupe à
bord, mais nous ne savions pas trop bien comment la mettre en mer:
cependant il n'y avait plus de temps à perdre, car nous croyons à tout
moment que le vaisseau s'allait dissoudre, et quelques-uns disaient qu'il
était déjà éntamé.
En même temps notre pilote prit la chaloupe, le regle de nos gens ze
mit à le seconder, et à la fin on la descendit à côté du vaisseau : nous
nous mîmes tous dedans, au nombre d'onze personnes, nous recom-
maudâmes nos âmes à la miséricorde divine, et puis nous abandonnâmes
le reste au courroux des ondes. Car, quoique l'orage se fût relâché consi-
dérablement, toutefois la mer s'élevait à une hauteur épouvantable con-
tre les terres; et, pour parler le langage des Hollandais, qui la comparent
à une bête féroce lorsqu'elle est irrité,eon pouvait bien l'appeler de wilde.
Zee.
C'était alors que le danger était proche et effroyable; car nous voyions
tous clairement que la mer était si enflée, que notre chaloupe ne pour-
rait pas tenir contre, et que nous serions infailliblement submergés;
d'ailleurs, nous n'avions point de voile, et quand même nous en aurions
eu, nous n'aurions pas pu nous en servir. Nous nous mimes donc à ramer
à toutes forces pour aller à terre; mais avec un visage consterné, comme
des gens qui allaient au supplice. En effet, aucun de nous ne pouvait
ignorer que, dès que la chaloupe viendrait près de la côte, elle essuyerait
des coups si rudes, qu'elle serait bientôt partagée en mille pièces. Quoi
qu'il en soit, nous priâmes Dieu de tout notre cœur, pour le salut de nos
âmes; et, en même temps que le vent nous poussait vers la terre, nou»
travaillions à tour de bras pour le seconder, et pour hâter notre perte..
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage, si c'était du
roc ou du sable, s'il était élevé ou bas. La seule chose qui aurait pu rai-
sonnablement nous donner quelque petite ombre d'espérance, ç'aurait été
de pouvoir tomber dans quelque baie, dans, quelque golfe, ou dans l'em-
bouchure d'une rivière; d'y entrer, par un grand coup de hasard, de
nous mettre à l'abri du vent, ou, peut-être encore, de trouver une eau
calme; mais, il n'y avait aucune apparence à rien de semblable; bien
loin de là, la terre, -à mesure que nous en approchions. nous paraissait
encore plus redoutable que la mer. »
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et demie, sui-
vant le compte que nous faisions, une vague furieuse, semblable à une
montagne, s'en vint roulant à notre arrière : c'était nous avertir d'atten-
dre le coup de grâce. En effet, elle se rua sur nous avec tant de furie,
qu'elle renversa tout d'un coup la chaloupe, et nous séparant les uns des
autres, aussi bien que du bateau, à peine nous donna-t-elle le temps
d'invoquer le 'nom de Dieu par une seule exclamation; car, dans le mo-
ment nous fûmes tous engloutie.
Il n'y a pas d'expression qui puisse-retracer ici quelle était la confu-
sion de mes pensées, lorsque j'allai au fond'de l'eau; car, quoique je na-
geasse fort bien, je ne pus point cependant me dégager assez pour respi-
rer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé, ou plutôt emporté bien
avant vers le rivage, elle se brisa, et me laissa presque à sec, et à demi-
mort, à cause de l'eau que j'avais avalée. Voyant la terre plus proche de
moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit, et l'haleine
assez bonne pour me lever sur mes jambes, et m'en servir, le mieux que
je pouvais, pour tâcher d'avancer du côté de terre, avant qu'une autre
vague revint et me ressaisît ; mais, je reconnus bientôt qu'il était impos-
sible d'en venir à bout : car, regardant derrière moi, je vis la mer à mes
trousses, mais haute et furieuse, comme un ennemie redoutable, avec
laquelle je ne pouvais mesurer mes forces. Tout ce que j'avais à faire,
c'était de retenir mon haleine, et de me lever, si jepouvais au dessus de
l'eau: de cette manière, je pouvais nager, conserver la liberté de ma res-
piration, et voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que
ce flot, après m'avoir poussé vers la terre, en venant, ne me rejetât en-
suite dans la mer, en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi, la seconde fois, me couvrit d'abord
d'une masse d'eau, de vingt ou trente pieds de hauteur ; je sentais que
j'avais été entraîné bien loin, du côté de la terre, avec une force et une
rapidité extrême ; en même temps je retenais mon haleine, et je m'aidais
encore, en nageant de toutes mes forces ; mais, j'étais près d'étoufi'er, à
force de me contraindre, quand je me sentis monter en haut, et en même
temps je me trouvai la tête et les main hors de l'eau, ce qui me soulagea
sur-le-champ ; et, quoique cet intervalle ne durât pas deux secondes, il
ne laissa pas de me faire on grand bien, me donna le temps de respirer,
et redoubla mon courage. Je fus de rechef couvert d'eau, mais non pa» si
longtemps, que je ne pusse tenir bon; et, m'apercevant que la mer
s'était brisée, et qu'elle commençait à retourner, je m'élançai en avant,
tant que je pus, pour ne point me laisser entraîner, et je sentis que je
prenais pied. Je demeurai sans rien faire, pendant quelques moments,
tant pour recouvrer la respiration, qu'en attendant que les eaux se fus-
sent retirées, puis, je courus vers le rivage, avec toute la vitesse dont
j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant, pour me délivrer de fe fu-
reur des ondes qui venaient fondre sur moi de nouveau; elles m'enle-
vèrent deux autres fois, et me portèrent en avant, comme elles avaient
déja fait, le rivage étant tout uni. •
Peu s'en fallut, que le dernier de ces deux assauts, dont je viens de
donner la description, ne me fût fatal; car, la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire, me jeta contre
un rocher, et cela si rudement, que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance : car, le coup ayant porté sur mon flanc et sur
ma poitrine, m'ôta entièrement la respiration pour un temps; et si la mer
fût revenue à la charge, sans intermission, j'aurais été indubitablement
suffoqué ; mais, je revins à moi, un peu avant son retour, et voyant que
j'en allais être enseveli, je résolus de m'attacher à un morceau de roc, et
dans cette posture, de retenir mon haleine, jusqu'à ce que les eaux se
fussent retirées; déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au commen-
cement, parce que la terre était proche, et je ne quittai point prise, qu'el-
les n'eussent passé et repassé par dessus moi. Après quoi, je pris un au-
tre essor, qui m'approcha si fort de terre, que la vague qui vint ensuite,
me couvrit véritablement, mais elle ne m'enleva pas ; en sorte, que je
n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes, pour mettre fin à ma
carrière et prendre terre, où, étant arrivé, je montai sur le haut du ri-
vage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte des eaux.
Me voyant ainsi, en toute sûreté, je commençai par lever les yeux en
haut, et rendre grâce à Dieu de ce que j'avais sauvé ma vie, dans un cas
où il n'y a que quelques moments qu'elle était désespérée. Je crois que
c'est une chose tout-à-fait impossible, que de peindre au vif les transports
et l'extase où se trouve l'âme qui se voit sauvée de la sorte, et arrachée,
pour ainsi dire, des entrailles du sépulcre. Je ne m'étonne donc plus d'une
coutume qu'on a, qui est que, quand un malfaiteur à la corde au cou,
qu'il est lié, et sur le point de passer le pas, et que, sur ces entrefaites, on
lui apporte sa grâce, je ne m'étonne pas, dis-je, qu'on lui amène aussi un
chirurgien pour lui tirer du sang, en même temps qu'on lui annonce cette
nouvelle, de peur que la surprise qu'elle lui causerait, ne bannit de son
cœur les esprits animaux, et qu'elle lui fût funeste; car,
La surprise qui naît de joie ou de douleur,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenais au bord de la mer, levant les main» vers 1« ciel,
l'esprit absorbé dans la contemplation de ma délivrance, faisant mille
gestes et mille figures que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur mes
camarades, qui tous avaient été noyés, et que j'étais le seul qui me fusse
sauvé ; car, depuis notre naufrage, je ne vis jamais plus aucun d'eux, pas
même la moindre trace, excepté trois de leurs chapeaux, un bonnet, et
-deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui avait échoué, mais la mer
était,trop écumeuse et trop courroucée ; d'ailleurs, il était à une si grande
distance, qu'à peine pouvais-je le voir; ce que considérant : Grand Dieu,
disais-je, comment est-il possible que je sois venu à terre?
Après avoir soulagé mon esprit, parce qu'il y avait de consolant dans
ma condition, je commençai à regarder tout autour de moi, pourvoir en
quelle sorte de lieu j'étais, et par où il me fallait débuter. Je sentis bientôt
diminuer mon allégresse, et je trouvai que ma délivrance était d'une
affreuse espèce; car j'étais mouillé, et je n'avais point d'habits pour me
changer; j'avais faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je
n'avais rien à boire ; j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier ; je
ne voyais pas même la moindre apparence de quoi que ce soit, sinon de
mourir de faim, ou d'être dévoré par les bêtes féroces; et ce qu'il y avait
de plus affligeant pour moi, c'est que je n'avais aucune arme pour pou-
voir chasser et tuer quelques animaux pour ma subsistance, ou pour me
défendre contre toute créature qui voudrait m'ôter la vie, pour soutenir
la sienne; en un mot, je n'avais sur moi qu'un couteau, une pipe, et un
peu de tabac dans une boîte : c'était la toute ma provision, ce qui jeta mon
esprit dans de terribles angoisses; en sorte que, durant quelque temps, je
courus çà et là comme un insensé. La nuit approchait, et je commençai à
considérer quel serait mon sort, si cette terre nourrissait des bêtes dé-
vorantes, sachant bien que ces animaux rôdent toutes les nuits pour cher-
;^her leur proie.
L'unique remède qui se présentait à tout cela pour le temps présent,
c'était de monter sur un certain arbre, dont le branchage était fort épais,
semblable à un sapin, mais épineux, qui croissait près de là, et où j'avais
résolu de passer toute la nuit, en attendant le genre de mort qu'if me
faudrait subir le lendemain ; car, jusqu'alors, l'arrêt m'en paraissait irré-
vocable. Je marchai environ un demi-quart de mille loin du rivage, pour
voir si je ne trouverais point d'eau douce pour boire; j'eus le bonheur
d'en trouver, ce qui me donna une joie sans pareille. Après avoir bu, et
m'être mis un peu de tabac dans la bouche pour pré venir la faim, je m'en
fus à l'arbre, sur lequel je montai, et cherchai à me mettre si bien, que
je ne tombasse pas, au cas que je vinsse à m'endormir ; j'avais à la main
un bâton court, comme un bon tricot, que j'avais coupé pour me servie
de défense; avec cela, je pris mon logement. Comme j'étais extrêmement
fatigué, je tombai dans un profond sommeil, où je goûtai tant de douceurs,
et réparai tellement mes forces, que je ne pense pas en avoir jamais eu de
salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens <Jui puissent p'asèct uftô ci
bonne nuit, dans une si méchante conjoncture.
II faisait grand jour lorsque je m'éveillai ; le temps était clair, la tempêta
dissipée, et la mer n'était plus courroucée, ni enflée comme auparavant.
Ce qui me surprit extrêmement, fut de voir que, par la hauteur de la marée,
le vaisseau eût été enlevé pendant la nuit, de dessus le banc de sable
où il avait été engravé, et qu'il fût dérivé jusque tout près du rocher dont
j'ai parlé ci-dessus, où je m'étais si cruellement meurtri, en heurtant
contre. Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais, jusques là; et,
comme le bâtiment paraissait encore reposer sur sa quille, j'aurais bien
souhaité d'être à bord, afin d'en tirer, du moins, pour mon usage, quel-
ques-unes des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'appartement que je m'étais choisi sur
l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris, fut la chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée surla côte,
à environ'deux milles de moi, à main droite. Je marchai le long du rivage,
aussi loin que je pus pour aller jusques là; mais, je trouvai un bras de
mer, d'environ un demi-mille de largeur, entre moi et la chaloupe, telle-
ment que je m'en retournai sur mes pas, laissant la chose cette fois-là,
parce que mes désirs étaient bien plus tournés du côté du vaisseau, où
j'espérais trouver actuellement de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme, et la marée si
basse, que je pouvais avancer jusqu'à un-quart de mille ^du vaisseau, ce
qui fut pour moi un renouvellement de douleur: car je voyais clairement
que si nous eussions restés à bord, nous aurions été tous sains et saufs; je
veux dire que du moins nous serions tous venus heureusement à terre,
et je n'aurais pas été si misérable, que de me voir, comme j'étais actuelle-
ment, dénué .de toute consolation et de toute compagnie. Ces réflexions
m'arrachèrent des larmes; mais, comme elles n'apportaient qu'un faible
remède à mes maux, je résolus d'aller au vaisseau, si je pouvais. Il faisait
une chaleur extrême ; je me dépouillai de mes habits, et me jetai dans
l'eau; mais, quand je fus arrivé au pied du bâtiment, ie trouvai plus de
difficulté à monter dessus, que je n'en avais encore surmonté ; car comme
il reposait sur terre, et qu'il était hors de l'eau d'une grande hauteur, il
n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à
la nage; à la seconde , j'aperçus ce que je m'étonnais dô n'avoir pas vu
la première : c'était un bout de corde qui pendait à l'avant de telle façon
qu'après beaucoup de peine, je m'en saisis, et, par ce moyen, je grimpai
sur le château-gaillard. Quand je fus là, je vis que. le vaisseau était en-
tr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais qu'étant
posé sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe
extrêmement haut, et la proue si bas qu'elle était presque dans l'eau. De
cette manière, le pont était tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce qu'il ren-
fermait était sec; car vous pouvez bien compter que la première chose que
je ffl€ ffiîs S faire, fut de chercher partout, et de volt ce qui était gâté,
ou ce qui était bon. Premièrement, je trouvai que toutes les provisions du
Taisseau étaient sèches, et qu'elles ne se sentaient pas de l'eau ; et comme
j'étais très disposé à manger, je m'en fus à la soute, où je remplis mes
poches de biscuit, et je me mis à en manger, à mesure que je m'occupais
à autres choses; car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai aussi du
rhum dans la chambre du capitaine, et j'en bus un bon coup, de quoi
j'avais bon besoin pour m'encourager à soutenir la vue des souffrances que
j'aurais à essuyer.
Il ne m'aurait de rien servi de demeurer les bras croisés, et de perdre
le temps à souhaiter ce que je ne pouvais obtenir. Cette extrémité excita
monjipplication. Nous avions à bord plusieurs vergues, un ou deux mâts
de perroquet qui étaient de réserve, et deux ou trois grandes, barres de
bois : je pris la résolution de les mettre en œuvre, et j'en lançai hors du
bord tout ce qui n'était point trop pesant pour le pouvoir ménager, les
ayant séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point.
Cela fait, je descendis au côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'en at-
tachai quatre ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me fût possible
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau; et, après y avoir posé en
travers deux ou trois planches fort courtes, je trouvai queje pouvais bien
marcher dessus, mais qu'il ne pourrait pas porter une grosse charge, à
raison de sa trop grande légèreté. C'est pourquoi je retournai au travail,
et, avec la scie du charpentier, je partageai une des vergues àe beille en
trois pièces en longueur, et les ajoutai à mon radeau, après m'être donné
beaucoup de peine et de travail; mais l'espérance de me fournir les
choses nécessaires, me servait d'aiguillon, pour faire bien au-delà de ce
dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids raisonnable ; il ne
s'agissait plus que de voir de quoi je le chargerais, et comment je préser-
verais cette charge de l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai
pas beaucoup à cette considération, et d'abord je mis dessus toutes les
planches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien considéré ce dont
j'avais le plus de besoin, je commençai par prendre trois coffres de ma-
telots, -que j'avais ouverts en forçant les serrures, et que j'avais ensuite
vidés, puis je les descendis avec une corde sur mon radeau. Dans le pre-
mier, je mis des provisions, comme du pain, du riz, trois fromages de
Hollande, cinq pièces de bouc séché, viande qui faisait notre principale
nourriture, et un petit reste de blé d'Europe qu'on avait mis à part pour
entretenir quelques volailles que nous avions embarquées avec nous, mais
qui avaient été tuées depuis longtemps. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orgeetde fromentmêlés ensemble ; mais, à mon grand regret,
je trouvai que cela avait été mangé, et tout gâté par les rats. Quant à la
boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles qui appartenaient à notre
maître, dans lesquelles il y avait quelques eaux cordiales, et environ vingl
quartes de rack; j'arrangeai ceci séparément, parce qu'il n'était pas besoin
ni même possible de les mettre dans le coffre. Pendant que j'étais occupé
à cela, ja m'aperçus que la marée commençait à monter, quoique
paisiblement, et j'eus la mortification de voir mon habit, ma veste et ma
chemise que j'avais laissés surle rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau;
pour ce qui est de ma culotte, qui n'était que de toile, et qui était ouverte
aux genoux, je ne la quittai point non plus que mes bas, pour nager jus-*
qu'à bord: quoi qu'il en soit, cet accident me fit aller à la quête des bardes,
et je ne fus pas longtemps à fouiller, pour voir que je pouvais aisément
réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de prendre ce dont
je ne pouvais absolument me passer pour le présent, par ce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur. De ce nombre.étaient
des outils pour travailler, quand je serais à terre; et après avoir long-
temps cherché, je trouvai enfin le coffre du charpentier. Ce fut un trésor
pour moi, mais un trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été pour
lors un vaisseau tout chargé d'or : je le descendis, et le posai sur moa
radeau, tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder dedans, car je sa-
vais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je convoitais le plus après celle-là, c'était des munitions
et des armes. Il y avait dans la chambre du capitaine deux fusils fort
bons et deux pistolets ; je m'en saisis, d'abord, comme aussi de quelques
cornets à poudre, d'un petit sac de plomb, et de deux vieilles épées
Touillées; je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre,
mais je ne savais en quel endroit notre canonnier les avait serrés. A la
fin pourtant je les déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y en
avait un qui avait été mouillé, les deux autres étaient secs et bons, et je
les plaçai avec les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions ; il ne me resiait plus de souci que pour les conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la
moindre bouffée survenant, pouvait submerger ma cargaison tout en-
tière. '«
Trois choses relevaient mes espérances : en premier lieu, la mer qui
était tranquille ; en second lieu, la marée qui montait et portait à terre;
et en troisième lieu, le vent qui, tout faible qu'il était, ne laissait pas
d'être favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié rom-
pues, et dépendantes de la chaloupe, qui me servirent de renfort, et
deux scies, une besaiguë, avec un marteau ( outre ce qui était déjà dans
le coffre du charpentier ) que j'ajoutai à ma cargaison; après quoi je me
mis en mer. Mon radeau vogua très bien l'espace d'environ un mille;
seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris
terre auparavant, et cela me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et par
conséquent j'espérais de trouver là autour une baie ou une rivière qui me
tiendrait lieu de port pour débarquer ma cargaison.
La chose était telle que je me l'étais imaginé : je décoimb, vis.-à vis
de moi, «ne petite ouverture de terre, vers laquelle je Me sèniais en-
traîné par le cours violent de la marée ; ainsi je gouvernai mon radeau le
mieux que je pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau ; mais en même
temps je faillis à faire un second naufrage. Si un tel malheur me fût ar-
rivé, je crois véritablement qu'il m'aurait donné une atteinte mortelle.
Cette côte m'était tout-à fait inconnue, ainsi je m'en allai toucher sur le
sable d'un bout de mon bateau ; et comme il ne touchait point, mais qu'il
flottait de l'autre bout, peu s'en fallait que ma cargaison ne glissât toute
de ce côté-là, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tous mon possi-
ble pour retenir les coffres dans leur place, en m'appuyant contre, mais
mes forces n'étaient point suffisantes pour dégager le radeau ; je n'osais
pas même quitter la posture où j'étais, et soutenant la charge de tous
mes efforts, je restai dans cette attitude près d'une demi-heure, du-
rant laquelle le montant me relevait peu à peu, et me mit enfin dans un
parfait niveau. Quelques moments après, l'eau qui continuait de croître
fit flotter mon radeau, que je poussai avec ma rame dans le canal; et
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure d'une petite
rivière, ayant la terre de chaque côté, et un courant ou flux rapide qui
montait. Cependant je cherchais des yeux,sur l'un et l'autre bords, une place
propre à prendre terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant dans
la rivière ; et l'espérance que j'avais de découvrir quelque vaisseau me
détermina à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus, à main droite, un petit réduit vers lequel je conduisis
mon radeau, avec beaucoup de peine et de difficulté ;je m'approchai si fort
que, comme je touchais le fond de l'eau avec ma rame, je pouvais aisé-
ment me pousser tout-à-fait dedans ; mais en le faisant, je courais encore
une seconde fois le risque de submerger tout mon magasin : car le bord
étant d'une pente assez raide et escarpée, je ne pouvais débarquer que
dans une place où mon train, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si haut
élevé par un bout, et si enfoncé par l'autre, que je serais en danger de
tout perdre. Tout ce que je pus faire, ce fut d'attendre jusqu'à ce que la
marée fut tout-à-fait haute, me servant cependant de ma rame, en guise
d'ancre, pour arrêter mon train, et en tenir le flanc appliqué contre le
bord, près d'un morceau de terre plat et uni, que j'espérais que l'eau cou-
vrirait. Ce moyen me réussit; mon radeau prenait environ un pied
d'eau, et, dès que je m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur cet en-
droit plat et uni, où je l'amarrai, en enfonçant dans la terre mes deux ra-
mes rompues contre le côté, l'une à un bout, l'autre à l'autre bout ; et je
demeurai de cette manière jusqu'à ce que la marée se fut abaissée,
et qu'elle laissât mon train avec ce qu'il portait, à sec et en toute sûreté.
Après cela, la première chose que je fis, ce fut d'aller reconnaître le
pays, et de chercher un lieu propre pour ma demeure, de même que
pour serrer mes effets, et les mettre en sûreté contre tout accident qui
pourrait arriver. J'ignorais encore si ce terrain était dans le continent, ou
bien dans une île; s'il était habité ou inhabité ; si j'avais quelque chose
à craindre des bêtes sauvages ou non. Il n'y, avait pas plus d'un mille de
là à une montagne très haute et difficile à monter, qui semblait porter
son sommet par-dessus une chaîne de plusieurs autres qu'elle avait au
nord. Je pris un de mes fusils et un "de mes pistolets, avec un cornet de
poudre et un petit sac de plomb ; armé de la sorte, je m'en fus à la décou-
verte jusqu'au haut de cette montagne, où étant arrivé, après beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis quelle et combien serait triste ma destinée;
car je reconnus que j'étais dans une île, entourée partout de la mer, sans
pouvoir découvrir d'autres terres quequelques rochers fort éloignés de là,
et deux petites îles beaucoup moindres que celle-ci, situées-à près de
trois lieues à l'ouest.
Je trouvai de plus que l'Ile où je me voyais réduit, éfait stérile, et
j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point d'habitants, à moins que ce
ne fussent des bêtes féroces; je n'en voyais cependant aucune, mais bien
quantité d'oiseaux, dont je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que j'en
pourrais faire, quand je les aurais tués. En revenant de là, je tirai sut
un oiseau fort gros que je vis posé sur un arbre, au bord d'un grand bois:
je crois que c'était le premier coup de fusil qui eût été tiré dans ce lieu-
là, depuis la création du monde. Je ne l'eus pas plutôt lâché, qu'il s'é-
leva de tous les endroits du bois un nombre presque infini d'oi seaux de,
plusieurs sortes, et avec un bruit confus, causé par les cris et les piaule-
ments différents qu'ils faisaient, chacun selon leur'espècc. Quant à l'oi-
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car il en avait la
couleur et le bec, mais non pas les éperons ni les serres : sa chair était
comme de la charogne, et ne valait rien du tout.
Content de cette découverte, je revins à mon radeau, et me mis à ti*a»
vailler pour le décharger. -Ce travail m'occupa le reste du jour, et la nuit
étant venue, je ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu choisit?
pour reposer, car je n'osais dormir à terre, ne sachant si des bêtes féroces
ne pourraient pas venir me dévorer; mais je trouvai dans la suite qu'il
n'y avait rien de pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai aussi bien que je pus avec les coffres et les
planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une espèce-de hutte pour
me loger cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île fournis-
sait, je ne concevais pas encore d'où elle pourrait provenir, si ce n'est
que j'avais vu deux ou trois animaux faits comme des lièvres, courir hors
du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du -vaisseau bien -des\
choses qui me seraient utiles, particulièrement des cordages, des voiles,
et autres choses qui se pouvaient transporter à terre. Je résolus donc de
faire un autre voyage à bord, si je pouvais, et, comme je n'ignorais pas
que la première tourmente qui s'exciterait briserait immanquablement
le vaisseau en mille pièces, je renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à.
ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil, j'entends à part moi,
savoir si je retournerais avec le même train; mais la chose ne me parut
pas praticable. Je conclus donc d'aller comme la première fois, quand la
marée serait Lasse: c'est aussi ce que j'exécutai, avec cette différence seu-
lement que je me dépouillai, avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur
moi qu'une chemise déchiquetée, des caleçons, et une paire d'escarpius
aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme j'avais fait la première fois, et j'y
préparai un second train; mais l'expérience du premier m'ayant,rendu
plus habile, je ne fis pas celui-ci si lourd, ni rie le surchargeai point, et
je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très
utiles. Premièrement, je trouvai dans le magasin du charpentier, deux ou
trois sacs pleins de clous et de pointes, une grande tarière, une douzaine
et tant de haches, et une pierre à aiguiser, qui est un instrument d'un
très grand usage. Je mis à part tout cela, avec plusieurs choses qui dépen-
daient du canonnier, nommément deux ou trois leviers de fer, deux ba-
rils de balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une petite addi-
tion de poudre, un gros sac de dragées, et un grand rouleau de plomb;
mais ce dernier était si pesant que je n'eus pas la force de le soulever as-
sez pour le faire passer par-dessus les bords du vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je pus trouver, avec une
voile de surcroît du perroquet de misaine, un branle, un matelas, et quel-
ques couvertures. Je chargeai tout cela sur mon second train, et je le
conduisis à terre avec un succès qui contribua extrêmement à me fortifier
dans mes disgrâces.
Tandis que je fus absent de terre, je craignais qu'à tout le moins, mes
provisions ne fussent dévorées par les bêtes; mais quand je retournai, je
ne trouvai aucune marque d'irruption, sinon qu'il y avait un animal, sem-
blable à un chat sauvage, assis sur un des coffres, lequel, quand il me vit
approcher, s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court \ il ne
paraissait ni décontenancé, ni effrayé, et il me regardait fixement, comme
s'il eût eu envie de s'apprivoiser avec moi : je lui présentai le bout de
mon fusil ; mais comme il ne savait pas de quoi il s'agissait, il ne s'en
ébranla point, ni ne se mit en devoir de prendre la fuite : voyant cela, je
lui jetai un morceau de biscuit, quoiqu'à dire le vrai je n'en fusse pas
fort prodigue, car ma provision n'était pas bien grosse; mais vous note-
rez, s'il vous plaît, que ce n'était qu'un petit morceau, et je crus ne faire
pas grande brèche à mon magasin : quoi qu'il en soit, l'animal ne dédai-
gna pas le présent que je lui offris; il accourut dessus, le flaira, et puis
l'avala. Il prit si bien la chose qu'il était disposé à en accepter une autre
dose; mais je m'en tins quitte, et voyant qu'il ne gagnait rien à revenir à
l'offrande, il prit congé de moi.
Comme c'étaient de grands et de pesants tonneaux que ceux où notre
coudre était ren.fe.rrn.ee, j'avais été obligé, de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit, et de la charger sur mon train par plusieurs paquets, ce qui
avait tiré la chose en longueur; mais me voyant, malgré cela,à terre avec
toute ma cargaison, je commençai à travailler à me faire une petite tente
avec la voile que j'avais et des piquets que je coupai pour cet effet, et j'y
apportai tout ce que je savais qui se gâterait à la pluie ou au soleil; après •
quoi je me fis un rempart des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai
les uns sur les autres, tout autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût ê!re.
Cela étant fait, je barricadai la porte de la tente avec des planches ça
dedans, et un coffre vide dressé sur un bout en dehors; et après avoir
posé mes deux pistolets à mon chevet, couché mon fusil auprès de moi,
je me mis au lit pour la première fois, et je dormis fort tranquillement
toute la nuit, car j'étais las et accablé, pour n'avoir dormi que fort peu la
nuit d'auparavant, et pour avoir travaillé rudement tout le jour, soit à
aller chercher à bord tant de provisions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avais alors de toute sorte de choses était, je pense, le
plus gros qui se soit jamais amassé pour une seule personne ; mais je n'é-
tais pas encore content, car je m'imaginais que tandis que le vaisseau
resterait droit sur sa quille, comme il faisait, j'en devais aller tirer tout
ce que je pourrais. Ainsi, j'allais chaque jour à bord, pendant la marée
basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt une autre; mais entr'au-
tres, la troisième fois que j'y, allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès,
les petites cordes et le fil de carret que je trouvai, une pièce de canevas
de surcroît pour raccommoder les voiles dans l'occasion, -et le baril de
poudre qui avait été mouillé, et enfin toutes les voiles, depuis la plus
grande jusqu'à la plus petite ;mais avec cette différence, que je fus obli-
gé de les couper en plusieurs morceaux, et d'en porter le plus que je
pouvais à chaque reprise, car elles ne pouvaient plus servir pour voiles,
mais seulement pour simples canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir, dans tout le butin que je fis,
c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages de la manière que je viens de
dire, et que je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui valût
la peine de s'en débarrasser, je trouvai encore un grand tonneau de bis-
cuit, tnois bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de cassonade,
et un muid de fleur de farine très belle. L'agréable surprise où me jeta
cette trouvaille, fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus du
tout à aucune provision que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au
plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enveloppai
dans des morceaux de voiles que je taillai pour cela; et enfin je transpor-
tai cette charge à terre, avec autant de bonheur que j'avais fait les autres.
Le lendemain, je fis un autre voyage, et comme j'avais déjà dépouillé
le vaisseau de tout Ce qui était portatif et qui se pouvait soulever aisé-»
ment, je commençai alors à me mettre après les cables ; je débutai par le
plus gros que je coupai eu plusieurs pièces proportionnées à mes forces,
tellement qTfê je les p'liste teniuer ?- j'amoncelai deïft cables et uSe han-
sière et toute la ferraille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé la
vergue de beaupré et celle de misaine pour me faire un grand radeau, je
mis dessus cette charge lourde et pesante que je venais de préparer et je
voguai. Mais ici mon bonheur commença à m'abandonner, car ce radeau
était si pesant et surchargé, qu'étant entré dans le petit réduit où j'avais
débarqué mes autres provisions, et ne pouvant pas le gouverner aussi ab-
solument que j'avais fait les autres, il se renversa, et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Quant à moi, le mal n'était pas grand, car j'é-
tais proche de terre ; mais pour ce qui est de ma cargaison, il s'en perdit
une bonne partie, surtout du fer, dont je m'étais promis de faire un bon
usage : néanmoins, la marée devenue basse, je sauvai à terre la plupart
des pièces de cable et quelques-unes de fer, quoiqu'à la vérité avec un
travail infini, puisque j'étais obligé pour cela de plonger dans l'eau: exer-
cice qui me fatigua beaucoup. Après cet exploit, je ne manquai pas d'al-
ler à bord une fois par jour, d'en apporter tout ce que je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, et j'avais fait onze voya-
ges à bord du vaisseau. Durant ce temps-là, j'en avais enlevé tout ce
qu'au monde une personne seule est capable d'enlever ; mais je crois que
si le temps calme eût continué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment,
pièce après pièce. Je voulus y retourner la douzième fois, et comme je
m'y préparais, je trouvai que le vent commençait à se lever: cela n'em-
pêcha pourtant pas que je ne m'y rendisse durant la marée basse; et
quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du capi-
taine , avec tant d'exactitude que je croyais qu'il n'y avait plus rien à
trouver, je découvris cependant une armoire avec des tiroirs, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux et
dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes. Dans un autre, il y
avait environ trente-six livres sterling en espèces, les unes monnaie
d'Europe, les autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre au-
tres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris à part moi, et cette apostrophe
m'échappa tout haut: « 0 vanité des vanités! m'écriai-je, métal impos-
a teur, que tu es méprisable à mes yeux ! A quoi es-t.u bon? Non tu ne
« vaux pas la peine que je me baisse pour te ramasser ; un seul de ces
o couteaux est plus estimable que les trésors de Crésus ; je n'ai nul be-
<j soin de toi; demeure donc où tu es, ou plutôt va-t-en au fond de la mer,
« comme une créature indigne de voir le jour. » Après avoir donné un
Jibre cours à mon indignation, je me ravisai pourtant tout-à-coup, et pre-
nant cette somme avec les autres ustensiles que j'avais trouvés dans l'ar-
moire, j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas. Je pensais déjà
à faire un radeau, quand je m'aperçus que le ciel-se couvrait, et qu'il
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure, un vent fort souffla
de la côte, qui, sur-le-champ, me fit faire réflexion que ce serait une
idée chimérique de vouloir faire un radeau, avec un vent qui éloignait
de terre, et que mon plus court était de m'en retourner avant que le flux
commençât, si je ne voulais pas dire adieu pour toujours à la terre. En
conséquence de ce raisonnement, je me mis dans l'eau, et je traversai à
la nage cette plage qu'il y avait entre le vaisseau et les sables; mais ce ne
fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause du poids des choses que je
portais sur moi, que de l'agitation de la mer: car le vent s'éleva si brus-
quement, qu'il y eut une tempête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à l'abri de l'orage, et posté dans ma
tente, au centre de mes richesses: il fit un gros temps toute la nuit, et
le matin, quand je voulus regarder en mer, je vis qu'il ne paraissait plus
de vaisseau. La surprise où je fus d'abord, fit bientôt place à ces ré-
fiexions consolantes : savoir, que je n'avais point perdu de temps ; que
je n'avais épargné ni soin, ni peine, pour en tirer tout ce qui pouvait
m'être de quelque utilité, et que quand même j'aurais eu plus de loisir,
à peine y avait-il encore quelque chose que je pusse emporter, de toutes
celles qui restaient à bord.
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau, ni à ce qui m'en proviendrait,
excepté ce que la mer pourrait jeter dans ses débris sur le rivage, comme
en effet elle en jeta plusieurs morceaux dans la suite ; mais ils ne me
servirent pas de grand chose. ,
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en sûreté contre
les sauvages qui pourraient venir, ou bien contre les bêtes féroces, supposé
qu'il y en eut dans l'île. Or, il me passait dans l'esprit plusieurs idées dif-
férentes , concernant la manière de l'exécution, et l'espèce d'habitation
que je me construirais, ne sachant si je me creuserais une cave, ou si je
me dresserais une tente : pour conclusion, je résolus d'avoir l'une et l'au-
tre ; et la description de tout l'édifice ne sera peut-être pas hors de
propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais, ne serait pas propre
pour mon établissement; en premier lieu, parce que le terrain en était
bas et marécageux, et j'avais tout sujet de croire qu'il n'était pas sain ; en
second lieu, parce qu'il n'y avait point d'eau douce près de là: c'est
pourquoi je pris le parti de me chercher une pièce de terre plus conve-
nable.
J'avais plusieurs avantages à considérer dans la situation que je jugeais
qui me serait propre : le premier était de jouir de ma santé, et par con-
séquent d'avoir de l'eau douce, dont je viens de parler ; le second, d'être
à l'abri des ardeurs du soleil ; le troisième, de me garantir contre les as-
sauts de tous animaux dévorants, hommes ou bêtes; et le quatrième,
d'avoir vue sur la mer, afin que si la Providence permettait qu'il vînt
quelque vaisseau à ma portée, je n'omisse rien de ce qui pourrait favori-
ser ma délivrance, dont l'attente n'était pas encore tout-à-fait bannie de.
nioa cœur.
ROBINSON C&GSoi. 4
Comme j'étais en quêté d'une place ainsi conditionnée, je tronvai nne
petite plaine située au pied d'une colline élevée, dont le front était raide
et sans talus, de même que le frontispice d'une maison, tellement que
rien ne pouvait venir sur moi, du haut en bas : dans la façade de ce ro-
cher il y avait un endroit creux qui s'enfonçait un peu avant, assez sem-
blable à l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il n'y avait en effet au-
cune caverne, ni aucun chemin qui allât dans le rocher.
Ce fut sur l'esplanade, justement devant cette enfonçure, que je ré-
solus de planter le piquet. La plaine n'avait pas plus de cent verges de
largeur; elle s'étendait environ une fois plus en long, et formait devant
mon habitation une espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant
irrégulièrement de tous côtés dans les bas lieux, vers la mer. Cette si-
situation était au nord nord-ouest de la colline, tellement qu'elle me
mettait tous les jours à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil
à l'ouest, quart au sud-ouest, ou environ, qui est à peu près l'heure de
son coucher dans ces climats.
Avant que de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfonçure, un
demi-cercle qui prenait environ dix verges dans son demi-diamètre,
depuis le rocher à la circonférence, et vingt de diamètre depuis un bout
jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle, je plantai deux rangs de fortes palissades que j'en-
fonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers, le
gros bout sortant Je terre de plus de la hauteur de cinq pieds et demi,
et pointu par le haut; il n'y avait pas plus de six ponces de distance de
l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cable que j'avais coupées à bord du vaisseau,
et les rangeai les unes sur les autres dans l'entre-deux du double rang,
jusques au haut des palissades, ajoutant d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers, en leur servant d'accoudoirs
en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort qu'il n'y avait ni
homme ni bête qui pût le forcer, ou passer par-dessus. Il me coûta beau-
coup de temps et de travail, principalement pour couper les palissades
dans les bois, les porter sur la place et les enfoncer dans la terre.
Je fis, pour entrer dans la place, non une porte, mais une petite
échelle avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications; et quand
j'étais dedans, j'enlevais et retirais l'échelle après moi. De cette manière,
je me croyais parfaitement défendu et bien fortifié contre tous aggres-
seurs quelconques, et par conséquent je dormais en toute sûreté pendant
la nuit; ce que je n'aurais pu faire autrement, quoiqu'à la vérité, la suite
du temps fit assez voir qu'il n'était nullement besoin de tant de précau-
tions contre les ennemis que je croyais devoir redouter.
Ce fut dans ce retranchement, ou, si vous voulez, dans cette forteresse
que je transportai mes provisions, mes munitions, en un mot, toutes
mes. ricu.essesi ifont je, vous ai donné ci-devant un compte fidèle Jo m'j
érigeai une grande tente que je fis double, pour me garantir des pluies qui
sont excessives dans cette région, pendant certain temps de l'année. Je
dressai donc premièrement une tenfe médiocre, puis une plus grande
par-dessus, et ensuite je couvris le tout d'une toile goudronnée que j'avais
sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai, pour un longtemps, de coucher dans le lit que
j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans un branle qui était très
bon, c'avait été celui du pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient se gâter à la
plu ie ,-et ayant de la sorte renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon do-
micile,j'en bouchai l'entrée que j'avais laissée ouverte jusqu'ici; tellement
que je passais et repassais avec une échelle, comme je l'ai décrit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela, je commençai à creuser bien avant dans le roc, et
portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers ma tente? je les
jetais ensuite au pied de la palissade, tellement qu'il en résulta une sorte
de terrasse qui éleva le terrain d'environ un pied et demi en dedans.
Ainsi je me fis une caverne qui était comme_le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
11 m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse mettre la
dernière main à ces différents ouvrages, ce qui m'oblige à retourner sur
mes pas pour reprendre quelques faits qui occupèrent mon esprit durant
ce temps-là. Un jour, ne m'étant encore que figuré le plan de ma tente
et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé dans
l'air, il en tomba un orage de pluie : tout soudain il fit un éclair, et bien-
tôt après un grand coup de tonnerre, ce qui en est l'effet naturel; je ne
fus pas tant frappé de l'éclair que je le fus d'une pensée qui passa dans
mon âme, avec la promptitude de ce météore: « Ah! dis-je en moi-
même, que deviendra ma poudre? sans elle avec quoi me défendrai-je î
comment pourvoirai-je à ma nourriture » t Enfin, j'étais plus mort que
tàf, lorsque je'fis réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en un in-
stant ; et il fallait bien que j'eusse autant de souci concernant ma propre
personne, quoiqu'à la vérité, si la poudre eût pris feu, je n'aurais jamais
se d'où partait le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit que, quand l'orage fut passé,
je suspendis mes fortifications et mes travaux pour me mettre à faire des
sacs et des boîtes à resserrer ma poudre, afin qu'après en avoir fait plusieurs
paquets dispersés çà et là, l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et que je
ne pusse pas la perdre tout à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet
ouvrage, et je crois que ma poudre , dont la quantité montait à environ
140 livres, ne fut pas divisée en moins de cent paquets. Quant au baril
qui avait été mouillé, je n'en appréhendais aucun accident : ainsi je le
plaçai dans ma nouvelle caverne, que j'appelai ma cuisine; et pour le
reste, je le cachai dans des trous de rocher que j'eus grand soin de re.'
marquer, et où il était exempt d'humidité.
Durant le temps que je me mis à faire ceci, je ne laissais passer aucun
jour sans aller dehors au moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
lâcher de tuer quelque chose à manger, ou encore pour connaître, autant
que je pourrais, ce que l'île produisait. La première fois que je sortis, je
reconnus bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de
joie ; mais cette joie fut tempérée par une circonstance mortifiante pour
moi: c'est que ces animaux étaient si sauvages, si rusés et si légers à la
course, qu'il n'y avait rien au monde de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, ne doutant nullement que
j'en pourrais tirer de temps en temps, comme il arriva en effet bientôt
après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues, voici com-
ment je m'y pris. J'observai que quand j'étais dans les vallées, et que je
les voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient
tous avec une vitesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans les vallées,
et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient pas, ni ne prenaient pas
seulement garde à moi. De là je conclus que, par la position de leur opti-
que, ils avaient la vue tellement tournée en bas, qu'ils ne voyaient pas
aisément les objets qui étaient élevés au-dessus d'eux : ce qui fut cause
que dans la suite je commençai ma chasse par monter toujours sur les
rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tirais souvent à
plaisir. Le premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai une chèvre
qui avait auprès d'elle un petit chevreau encore tétant, dont je fus véri-
tablement mortifié; et quand la mère fut tombée, le petit resta ferme au-
près d'elle, jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai ensuite sur
mes épaules; et tandis que je l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon
enclos ; là je mis bas la vieille, puis prenant le jeune entre mes bras; je
le portai par dessus la palissade, dons l'espérance de l'apprivoiser ; mais il
ne voulait pas manger, ce qui m'obligea à le tuer et à le manger. Cette
venaison me nourrit pendant longtemps ; car je vivais avec épargne et
ménageais mes provisions, sur tout mon pain, autant qu'il était possible.
A cette heure, voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il
était absolument nécessaire de me faire un endroit et des provisions pour
du feu. Mais pour ce que je fis à cette fin-là, la manière dont j'élargis ma
caverne, les aisances et les commodités que j'y ajoutai, c'est ce que dirai
amplement en son lieu. Il faut maintenant que je rende quelque compte
de ce qui me regarde personnellement, et des pensées qui agitaient di-
versement mon esprit, comme on peut bien le croire, au sujet d'un genre
de vie si étrange.
Ma condition se présentait à mes yeux sous une image terrible; car,
comme je n'avais fait naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, et après avoir été chassé à quelques centaines de
lieues au-delà de la course ordinaire du commerce des hommes, j'avais
grande raison d'attribuer cet événement à un arrêt particulier de la jus-
tice divine, qui me coiiduianait à icnniaer uns triste vie'dans un. si irisiq
séjour. Tandis que j'étais à faire ces réflexions, un torrent de larmes ruis-
selait le long de mes joues; quelquefois aussi je me plaignais à moi-
même de ce que la Providence procurait ainsi la ruine entière de sa
créature, et qu'elle pût tellement retirer son secours, appesantir sa main,
et l'accabler enfin si entièrement, qu'à peine la raison voulait-elle qu'une
telle vie méritât aucune reconnaissance?
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées par d'autres qui leur
succédaient, et qui faisaient voir que j'avais tort. Un jour entr'autres, me
promenant le long de la mer, ayant mon fusil sous le bras, j'étais fort
pensif au sujet de ma condition présente, quand la raison, qui fait le
pour et le contre, vint répliquer aux murmures qui m'étaient échappés:
« Eh bien! me disais-je tout bas, je suis dans une misérable condition,
« il est vrai; mais où sont mes compagnons? n'étions-nous pas onze dans
« le bateau? où sont les dix autres? d'où vient qu'ils n'ont pas été sau-
a vés, et moi perdu? pourquoi ai-je été le seul épargné? lequel vaut
« mieux d'être ici, ou d'être là? (en même temps je montrais la mer avec
« le doigt.) Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du mauvais
« côté? et les biens dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous conso-
a 1er des maux qui nous affligent? »
Ensuite je considérais combien j'étais avantageusement pourvu pour
ma subsistance; quel serait mon sort s'il ne fût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas de cent fois l'une, que le vaisseau flottât, du banc où
il avait premièrement donné, pour dériver tellement vers la terre que
j'eusse le temps d'en dériver tout ce que j'avais par devers moi. Qu'au-
rais-je fait, si j'avais été obligé de demeurer dans la même condition
où j'avais abordé à l'île, sans les choses nécessaires pour me procurer les
besoins de la vie? « Que deviendrais-je? m'écriai-je tout haut dans ce so-
a liloque, que deviendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans muni-
a tions pour aller à la chasse, sans outils pour travailler, sans habits
a pour me couvrir, sans lit pour me reposer, sans tente pour habiter? »
Je jouissais alors de ces choses, j'en étais fourni d'une quantité suffisante,
et j'avais en main le moyen de me pourvoir d'une manière à pouvoir un
jour me passer de mon fusil, quand une fois mes munitions seraient
consumées; tellement que j'aurais, selon toutes les apparences, de quoi
subsister tout le temps de ma vie; car j'avais prévu dès le commence-
ment, comment je pourrais remédi er à tous les accidents qui pourraient
arriver; comment je pourvoirais à l'avenir, non-seulement en cas que
mes munitions vinssent à manquer, mais encore quand ma santé serait
ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans l'idée que je
pouvais perdre mes munitions tout d'un coup, j'entends que ma poudre
pouvait sauter en l'air par le feu du ciel; c'est pour cela que cette idée
seule me consternait si fort, toutes les fois que l'éclair ou le tonnerre me
la rappelait, comme je l'ai remarqué il n'y a pas longtemps,
A présent donc que je dois exposer sur la scène le tableau d'une vie
taciturne, mais d'une telle vie qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de
rien de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au commencement,
et je la continuerai par ordre. Ce fut le 30 de septembre que je mis pied
à terre pour la première fois, et de la façon que je l'ai racontée ci-dessus,
dans cette île affreuse ; dans le temps que le soleil, étant dans l'équinoxe
d'automne, dardait presque perpendiculairement ses rayons sur ma tête:
car je comptais, suivant mon estime, d'être dans la lattiude de 9 degrés et
22 minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours, il me vint dans l'esprit qufe
je perdrais ma supputation de temps, faute de cahier, de plume et d'en-
cre, et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours ou-
vriers, si je n'y trouvais du remède. Pour prévenir cette confusion, j'éri-
geai, près du rivage où j'avais pris terre la première fois, un grand po-
teau carré et croisé, avec cette inscription : JE suis VENU DANS CETTE ÎLE, LE
30 SEPTEMBRE 1659. Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour
un cran; tous les sept jours, j'en marquais un doublement grand; et tous
les premiers du mois, un autre qui surpassait doublement celui du sep-
tième jour; et, de cette manière,je tenais mon calendrier, ou mon calcul
de semaines, de mois et d'années.
Il faut observer que, dans ce grand nombre de choses que je tirai du
vaisseau, dans les différents voyages que j'y fis et que j'ai déjà rappor-
tées, il s'en trouva beaucoup de moins considérables, à la vérité, que cel-
les que j'ai insérées, mais qui pour cela ne m'étaient pas d'un moindre
usage; comme, par exemple, des plumes, de l'encre et du papier; plu-
sieurs pièces que je trouvai dans les cabanes du capitaine, du pilote, du
canonnier et du charpentier; trois ou quatre compas, des instruments de
mathématiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des caries et des li-
vres de navigation : choses que je mis toutes pêle-mêle, sans me donner
le temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou non. Je trouvai aussi
trois fort bonnes bibles que j'avais reçues d'Angleterre avec ma cargai-
son, et que j'avais pris soin de mettre parmi mes bardes lorsque je partis
du Brésil ; outre cela, quelques livres portugais, et entr'autres deux ou
trois livres de prières à la catholique-romaine, et plusieurs autres que
j'eus grand soin de serrer. Il ne faut pas non plus oublier que nous avions
dans le vaisseau deux chats et un chien, dont l'histoire fameuse pourra
bien trouver sa place, et donner du relief à celle-ci. J'emportai les deux
chats avec moi; pour le chien, il sauta de lui-même du vaisseau dans la
mer, et vint me trouver à terre, le lendemain que j'y eus amené ma pre-
mière cargaison, Pendant plusieurs années, il fit auprès de moi les fonc-
tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; il ne me laissait jamais man-
quer de ce qu'il était capable d'aller chercher; il employait toutes les
souplesses de l'instinct pour me faire bonne compagnie : il n'y a qu'une
seule chose que j'aurais fort désiré, mais dont je ne pus venir à bout:
c'était de le faire parler. J'ai déjà observé que j'avais trouvé des plumes,
de l'encre et du papier ; je ferai voir que je tins un compte exact de tout,
aussi longtemps que dura mon encre ; mais quand elle fut finie, la chose
ne fut pas possible, parce que je ne pus trouver aucun moyen d'en faire
de nouvelle, ni rien pour y suppléer.
Cela me fit songer que, malgré ce gros magasin que j'avais amassé, il
me manquait encore quantité de choses: de ce nombre était première-
ment l'encre, comme je viens de le dire, ensuite une bêche, une pioche,
une pelle pour fouir et pour transporter la terre, des aiguilles, des épin-
gles et du fil: pour ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps à
m'en passer, sans beaucoup de peine.
Ce manque d'oulils était cause que je n'allais que lentement dans tout
ce que je faisais, et il se passa près d'un an tout entier avant que j'eusse
entièrement achevé ma petife palissade ou mon enclos. Les pieux dont
elle était formée, pesant si fort que c'était tout ce que je pouvais faire que
de les soulever, il me fallait tant de temps pour les couper dans les bois,
pour les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à ma demeure,
qu'un seul me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le couper que
pour le transporter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Pour ce
dernier travail, je me servais au commencement d'une grosse pièce de
bois; dans la suite, je m'imaginai qu'il serait plus commode de se servir
d'un des leviers de fer : c'est ce qu'il me fut facile de trouver, et que
j'employai en effet ; mais, malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver
que c'était un rude et long exercice que celui d'enfoncer les palis-
sades.
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un ouvrage,
quel qu'il fût ; je ne devais point être chiche de mon temps ; et je ne
sache pas à quoi j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût été terminé, à
moins que d'aller faire la visite de Uîle, pour chercher de la nourriture;
c'est aussi ce que je faisais tous les jours, tantôt plus, tantôt moins.
Je commençai alors à considérer sérieusement ma condition, et à peser
les circonstances dont elle était accompagnée. Je couchai par écrit l'état
de mes affaires, non pas tant pour le laisserà mes successeurs (car il n'y
avait pas d'apparence que j'aurais beaucoup d'héritiers), que pour divertir
de mon esprit les pensées différentes qui venaient en foule l'accabler tous
les jours. La force de ma raison commençait à se rendre maîtresse de
l'abattement de mon cœur; et pour la seconder de tous mes efforts, je fis
un état des biens et des maux qui m'environnaient, comparant les uns aux
autres, afin de me convaincre qu'il y avait des gens encore plus malheu-
reux que moi. Je conduisis cet examen avec toute l'impartialité d'un
homme qui voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce
qu'il a reçu.
LE UAL. Je suis dans une île affreuse, contre laquelle j'ai fait naufrage,
sans arcune espérance d'en sortir.
LE BIEN. Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé, comme l'ont été
tous les autres qui étaient avec moi sur le vaisseau.
LE MAL. J'ai été décimé et séparé, en quelque sorte, du reste du monde,
pour être misérable.
LE BIEN. Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage, pour être soustrait
aux bras de la mort; et celui qui m'a délivré, de la mort, peut aussi me
délivrer de cette condition.
LE MAL. Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute société
humaine.
LE BIEN. Mais je ne souffre past la famine , ni ne suis en danger de
périr dans un lieu stérile, et qui ne produise rien pour la nourriture.
LE MAL. Je n'ai point d'habils pour me couvrir.
LE BIEN. Mais je suis dans un climat chaud, où je ne pourrais point por-
ter d'habits, quand même j'en aurais.
LE MAL. Je suis sans défense, et je ne pourrais pas résister à la violence
des hommes ou des bêtes.
LE BIEN. Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois aucune bête sau-
vage capable de me faire du mal, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique;
et quel serait mon sort si j'avais échoué contre cette côte!
LE MAL. Je n'ai pas une seule personne avec qui parler, ni dont je puisse
attendre le moindre secours.
LE BIEN. Mais la Providence, par une espèce de miracle, a envoyé le
vaisseau assez près de terre pour que j'y puisse aller chercher quantité de
choses qui non-seulement me font subsister présentement, mais qui me
mettent encore en état de pourvoir à mes besoins pour un long avenir, et
même pour tout le temps de ma vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en résultait une consé-
quence dont la vérité est incontestable : c'est qu'il n'y a presque pas de
condition si misérable dans la vie, où il n'y ait quelque chose de positif
ou de négatif, qui doit être regardé comme une faveur de la Providence;
et l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme puisse être réduit en
ce monde, fournit à tous cette belle leçon, qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation qui, dans l'examen des biens
et des maux, fasse pencher la balance du bon côté.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à supporter ma'condition ; j'avais
quitté l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne découvrirais au-
cun vaisseau; et, cessant de perdre mon temps en choses vaines et sou-
vent chagrinantes, je voulus désormais l'employer tout entier à m'accom-
moder, et à me procurer tous les adoucissements possibles dans ce gem/e
de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que j'avais placée au pied d'un rocher,
et qui était une tente entourée d'un double rang de fortes palissades, four-
rées de cables, mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison le
»om de muraille, car je -l'avais effectivement murée en dehors d'un ren-
— Si-
fort de gazon de deux pieds d'épaisseur; et au bout d'un an et demi ou
environ, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de la palissade, ap-
puyaient contre le rocher, que je garnis et entrelaçai de branches d'arbres
et d'autres matériaux que je pus trouver, pour me garantir des pluies,
qui, en certains temps de l'année, me paraissaient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé tous mes effets, tant dans
cet enclos que dans la cave qui était derrière moi; mais il faut encore
observer que tout cela n'était, dans les commencements, qu'un tas con-
fus de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arranges, tenaient toute
ma place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour me remuer. C'est pour-
quoi je me mis à élargir ma caverne, et à travailler sous terre; car le
rocher était lâche et graveleux-, et cédait assez facilement au travail que
j'y mettais. Ainsi, me voyant suffisamment en sûreté du côté des bêtes
féroces, j'avançai mes travaux dans le roc, à main droite; je parvins en-
suite à me faire jour à travers, pour pouvoir sortir par une porte qui fût
indépendante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de der-
rière à ma tente et à mon magasin, pour y avoir une entrée cl une sortie,
mais encore il me donnait de l'espace pour ranger mes meubles. Ce fut alors
que je m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et
je commençai par une chaise et une table ; car, sans ces deux commodités,
je ne pouvais pas bien jouir du peu de douceur qui me restaient encore
dans la vie ; je ne pouvais pas écrire, par exemple, si à mon aise, ni
manger avec tant de satisfaction sans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de rema'r-
querici que la raison est le principe et l'origine des mathématiques; aussi
n'y a-t-il point d'homme qui, à force de mesurer chaque chose en parti-
culier, selon les règles de la raison, et d'en former un jugement raison-
nable, ne puisse avec le temps se rendre maître d'un art mécanique. Je
n'avais manié de mes jours aucun outil; et cependant, par mon travail,
mon application et mon industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune
des choses qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si j'avais eu les
outils propres pour cela : sans outils même, je-fis plusieurs ouvrages, et
avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de
quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant ; mais cela
me coûta aussi un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre, le poser
devant moi, le travailler des deux côtés, jusqu'à le rendre suffisamment
mince, et de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est vrai que, par cette
méthode, je ne pouvais faire qu'une seule planche d'un arbre entier; mais
à cela, non plus qu'au temps et à la peine prodigieuse que je mettais à la
faire, il n'y avait d'autre remède que la patience. D'ailleurs, mon temps
ou mon travail était si précieux, qu'autant valait-il que je l'employasse
ainsi.
• 1
Néanmoins je me fis une chaise et une table, comme je l'ai dit. C'est
par là que je commençai, et me servis pour cela des morceaux de plau-
ches que j'avais amenés du vaisseau sur mon radeau. Mais quand j'eus
fait des planches de la manière que je viens de dire, je fis de grandes ta-
blettes de la largeur d'un pied de long que je plaçai l'une sur l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes
clous, ma ferraille, en un mot, pour arranger séparément toutes choses,
et les pouvoir trouver plus aisément. J'enfonçai pareillement des chevil-
les dans la muraille du rocher, pour pendre mes fusils, et autres meu-
bles qui pouvaient être suspendus; tellement que qui aurait vu ma ca-
verne, l'aurait prise pour un magasin général de toutes les choses néces-
saires : le bon ordre qui y régnait, faisait d'abord trouver sous ma main
ce que je cherchais ; et cela, joint à la bonne quantité dont j'étais pourvu,
me causait beaucoup de satisfaction.
Ce fut pour lors que je commençai à tenir un journal de tout ce que je
faisais ; car il est certain que dans les commencements j'étais trop accablé,
non pas de travail, mais de l'esprit, pour faire un journal supportable, et
qui ne fût pas tout rempli de choses fade* et insipides. Par exemple,
voici comme j'aurais débuté. Le trentième jour de septembre je vins à
terre, après avoir failli à me noyer. Je vomis d'abord, à cause de la
grande quantité d'eau salée que j'avais avalée, et ayant un peu recouvré
mes esprits, je ne rendis point grâce à Dieu de ma délivrance, comme
j'aurais dû le faire, mais je me mis à courir çà et là comme un perdu,
tantôt serrant les mains l'une contre l'autre, tantôt me frappant la tête et
le visage ; en même temps je faisais de terribles lamentations sur mon
malheur, et je m'écriais tout haut; c Je suis perdu; hélas! Je suis
a perdu ! » Ce manège dura jusqu'à ce que m'étant bien tourmenté et
épuisé, je fus obligé de m'étendre et de coucher à terre, pour me repo-
ser; mais je n'osai dormir, crainte d'être dévoré.
Quelques jours après que j'avais été à bord du vaisseau, et que j'en
avais tiré tout ce que j'avais pu, il me prit encore envie de monter sur le
sommet d'une petite montagne, et là de regarder en mer, dans l'espé-
rance de découvrir quelque voile : il me sembla que j'en voyais une, je
me berçai de cette espérance, et après avoir regardé si longtemps et si
fixement que je n'en pouvais plus voir, l'objet s'évanouit, et je m'assis à
terre pour pleurer comme un enfant, et j'augmentai ma misère par ma
sottise.
Mais ayant enfin surmonté en quelque façon toutes ces faiblesses, me
voyant établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une chaise et
une table de surcroit, le tout aussi bien conditionné que j'avais pu, je
commençai à tenir un journal, que je continuai autant que dura mon en-
cre, et dont je vous donnerai ici la copie ; mais l'exactitude m'obligera à
vous y répéter plusieurs particularités que vous avez déjà vues.
JOURNAL.
Le trentième jour de Septembre de l'an 1659. Après avoir fait nau-
frage durant une horrible tempête qui, depuis plusieurs jours, emportait
le bâtiment hors 'de sa route, moi, malheureux Robinson Crusoé
échappé seul de tout l'équipage, que je vis périr à mes yeux, étant plus
mort que vif, je pris terre dans cette île infortunée, à cause de quoi
j'ai cru devoir l'appeler l'Ile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'afliger de l'état affreux où j'étais ré-
duit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits, ni armes; dénué de toute
espérance de recevoir du secours ; m'attendant à être la proie des bêtes
féroces, la victime des sauvages ou le martyr de la faim, ne voyant en
un mot devant moi que l'image de la mort. A l'approche de la nuit je
montai sur un arbre pour être à l'abri des animaux sauvages, de quelque
genre qu'ils pussent être ; mais la pluie qu'il fit pendant toute la nuit,
ne m'empêcha pas de dormir d'un profond sommeil.
Le 2 d'octobre. Je fus surpris de voir le matin que le vaisseau
avait flotté avec le montant, et qu'il avait encore été porté beaucoup
plus près du rivage qu'il n'était auparavant. D'un côté, c'était
un sujet de consolation pour moi de le voir encore dressé sur sa quille,
et tout entier, j'espérais que si le vent venait à s'abattre, je pourrais aller
à bord, y trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour four-
nir tant aux nécessités qu'aux commodités de la vie; d'un autre côté, ce
spectacle renouvelait la douleur de la perte de mes camarades ; je m'ima-
ginais que si nous étions demeurés à bord, nous aurions pu sauver le
vaisseau, ou du moins une bonne partie de ceux qui le montaient, et qui
avaient été noyés ; et que nous aurions peut-être construit un bateau des
débris, pour nous transporter en quelque autre partie du monde. Une
partie de cette journée se consuma à me tourmenter par ces réflexions;
mais enfin, voyant que le vaisseau était presque à sec, je marchai sur le
sableaussi loin que je pus, et me mis à la nage pour aller à bord. Il conti-
nua de pleuvoir pendant ce jour, mais il ne faisait point de vent.
Depuis le 1" d'octobre jusqu'au 24. Tous ces jours furent employés à
feire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau ce que je pouvais, et que je
conduisais ensuite à terre sur des radeaux avec le montant de la marée.
Il plut encore beaucoup pendant tout ce temps, quoiqu'avec beaucoup
d'intervalles de beau temps; mais, à ce qu'il paraît, c'était la saison des
pluies.
Le 24 d'octobre. Je renversai mon radeau, et tous les effets qui étaient
dessus: mais comme ce n'était pas dans un lieu profond, et que la charge
était de choses pesantes pour la plupart, j'en recouvrai une grande par-
tie dans la basse marée.
Le 23 d'octobre. Il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le jour,
accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient de temps en temps
avec violence, et qui mirent le vaisseau tellement en pièces qu'il n'en
paraissait plus que les débris, encore n'était-ce que sur la fin du reflux.
Je m'occupai cette journée à serrer les effets que j'avais sauvés, crainte
qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 d'octobre. Je me promenai presque pendant tout le jour, cher-
chant une place propre à fixer mon habitation, ayant fort à cœur de me
mettre en sûreté contre les attaques nocturnes des hommes cruels, ou des
bêtes sauvages. Vers la nuit, je plantai le piquet dans un endroit conve-
nable, au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer les
limites de mon campement, que je me résolus de fortifier d'un ouvrage
composé de deux rangs de palissades, dont l'entre-deux était comblé de
cables, et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30. Je travaillai fort et ferme à porter mes effets
dans ma nouvelle habitation, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le 31 au matin. Je sortis avec mon fusil pour aller par l'île , à la dé-
couverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivitjus-
ques chez moi; mais comme il ne voulait point manger, je fus obligé de
de le tuer aussi.
Le 1er de novembre. Je-dressai ma tente au pied d'un rocher ; je la fis
aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des piquets que je plantai, et
auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai pour la première nuit.
Le 2 novembre. Je plaçai tous mes coffres, toutes les planches et toutes
les pièces de bois dont j'avais composé mes radeaux, autour de moi, et je
m'en fis un rempart, tant soit peu en dedans du cercle que j'avais marqué
pour ma forteresse.
Le 3 de novembre. Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux
semblables à des canards, et qui étaient un très bon manger. L'après-
dîner, je me mis à travailler pour me faire une table.
Le 4 novembre au matin. Je formai un plan que je me fis une loi
d'observer désormais, chaque jour : c'était d'avoir mon temps pour tra-
vailler, pour m'aller promener avec mon fusil, pour dormir et pour mes
petits divertissements ; j'ordonnai la chose de la manière qui suit. Le
matin, j'allais dehors avec mon fusil, pour deux ou trois heures, s'il ne
pleuvait pas ; ensuite je m'employais à travailler jusqu'à environ onze
heures, et après cela je mangeais ce que la Providence et mon industrie
m'avaient préparé. A midi, je me couchais pour dormir jusqu'à deux
heures, parce qu'il faisait extrêmement chaud à cette heure-là, et enfin je
retournais au travail sur le soir. Je mis toute cette journé et la suivante à
faire ma table, car je n'étais alors qu'un pauvre ouvrier, quoique dans la
suite, le temps et la nécessité me rendirent bientôt parfaitement expert dans
la mécanique; et c'est mon sentiment, que tout homme qui se serait trouvé
à ma place, ne serait pas devenu moins habile sous ces deux grands maîtres.
Le 5 de novembre. J'allai dehors avec mon fusil et mon chien, et Je
tuai ua chat sauvage; la peau en était douce, mais la chair ne valait rien
du tout : j'écorchais tous les animaux que je tuais, et j'en conservais la
peau. En m'en revenant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux de
mer qui m'étaient inconnus; mais je fus surpris et presqu'effrayé à la
vue de deux ou trois veaux r^arins qui, pendant que j'étais à les considérer,
ne sachant pas encore ce que c'était, se jetèrent dans la mer, et m'échap-
pèrent pour lors.
Le 6 de novembre. Après ma promenade du matin, je me remis à tra-
vailler à ma table, et }e la finis : il est vrai je ne la trouvai pas faite à ma
fantaisie, mais aussi je ne fus pas longtemps sans apprendre à en corriger
les défauts.
Le 7 de novembre. Le temps commença à se mettre au beau. Je ne
travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise, durant les 7, 8, 9, 10 et
une partie du 12 : je ne parle pas du il, parce que c'était dimanche,
suivant mon calendrier. J'eus bien de la peine à donner à cet ouvrage
une forme raisonnable, encore ne m'agréait-il point du tout, quoique je
l'eusse mis en pièces plusieurs fois avant que d'y mettre la dernière main.
Notez que, dans peu, je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le marquait j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 13 de novembre. Il fit une pluie qui me rafraîchit extrêmement, et
qui fit un grand bien à la terre ; mais le tonnerre et les éclairs dont elle
était acoompagnce, me causèrent des frayeurs terribles au sujet de ma
poudre. Dès que ce fracas fut passé, je pris la résolution de partager ma
portion de poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire,
pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16. J'employai ces trois jours à faire des petites boîtes
carrées qui pouvaient tenir chacune une livre de poudre, ou deux tout au
plus; et après les avoir remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits dif-
férents, les assurant et les éloignant les unes des autres autant qu'il était
possible. Je tuai, en l'un de ces trois jours, un oiseau qui était bon à man-
ger, mais je ne sais comment l'appeler.
Le 17 de novembre. Je commençai à creuserle rocher qui était derrière
ma tente, pour me mettre plus au large et plus à mon aise. Notez qu'il me
manquait trois choses fort nécessaires pour cet ouvrage; savoir: une
pioche, une pelle et une brouette, ou bien un panier; c'est pourquoi je
discontinuai mon travail, et je me mis à ruminer comment je pourrais
suppléer à ce défaut, et pour me fabriquer ces outils. Pour ce qui est de la
pioche, je remédiais à ce défaut avec les léviers de fer qui étaient assez
propres pour cela, quoiqu'un peu pesants; mais quant à la pelle, qui me
manquai!, elle m'était si nécessaire que, sans cela, je ne pouvais effective-
ment rien faire, et pourtant je ne savais encore de quel stratagème user
pour y pourvoir.
-62 —
Le 18 de novembre. Le lendemain, en cherchant dans les bois, je
trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas le même que les Brésiliens
appellent l'arbre de fer, à cause de son extrême dureté, lui ressemblait
.assurément fort. J'en coupai une pièce avec beaucoup de difficulté, après
avoir endommagé ma hacbe ; et ce ne fut pas à moins de frais que je la
portai jusqu'à mon domicile, car elle était fort pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière que j'étais obligé de
m'y prendre, fut cause que je mis bien du temps à construire cette ma-
chine ; mais enfin, petit à petit, je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une
bêch'e. Elle avait la queue exactement faite comme celles dont on se sert
en Angleterre, mais comme le plat n'en était pas garni de fer tout autour,
elle ne pouvait pas tant durer: cependant elle ne laissa pas de suffire aux
usages auxquels j'avais dessein de la faire servir. Au reste, je ne pense
pas qu'on ait jamais employé ni tels moyens, ni tel temps à faire une
pelle.
Il me manquait encore une autre chose, je veux dire un panier ou une
brouette. Je ne pouvais absolument faire un panier, n'y ayant pas, ou ne
sachant pas du moins qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni tel autre
arbre dont les brandies fussent propres à faires ces sortes d'ouvrages.
Pour ce qui est de la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à
bout, excepté pourtant la roue dont je n'avais aucune idée, et pour la-
quelle je ne me sentais pas le moindre talent; d'ailleurs, je n'avais rien
pour forger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu; ainsi je fus
obligé de me désister de ce dernier moyen; et, pour porter hors de ma ca-
verne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instrument assez
semblable à l'oiseau dont se servent les manœuvres pour porter le mortier.
La k con de ce dernier instrument ne me coûta pas tant de peine que
celle de la pelle ; mais l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pouvais venir à bout d'une brouette, ne me tinrent pas moins
de quatre jours entiers, excepté ma promenade du matin, que je ne man-
quais pas de faire avec mon fusil, sans apporter en revenant quelque
chose de bon à manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été interrompu jusqu'ici, à
cause que je m'étais occupé à faire des outils, je le repris dès qu'il furent
achevés, travaillant, chaque jour, autant que mes forces et les règles que
je m'étais prescrites pour la distribution demon temps me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir et à alonger tellement ma caverne que je
pusse y serrer commodément tous mes effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour me servir de magasin, de
cuisine, de salle à manger et de cellier. Pour l'appartement où je logeais.,
c'était ma tente, si vous en exceptez certains jours de la mauvaise saison,
auxquels il pleuvait si terriblement que je n'y étais pas bien à couvert ; ce
qui m'obligea, dans la suite, à tendre sur tout cet espace que renfermait
ïna palissade, de. longues perches, en guise de chevrons, accoudées contre
le roc, et a les couvrir de glayeuls et de larges feuilles, ce qui ressemblait
assez à du chaume.
Le 10 de décembre. Je regardais déjà ma voûte comme achevée, lors-
qu'il se détacha tout-à-coup une grande quantité de terre du haut de l'un
des côtés, ce qui fit un tel fracas que j'en fus extrêmement effrayé ; et c*
n'était pas sans raison: car si je me fusse trouvé dessous, je n'aurais de
mes jours eu besoin d'un autre enterrement. J'eus beaucoup à faire pour
réparer ce désastre, car il me fallait premièrement emporter la terre qui
était tombée, et ensuite, ce qui était plus important, il fallait étançonncr
la voûte, pour prévenir à l'avenir un accident pareil.
Le 11 de décembre. Je travaillai à cela, et je dressai deux étaies qui
portaient contre le faîte avec deux morceaux de planche en croix sur
chacune. Je finis cet ouvrage le lendemain, et non content de ce que
j'avais fait, je continuai pendant près d'une semaine à ajouter d'autres
étaies semblables aux premières, qui assurèrent tout-à-fait ma voûte, et
qui, formant un rang de piliers, semblaient partager ma maison en deux
app artements.
Le 17 de décembre. Dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occupai &
placer des tablettes et à planter des clous contre les étançons, pour sus-
pendre tout ce qui pouvait être suspendu; et dès-lors je pus me vanter
qu'il y avait de l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
Le 20 de décembre. Je commençai à porter mes meubles dans ma ca-
verne, à garnir ma maison, et à faire une tablette de cuisine pour apprê-
ter mes viandes : je me servis pour cet effet, de planches; mais cette
marchandise commençait à devenir rare chez moi.
Le 24 de décembre. Il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit; îl
n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. Il ne fit point de pluie, et l'air et la terre ayant été rafraîchis,
semblaient donner à la nature un visage serein qu'elle n'avait point au-
paravant.
Le 27 de décembre. Je tuai un chevreau, et j'en estropiai un autre, que
j'attrapai après, et que j'amenai en laisse au logis. Dès que je fus arrive,
je raccommodai sa jambe cassée, et la lui bandai. Notez que j'en pris un
tel soin, qu'il survécut, et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que
de l'autre ; mais après l'avoir gardé longtemps, il s'apprivoisa avec moi,
et paissait sur la verdure qui était devant mon enclos, sans jamais s'en-
fuir. Ce fut alors que me vint la première idée d'entretenir des animaux
privés, pour avoir de quoi me nourrir, quand une fois ma poudre et mon
plomb seraient consumés.
Le 28, le 29 et le 30< II fit de grandes chaleurs qui n'étaient modérées
par aucun vent ; il n'était possible d'aller dehors que sur le tard ; alors
j'allais chercher de quoi manger.
Le i" de janvier 1660. Il fit eacore grand chaud, mais je sortis de çrandl
matin et le soir, avec mon fusil. Cette dernière fois, m'étant avancé dans
les vallées qui sont à peu-près au centre de l'île, je vis qu'il y avait grande
abondance de boucs, mais ils étaient extrêmement sauvages et de difficile
accès, et je résolus d'essayer une fois mon chien, pour voir s'il ne les
pourrait point chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campagne avec mon chien, selon que j'a-
vais projeté la veille, et je le mis après les boucs; mais je vis que je
m'étais trompe dans mon calcul, car ils se joignirent de tous côtés, faisant
tête contre lui; il fut assez prudent pour connaître le danger, et ne vou-
lut pas en approcher.
Le 3 janvier. Je commençai mes fortifications, ou, si vous vou-
lez, mon mur; et comme j'avais toujours quelque soupçon d'être atta-
qué, c'était de ne rien oublier pour rendre l'ouvrage bien épais et bien
fort.
Notez que, comme je vous ai déjà fait la description de cette muraille,
j'omets expressément ici ce que j'en ai dit dans le journal. Il suffit d'ob-
server que je n'employai pas moins de temps que depuis le 3 janvier
jusqu'au 14 d'avril, àla faire et à la rendre complète, quoiqu'elle n'eût
pas plus de vingt-quatre verges d'étendue, formant un demi-cercle qui
prenait depuis un endroit du roc, et aboutissait à un autre, et qui occu-
pait environ huit verges dans son diamètre, à le tirer de l'entrée de ma
cave jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps, durant lequel je
me vis traversé par la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours, mais quelque-
fois même des semaines entières. Il est vrai que je ne me croyais pas en sû-
reté, jusqu'à ce que cette muraille fût finie : et il est difficile de croire,
aussi bien que d'exprimer, avec quel travail j'étais obligé de faire chaque
chose, mais surtout d'apporter les palissades de la forêt, et de les enfon-
cer dans la terre, car je les avais faites beaucoup plus grosses qu'il n'était
nécessaire. *
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus revêtue d'une autre que
j'élevai en dehors avec du gazon, je me persuadai que, quand même il
viendrait quelques gens aborder à cette île, ils ne s'apercevraient pas
qu'il y eût là aucune habitation; et je fus bien heureux de m'y être
pris de la sorte, comme le fera voir dans la suite une occasion fort re-
marquable.
Cependant je faisais tous les jours ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces pro-
menades réitérées, je faisais souvent des découvertes qui m'étaient avan-
tageuses, tantôt d'une chose, tantôt d'une autre.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards qui ne nichent
.pas sur les arbres comme font les ramiers, mais bien dans les trous des
rochers, à la manière de ceux de.colombier. Je pris quelques-uns de leurs
petits, à dessein de les nourrir et de les apprivoiser ; j'en vins à bout,
mais étant devenus vieux, ils s'envolèrent toMs, et ne revinrent plus.
Peut-être que ce qui y donna lieu, fut premièrement le défaut de nour-
riture, car je n'avais rien pour leur remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, ja
trouvais leurs nids aisément, et je prenais leurs petits qui étaient des
morceaux délicats.
Cependant je m'apercevais, dans l'administration de mon ménage,
qu'il me manquait bien des choses, que je crus, au commencement,
qu'il me serait impossible de faire, et cela était en effet vrai de quelques-
unes. Par exemple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau,
et d'y mettre les cercles : j'avais un ou deux petits barils, comme je l'ai
dit plus haut, mais je n'eus point assez de capacité pour en construire un
sur leur modèle, malgré tous les efforts que je fis pour cela pendant plu-
sieurs semaines; il me fut impossible de mettre les fonds, ou de joindra
assez bien les douves ensemble pour y faire tenir de l'eau : ainsi j'aban-
donnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquait, c'était la chandelle, et il m'était si
incommode de m'en passer, que je me voyais obligé d'aller au lit dès
qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela me fît
souvenir de la masse de cire dont je fis des chandelles dans mon aven-
ture d'Afrique, mais je n'en avais pas alors un seul petit morceau. L'uni-
que remède dont je pus m'aviser pour tempérer ce mal, fut que quand
j'avais tué un bouc, j'en conservais la graisse; ensuite je fis sécher au so-
leil un petit plat de terre que j'avais façonné; et prenant du fil de carret
pour me servir de mèche, je trouvai moyen de me faire une lampe, dont
la flamme n'éfait pas si lumineuse que celle de la chandelle, et répandait
une sombre lueur. Au milieu de tous mes travaux, il m'arriva que fouil-
lant parmi mes meubles, je trouvai un sac dont j'ai déjà fait mention, et
qui avait été rempli de grain pour entretenir de la volaille, non pas pour
ce voyage, mais pour un précédent, qui était, comme je pense, celui de
Lisbonne au Brésil; ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et ja
n'y voyais plus que des cosses et de là poussière. Or, comme j'avais be-
soin du sac pour autre chose (et c'était, si je ne me trompe, pour y met-
tre de la poudre lorsque je la partageai crainte des éclairs), je l'allai vider
et en secouer les cosses et les restes au pied du rocher, à côté de mes for-
tifications.
Cela^ arriva un peu avant les grandes pluies dont je viens de parler, et
je fis si peu d'attention à ce que je faisais, lorsque je jetai dehors cette
poussière, qu'un mois après, ou environ, il ne m'en restait pas le moin-
dre souvenir, lorsque j'aperçus, par-ci par-là, quelques tiges qui sor-
taient de terre. Je les pris d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point; mais quelque temps après, je fus tout étonné de voir dix ou douze
épis qui avaient poussé, et qui étaient d'un orge vert parfaitement bon,
et de même espèce que celui d'Europe, et qui plus est, aussi beau qu'il
en croisse en Angleterre.
ROBKtSON CRCSOÉ, '''., '.-..' 8
II est Impossible d'exprimer quel fut mon étonneraient, et la diversité
des pensées qui me vinrent alors dans l'esprit. Jusqu'ici, la religion n'a-
Tait pas eu plus de part dans ma conduite que de place dans mon cœur:
je n'avais regardé tout ce qui m'était arrivé que comme un effet du ha-
sard; tout au plus m'échappait-il quelquefois de dire à la légère, comme
font naturellement bien des gens, que Dieu était le maître, sans m'en-
quérir seulement des fins que se propose sa providence, ou de l'ordre
qu'elle observe à régler les événements en ce bas monde; mais, après que
j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je savais n'être nullement
propre pour le blé, dans le temps surtout que j'ignorais la cause de cette
production, je fus saisi d'étonnement ; et je me mis dans l'esprit que Dieu
avait fait croître ce blé miraculeusement sans le concours d'aucune se-
mence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour me faire subsis-
ter dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur jusqu'à faire couler des larmes de mes
-jeux; je me félicitais d'être si heureux que la nature voulût bien faire
de tels efforts en ma faveur; et ma surprise augmenta encore, lorsque je
vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient auprès des premières, tout le
long du rocher, et que je reconnus être des tiges de riz, parce que j'en
avais vu croître en Afrique, dans le temps que j'y étais à ferre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce présent; mais
ne doutant point que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, j'allai vi-
siter tout le voisinage, et tous les coins de rochers qui m'étaient déjà suf-
fisamment connus, pour chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses; mais je n'en trouvai point. Enfin, je rappelai
dans ma mémoire que j'avais secoué, en tel endroit, un sac où il y avait
eu du grain pour les poulets; le miracle disparut, et j'avoue que ma
pieuse reconnaissance envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet événement. Cependant il était
extraordinaire et imprévu, et n'exigeait pas moins de gratitude que s'il
eût été miraculeux : car, que la Providence eût dirigé les choses de ma-
nière qu'il restât douze grains entiers dans un petit sac abandonné aux
rats, et où tous les autres grains avaient été mangés ; que je les eussejetés
précisément dans un endroit où l'ombre d'un grand rocher les fit germer
d'abord, et que je n'eusse pas vidé le sac dans un lieu où ils auraient aus-
sitôt été brûlés par le soleil, ou bien noyés par les pluies, c'était une fa-
veur aussi réelle que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous imaginer, de recueillir
soigneusement ce blé dans la propre saison, qui était la fin du mois de
juin; et serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de tout semer, dans
l'espérance qu'avec le temps j'en aurais assez pour faire mon pain : mais
quatre ans se passèrent avant que j'en pusse tâter, encore en usais-je so-
brement, comme je le ferai voir en son lieu; car celui que je semai la
cremière fois, fut presque tout perdu, pour avoir mal pris. IHQB.temps, eu
-el-
le semant justement avant la saison sèche ; ce qui fut cause qu'il périt, ou
que du moins il n'eu vint que très peu à bien : mais nous parlerons do
cela ailleurs.
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz, que je con-
servai avec le même soin, et pour un semblable usage, avec cette diffé-
rence pourtant, que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt de
mets, car j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en pâte.
Mais il est temps de reprendre notre journal.
Je travaillai rudement pendant trois ou quatre mois A bâtir ma mu-
raille, et je la fermai le 14 d'avril, m'en ménageant l'entrée avec une
échelle pour passer par dessus, et non pas par une porte, de peur qu'on
ne remarquât de loin mon habitation.
Le 6 d'avril. Je finis mon échelle, avec laquelle je montai sur mes pa-
lissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui
était tel qu'il me le fallait, car il y avait un espace suffisant, et rien n'y
pouvait entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je faillis à voir renverser
subitement tous mes travaux, et à perdre moi-même la vie : voici com-
ment. Comme je m'occupais derrière ma tente, je fus tout-à-coup épou-
vanté de voir que la terre s'éboulait du haut de ma voûte, et de la cime
du rocher qui pendait sur ma tête; deux des piliers que j'avais placés
dans ma caverne, craquèrent horriblement, et n'en sachant pas encore
la véritable cause, je crus qu'il n'y avait rien de nouveau; mais qu'il
pourrait bien tomber une bonne quantité de matériaux, comme il était
déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus
vite à mon échelle, et ne m'y croyant pas encore en sûreté, je passai par-
dessus ma muraille, pour m'éloigner et me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyais à tout moment devoir fondre sur moi. A
peine eus-je le pied à terre, de l'autre côté de ma palissade, que je vis
clairement qu'il y avait un tremblement de terre horrible; trois fois le
terrain où j'étais trembla sous mes pieds; entre chaque reprise, il y eut
un intervalle d'environ huit minutes; et les trois secousses furent si pro-
digieuses, que les édifices les plus solides et les plus forts qui soient sur
la face de la terre en auraient été renversés. Tout le côté d'un rocher, si-
tué environ à un demi mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait ce-
lui du tonnerre. L'océan même me paraissait émn de ce prodige, et je
crois que les secousses étaient plus violentes sons .les ondes que dans
File.
Le mouvement de la terre m'avait donné des soulèvements de cœur,
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu de la tempête, si j'avais été
sur mer; je n'avais rien vu ni rien ouï dire de semblable; et l'étonne-
ment dont j'étais saisi me glaça le sang, et suspendit en quelque façon
toutes les puissances de mon âme : mais le fracas causé par la chute du
rocher, vint frapper mçs oreilles, et m'arracher de l'état insensible QW j'é*
tais plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me laissant en-
trevoir que de terribles objets ; une montagne, entr'autres, toute prête à
s'abîmer sur ma tente et sous son propre poids, et à ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée rejeta mon âme dans sa pre-
mière léthargie.
Voyant, au bout de quelque temps, que les trois premières secousses
n'étaient suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre courage;
néanmoins je n'osais pas encore passer par-dessus ma muraille, de peur
d'être enterré tout vif; mais je demeurai sans bouger, assis à terre, dans'
l'abattement, dans l'affliction, et dans l'incertitude de ce que je devais
faire. Durant tout ce temps, je n'eus aucune pensée sérieuse de religion,
si ce n'est que je prononçai de temps en temps, du bout des lèvres, ce
formulaire : Seigneur, aie pitié de moi; encore cette ombre de religion
ne dura-l-cllc guère, et s'évanouit-elle aussi vite que le danger.
Tandis que j'étais assis, comme je viens de le dire, je vis que l'air
s'obscurcissait, et que le ciel [se couvrait de nuages, comme s'il allait
pleuvoir. Bientôt après, le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi-heure il fît un ouragan furieux. A
l'instant vous auriez vu la mer blanchie de son écume, le rivage inondé
de flots, les arbres arrachés du sein de la terre, et tous les ravages d'une
affreuse tempête. Elle dura près de trois heures, ensuite elle alla en di-
minuant; au bout de trois autres heures, il fit calme, et il commença à
pleuvoir extrêment fort.
J'étais cependant dans la même situation de corps et d'esprit, quand
tout-à-coup je fis réflexion que ces vents et cette pluie étant une suite na-
turelle du tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé, et que
je pouvais bien me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pensées
réveillèrent mes esprits, et la pluie aidant encore à me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente ; mais je n'y fus pas longtemps, quej'appréhendai
qu'elle ne fût renversée par la violence de la pluie, ainsi je fus forcé à me
retirer dans ma caverne, quoi qu'en même temps je tremblasse de peur
qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire, au travers de mes fortifications, un trou
comme une rigole, pour faire écouler les eaux, qui, sans cela, auraient
inondé ma caverne. Quand j'eus demeuré à l'abri pendant quelque temps
et que je vis que le tremblement de terre était passé, mon esprit com-
mença à se trouver dans une meilleure assiette; et pour soutenir mon cou-
rage, qui en avait assurément grand besoin, je m'en fus à l'endroit où
était ma petite provision, afin de me fortifier d'un trait de rhum; mats
alors, comme en toute autre occasion, j'en usai fort sobrement, sachant
très bien que, quand mes bouteilles seraient une fois à sec, il n'y aurait
plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lendemain, telle-
ment qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors ; mais comme je
me possédais beaucoup mieux, je commençai aussi à réfléchir sur le meil-
leur parti que j'avais à prendre, concluant que si l'île était sujette à des
tremblements, il ne fallait plus faire ma demeure dans une caverne, mais
songer à me bâtir une cabane dans un lieu découvert et dégagé, où je me
remparerais d'une muraille telle que la première, pour me mettre en
garde contre tous animaux, hommes ou bêtes; pleinement convaincu que,
si je restais dans le même endroit, il ne manquerait pas de me servir de
sépulcre.
Ces raisonnements me firent résoudre à Ater ma tente du lieu où je
l'avais dressée, qui, était au pied d'un rocher haut et escarpé, qui, s'il ve-
nait à être secoué une seconde fois, tomberait certainement sur moi. Le»
deux jours suivants, qui étaient le 19 et le 20 d'avril, je n'eus l'esprit oc-
cupé d'autre chose que de l'endroit que je choisirais pour y transférer ma
demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif, faisait que je ne dormais
jamais tranquillement; celle que j'avais de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu tout ouvert et sans défense, était presque aussi grande:
mais quand je regardais autour de moi, que je considérais le bel ordre où
j'avais mis toutes choses, combien j'étais agréablement caché, combien
j'avais peu à craindre les irruptions, je sentais au fond beaucoup de ré-
pugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais très longtemps à faire de
nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait risquer de rester où j'étais, jusqu'à
ce que j'eusse formé une espèce de campement, et que je l'eusse suffi-
samment fortifié pour y prendre mes logements en toute sûreté. De cette
manière, je me mis l'esprit en repos pour quelque temps, et je pris la ré-
solution de mettre incessamment la main à l'œuvre pour me construire
une muraille avec des palissades et des cables, comme j'avais fait la pre-
mière fois, de renfermer mes traveaux dans un petit cercle, et d'attendre
pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés : ce qui fut arrôté le 21,
dans mon conseil privé.
Le 22 d'avril. Dès le grand matin, je songeai aux moyens de mettre
mon dessein en exécution, mais je me trouvais fort en arrière du côté de
mes outils. J'avais trois grandes besaguës, et une multitude de haches,
parce que nous en avions embarqué une provision, pour trafiquer avec
les Indiens; mais ces instruments, à force de charpenter et de couper du
bois dur et noueux, avaient le taillant tout édenté et émousssé ; et quoi-
que j'eusse une pierre à éguiser, je n'avais cependant pas le secret de la
faire tourner pour m'en pouvoir servir. Cet obstacle intrigua beaucoup
mon esprit, et fut pour moi ce que serait un grand point de politique à
l'égard d'un homme d'état, et la condamnation ou l'absolution d'un cri-
minel à l'égard d'un juge. A la fin, pourtant, j'inventai une roue attaché»
à un cordon, pour donner le mouvement à la pierre avec mon pied, tan-
dis que j'aurais les deux mains libres ; notez que je. Savais jamais vU une
— 70-
telle invention en Angleterre, on que du moins je n'avais pas remarqué
comment elle était pratiquée, quoiqu'elles y soient fort communes, à ce
que j'ai pu voir depuis ; d'ailleurs, ma pierre était fort grosse et fort
lourde, et cette machine me coûta une semaine entière de travail, pour
la rendre parfaite et achevée. .
Les 28 et 29 d'avril. J'employai ces deux jours à aiguiser mes outils,
lamachine que j'avais in ventée pour tourner la pierre, jouant à merveille.
Le 30 d'avril. M'apercevant depuis longtemps que mon pain diminuait
considérablement, j'en fis la revue, et je me réduisis à un biscuit parjour,
ce qui était pour moi un brisement de cœur.
Le 1er de mai. Regardant le matin vers la mer, pendantlabasse marée,
je vis sur le rivage quelque chose d'assez gros, ou qui ressemblait à un
tonneau. Que je me fus approché, je trouvai qu'il y avait un petit baril et
deux ou trois morceaux des débris du vaisseau, qui avaient été poussés à
terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du vaisseau, et il me
parût être beaucoup plus hors de l'eau qu'il n'était auparavant. J'examinai
le baril qui était sur le rivage, et je trouvai que c'était un baril de poudre,
mais qu'il avait pris- eau, et que la poudre était toute collée, et dure comme
une pierre. Néanmoins je le roulai plus avant, par provision, pour l'é-
loigner. de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le pus sur
le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement changé de si-
tuation. Le château d'avant, qui auparavant était enterré dans le sable,
paraissait pour lors élevé de plus de six pieds : la poupe, qui avait été
mise en pièces, et séparée du reste par la tempête, dès que j'eus achevé
d'y fouiller la dernière fois, semblait avoir été baloltée , et se montrait
toute sur un côté, avec de si hauts monceaux de sable devant elle, qu'au
lieu que ci-devant je n'en pouvais approcher d'un demi-mille qu'à la
nage, il m'était aisé à présent d'aller à pied jusques au-dessus, quand le
reflux s'était épuisé. D'abord je fus surpris d'une telle situation; mais
bientôt je conclus qu'elle avait été causée par le tremblement de terre; et
comme par les secouses de ce tremblement, le vaisseau s'était brisé et
entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était avant, de même aussi il venait
tous les jours à terre quantité de choses que la mer détachait, et que les
vents et les flots faisaient peu-à-peu rouler jusque sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de changer d'habitation, et ma
principale occupation, ce jour-là, fut d'essayer si je ne pourrais point
pénétrer dans le vaisseau; mais je vis que c'était une chose à laquelle je
ne devais pas m'attendre, parce que le .ventre du bâtiment était comblé
de sable jusqu'au bord. Néanmoins, comme l'expérience m'avait appris
à ne désespérer de rien, je résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrais des restes, me persuadant que ce que j'en tirerais me servirait à
quelque usage/
Le 3 de mai. Je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai de part
en part, un morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-pont;
après cela, j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus
haut; mais le montant survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 de mai. J'allai à la pêche , mais je n'attrapai pas un seul poisson
que j'osasse manger, ce qui me dégoûta de ce passe-temps ; cependant,
comme j'étais sur le point de quitter, j'attrapai un petit dauphin. J'avais
une grande ligne faite de fil de corde, mais je n'avais point d'hameçon,
et cependant je prenais assez de poisson, et tout autant que j'en pouvais
consommer. Tout l'apprêt que j'y faisais, c'était de le sécher au soleil,
après quoi je le mangeais.
Le 5 de mai. J'allai travailler sur les débris; je coupai une autre
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin que je liai ensem-
ble, et que je fis flotter sur le montant jusqu'au rivage.
Le 6 de mai. Je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs fer-
railles, ce qui me coûta un long et pénible travail, j'arrivai fort las au
logis, et j'avais quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 de mai. Je retournai aux débris, sans avoir dessein de travailler;
mais je trouvai que la carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge, depuis que j'avais coupé les deux poutres ; que plusieurs en-
droits du bâtiment étaient détachés du reste, et que la cale était si
découverte que j'y pouvais voir dedans; mais elle regorgeait de sable et
d'eau.
Le 8 de mai. J'allai aux débris, et je portai avec moi un lévier de fer,
pour démenteler le pont, qui, pour lors, était tout-à-fait exempt d'eau et
de sable. J'enlevai deux planches que je conduisis encore avec la marée.
Je laissai le lévier sur la place pour le lendemain.
Le 9 de mai. Je me rendis aux débris avec le lévier : je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment ; je sentis plusieurs tonneaux que je
remuai bien, mais je ne pus les défoncer ; je sentis pareillement le rou-
leau de plomb d'Angleterre; je le soulevais bien un peu; mais il était
trop pesant pour l'emporter.
Les 10, H, 12,13 et 14 de mai. J'allai ces jours-là aux débris, et j'en
lirai plusieurs pièces de charpente, nombre de planches, et deux ou trois
cents livres pesant de fer.
Le 15 de mai. Je portai avec moi deux haches pour essayer si je ne
pourrais point couper un morceau de plomb roulé, et y appliquant
le iaillant de l'une , que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre ; mais comme il était environ un pied et demi enfoncé dans
l'eau, je ne pouvais donner aucun coup qui portât et qui fit impression.
Le 1(5 de mai. Il venta beaucoup toute la nuit, et la carcasse du bâli-
ment en parut encore plus fracassée qu'auparavant ; mais je demeurai si
longtemps dans les bois à chercher des nids de pigeons pour ma cuisine,
que je me laissai prévenir ce jour-là par le montant, et il m'empêcha
d'aller aux débris.
Le 17 da mai. J'aperçus quelques morceaux de débris qui avaient été
portés à terre, à une distance de près de deux milles ; je voulus aller
voir de quoi il s'agissait : il se trouva que c'était une pièce de la, poupe,
mais trop pesante pour je la pusse emporter.
Le 24 de mai. Je travaillai sur les débris, jusqu'à ce jour exclusivement,
et à force de jouer du lévier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort
la carcasse que le premier montant qu'il y eut, accompagné de vent, fit
flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de matelots; mais comme le
vent soufflait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté des
morceaux de bois et un tonneau plein de porc de Brésil, que l'eau salée
et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 de juin, sans pourtant manquer au
temps nécessaire pour chercher ma nourriture, lequel j'avais fixé à la
haute marée, durant ces allées et venues, afin d'être toujours prêt pour
la basse. De cette manière, j'avais amassé du merrain, des planches et
du fer en assez grande quantité pour construire un bateau, si j'avais su
comment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce à pièce, près de cent
livres de plomb roulé.
Le 16 de juin. En marchant vers la mer, je trouvai une grosse tortue,
qui était la -première que j'eusse encore vue dans l'île ; mais si j'avais été
si longtemps sans découvrir aucun de ces animaux, c'était plutôt un effet
du malheur que de la rareté de leur espèce, car je trouvai depuis que je
n'aurais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en avoir des milliers
chaque jour; mais peut-être aussi que cette découverte m'aurait coûté
bien cher.
Le 17 de juin. J'employai ce jour à apprêter ma tortue : j'y trouvai
soixante œufs; et comme, depuis mon abord dans cet affreux séjour, je
n'avais goûté d'autre viande que d'oiseaux et de boucs, sa chair m'en
parut la plus savoureuse et la plus délicieuse du monde.
Le 18 de juin. Il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me
semblait froide, et je me sentais tout frileux; chose que je ne savais n'être
pas ordinaire dans cette contrée.
Le 19 de juin. Je me trouvai fort mal, et frissonnant comme s'il eût
fait grand froid.
Le 20 de juin. 'Je n'eus point de repos toute la nuit, mais j'eus une
fièvre accompagnée de grandes douleurs de têtes.
Le 21 de juin. Je fus fort mal, et j'eus des frayeurs mortelles de me
voir réduit à cette misérable condition, que d'être malade et destitué de
tout secours humain. Je fis ce qui ne m'était pas encore arrivé depuis la
tempête dont nous avions été accueillis à la rivière d'Humbert : ce fut de
prier Dieu, mais d'une manière si sèche, qu'à peine savais-je ce que je
disais, ni pourquoi je disais, tant ma tête était brouillée.
Le 22 juin. Je me trouvai dans une meilleure disposition; mais les
craintes terribles que me donnait ma maladie, portaient le trouble dans
mon âme.
Le 23 juin. Je fus encore fort mal, ayant du froid, des tremblements,
et un violent mal de tête.
Le 24 juin. Je fus beaucoup mieux.
Le 25 juin. Je fus tourmenté d'une fièvre violente; l'accès me tint sept
heures : il fut mêlé de froid et de chaud, et se termina par une sueur qui
m'affaiblit beaucoup.
Le 26 de juin. Je fus mieux, et comme je n'avais point de vivres, je
pris mon fusil pour en aller chercher : je me sentais extrêmement faible;
néanmoins je tuai une chèvre, que je traînai au logis avee beaucoup de
difficulté, j'en grillai sur les charbons quelques morceaux que je man-
geai. J'aurais bien voulu en taaver pour me faire un peu de bouillon,
mais il m'en fallut passer, faute de pot.
Le 27 de juin. La fièvre me reprit si violemment qu'elle me fit garder
le lit tout le jour, sans boire ni manger. Je mourais de soif, mais j'étais
si faible, que je n'avais pas la force de me lever pour aller chercher de
l'eau pour boire. Je priai Dieu de nouveau, mais j'étais en délire; et en
me quittant, ce délire, me laissa dans une telle ignorance, que je fus
obligé de me tenir couché; seulement m'écriai-je : « Seigneur, tourne
ta face vers moi; Seigneur, prends pitié de moi ! »
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux ou trois heures,
jusqu'à ce que l'accès m'ayant enfin quitté, je m'endormis, et ne me ré-
veillai que bien avant dans la nuit, A mon réveil, je me sentis fort sou-
lagé, quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait point
d'eau dans toute ma demeure, et force fut de rester au lit jusqu'au matin,
que je me rendormis; et, dans ce sommeil, je fis le songe affreux que vous
allez voir.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'enceinte de ma mu-
raille, dans le même endroit où j'étais lors de la tempête qui suivit le
tremblement, et que je voyais un homme qui, d'une noire et épaisse nuée,
descendait à terre, au milieu d'un tourbillon de feu et de flamme; de-
puis les pieds jusqu'à la téte, il était aussi éclatant que l'astre da jour,
tellement que mes yeux n'en pouvaient supporter la vue sans être éblouis:
ça contenance portait la terreur, une terreur qu'on sent bien, mais qu'on
ne saurait exprimer. La terre, quand il la toucha de ses pieds, me parut
s'ébranler, comme elle avait fait ci-devant pendant le tremblement, et
la région de l'air embrasée paraissait n'être plus qu'une fournaise
ardente.
A peine fut-il descendu sur ce bas élément, qu'il s'achemina vers moi,'
armé d'une longue piqu'e pour me tuer. Quand il fut parvenu à une
certaine éminence, distante de quelques pas, il me parla, et, d'une
voix terrible, il proféra ces paroles encore plus terribles: « Parce que
lu ne t'es pas converti à la vue de tant de signes, tu mourras, » A ces
mofe, fl leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation, aucune ne s'attendra
que je sois capable de représenter les horreurs où cette vision plongea
mon âme ; horreurs d'autant plus étranges que, même durant le songe,
j'en sentais un accablement réel. L'impression que cela fit sur mon es-
prit, ne passa pas comme un songe; elle s'y grava profondément; et,
après mon réveil, elle se conserva dans toute sa force, malgré les lumiè-
res du jour et de la raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance de la Divinité : ce que
j'avais appris sous mon père, était oublié; les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois, avaient eu le temps de s'effacer par une dé-
bauche non interrompue de huit ans, que j'avais passés à vivre et à con-
verser avec des mariniers qui ne valaiejf pas mieux que moi, c'est-à-
dire, scélérats et profanes au suprême degré. Je ne sache pas que. durant
un si long terme, il me soit jamais venu la moindre pensée de m'élever
vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descendre au-dedans de moi-
même pour y contempler ma misère : une certaine stupidité d'âme s'élait
emparée de moi, et en avait banni tout désir du bien, et toute sen-
sibilité au mal : j'avais tout l'endurcissement qu'il faut pour être uu
modèle de libertinage parmi les matelots de la plus méchante espèce,
n'ayant aucun sentiment ni de crainte de Dieu dans les dangers qui
se présentaient, ni de gratitude envers lui dans les délivrances qu'il
opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de dire, si l'on réflé-
chit sur les traits précédents de mon histoire, et si j'ajoute que parmi
cette foule de malheurs qui m'arrivèrent successivement, je ne m'avisai
pas une seule fois que ce pouvait être la main de Dieu qui s'appesantissait
sur moi; que c'était une punition de mes crimes, de ma désobéissance
envers mon père, ou du cours entier d'une méchante vie. Dans cette ex-
pédition désespérée que je fis sur les côtes désertes de l'Afrique, il ne
m'arriva point de réfléchir quelle serait ma dernière fin, ni de m'adres-
ser à Dieu pour lui demander de diriger ma course, et de me couvrir du
bouclier de sa providence, pour me mettre en garde contre la férocité des
bêtes et contre la cruauté des sauvages dont j'étais entouré de toutes
parts. L'Être souverain n'était ni l'objet de mes pensées, ni la règle de
ma conduite : j'agissais en pur animal, suivant l'instinct de la nature, et
mettant à peine en usage les principes du sens commun.
Quand je fus délivré, en pleine mer, par le capitaine portugais qui me
recut honorablement à son bord, et qui me traita avec équité, avec hu-
manité, avec charité, je n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance:
quand depuis je fis naufrage sur la côte de l'île où je fus submergé et en-
glouti à plusieurs reprises, où je devais périr cent et cent fois, je n'eus
garde de sentir ma conscience touchée, et de regarder la chose comme
un jugement de Dieu, mais je me contentais de croire qu'il y avait de la
fatalité dans cet événement, et de me dire souvent à moi-même que j'é-
tais né pour être malheureux.
Il est bien vrai que dès que j'eus pris ferre pour la première fois, et
que je trouvai que tout le reste de l'équipage avait été noyé et que j'étais
le seul qui eût été sauvé, il est bien vrai, dis-je, qu'alors j'eus une espèco
d'extase et un ravissement de cœur qui, assisté de l'efficace de la grâce,
aurait bien pu se terminer à une reconnaissance chrétienne; mais ce fut
un fruit qui avorta dans sa naissance, un lumignon aussitôt éteint qu'al-
lumé, un mouvement qui dégénéra en un transport de joie toute char-
nelle, et provenant uniquement de me voir encore en vie, sans que je
considérasse que le bras du Tout Puissant s'était signalé en ma faveur,
qu'il m'avait tiré moi seul du nombre des morts pour me remettre à la
terre des vivants; ma joie ne différait en rien de celle que ressentent
communément les matelots qui, se voyant à terre après être échappés du
naufrage, consacrent ces premiers moments à ia boisson, et se hâtent de
noyer au plus vite le souvenir de tout le passé dans les verres et dans les
pots : telle était ma disposition, et telle fut-elle durant tout le cours de
ma vie.
Lorsque la suite du temps et de mûres considérations m'eurent fait
sentir tout le poids de ma misère; que je me représentais un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans son issue; que je me voyafe
séparé de tout le genre humain, sans nulle apparence d'y être incorporé;
que j'envisageais mes maux parvenus à leur comble, sans en apercevoir
dans l'avenir le moindre degré de diminution : dans cet état, s'il venait
luire un petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma vie et la défen-
dre contre la faim, c'en était assez pour charmer mes ennuis, pour servir
de contre-poids à toutes mes afflictions. Dès-lors, je commençais à me
mettre l'esprit en repos; je travaillais tranquillement aux ouvrages né-
cessaires pour ma sûreté et pour ma nourriture ; j'étais bien éloigné de
faire intervenir dans mes malheurs le courroux du ciel et la main venge-
resse de Dieu; mon esprit n'était guère accoutumé à remonter ainsi de»
effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal, et que j'avais vu s'éle-
ver inopinément au pied du rocher, frappa mon âme aussitôt que ma
vue; il lui inspira une attention sérieuse, autant de temps que l'opinion
du miracle s'y maintint; mais cette supposition ^ fut pas plus tôt éclipsée,
qu'elle entraîna avec elle tous les bons mouvements qu'elle avait fait naî-
tre : c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du monde la plus terrible
en elle-même, et la plus capable de conduire à une puissance invisible
qui, seule, tient en sa main les choses de cette nature, le tremblement de
terre, dis-je, n'eut pas plus tôt cessé, que l'émotion, la crainte, et généra-
lement toutes les impressions qu'il avait faites en moi, s'évanouirent; je
ne pensai désormais ni à Dieu, ni à ses jugements; je ne le regardai plus
comme le juste dispensateur de mes maux, ni plus ni moins que si j'eusse
été dans la plus douce et la plus fortunée condition de la vie.
Mais dès que je me vis malade, et que la mort, accompagnée de toutes
ses horreurs, se présenta à mes yeux pour la contempler à loisir, quand
mes forces commençaient à succomber à l'intensité du mal, que la na-
ture était épuisée par la violence de la fièvre; certes, dès-lors, la con-
science, depuis si longtemps assoupie, se réveilla ; je commençai à me re-
procher une vie qui s'était signalée par le crime, qui avait armé contre
moi la justice divine, qui m'en avait attiré les coups les plus inouis, et
qui me faisait actuellement gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent, dès le second ou troisième jour de la ma-
ladie, et, jointes à la violence de la fièvre et aux reproches de ma con-
science, arrachèrent de ma bouche quelques mots de prière qui, pour
n'être pas accompagnés d'un désir sincère et d'une espérance vive,, méri-
taient moins le nom de la prière, que le langage de la frayeur et de l'an-
goisse. Une confusion de pensées agitait mon esprit; la grandeur de mes
crimes bourrelait ma conscience ; la peur ou la seule idée de mourir dans
un si misérable état, me faisait monter des vapeurs au cerveau: dans
cette détresse, ma langue articulait je ne sais quoi, d'une façon impar-
faite et purement machinale; mais ce n'était qu'exclamations, comme
qui dirait: « Grand Dieu! que je suis misérable! si mon mal continue,
« je mourrai faute d'assistance. Mon Dieu! que deviendrai-je?» Après
ce peu de paroles, un ruisseau de larmes coula de mes yeux, et je tombai
dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon esprit les leçons salutaires
de mon père, puis sa prédiction rapportée au commencement de cette
histoire, qui disait que si je faisais la fausse démarche d'aller courir par
le monde, Dieu ne me bénirait pas, et que j'aurais à en réparer la perte.
« C.'est à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent que s'accomplis-
« sent les paroles de mon père! le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint;
« il n'y a personne pour m'aider ni pour m'entendre ; j'ai rejeté la voix
« de la Providence, qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans un état
« où je n'ai pas voulu jouir, ni en connaître le prix par la bouche de mes
a parents ; je les ai laissés dans un deuil qui n'avait d'autre objet que ma
« folie ; mais celui où je me vois délaissé présentement, n'est qu'une si-
o tuation exempte de gêne et d'anxiété; et maintenant il me faut lutter
« contre des obstacles trop rudes, et peu proportionnés à la faiblesse de
a la nature, sans que j'aie ni assistance, ni consolation, ni conseil, a
Alors je m'écriai: Grand Dieu! viens à mon aide, car ma détresse est
grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom, était la pre-
mière que j'eusse faite depuis plusieurs années. Mais retournons à notre
journal.
Le 28 de juin. Me sentant un peu soulagé pat le sommeil que j'avai*
eu, et l'accès étant tout-à-fait fini, je me levai. La frayeur ou m'aVait jeté
le songe, ne m'empêcha pas de considérer que l'accès de fièvre me re-
prendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de ce relâche pour me
faire un peu, et préparer des rafraîchissements auxquels je pourrais avoir
recours quand le mal serait revenu. La première chose que je fis ce fut de
verser de l'eau dans une grande bouteille carrée, et de la mettre sur ma
table près de mon lit; et pour ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai en-
viron le quart d'une pinte de rhum, mêlant le tout ensemble, ensuite je
coupai un morceau de viande de bouc, que je grillai sur les oîidrbons,
mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me promener ; mais
je me trouvai faible, triste, et le cœur serré à la vue de ma pitoyable con-
dition, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le soir, je fis
mon souper de trois œufs de tortue que je fis cuire dans la braise, et que
je mangeai à la coque; et ce fuf là, autant que je puis m'en ressouvenir,
le premier morceau pour lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa béné-
diction durant tout le temps de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener, mais je me trouvai si
faible, qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne marchais
jamais; ainsi je n'allai pas loin; je m'assis à terre, et je me mis à con-
templer la mer qui se présentait devant moi, et qui était calme et unie.
Dans cette posture, il me vint à peu-près dans l'esprit les pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la mer , sur laquelle j'ai tant
vogué? d'où cela a-t-il été produit? que suis-je moi-même? que sont les
autres créatures humaines et brutes, privées et sauvages î quel est notre
origine?
a Certainement nous avons tous été faits par une puissance secrète,
qui forma la terre et la mer, l'air et les deux; et quelle est cette puis-
sance'î »
Alors j'inférai naturellement, c'est Dieu qui a fait toutes choses. Fort
bien, dis-je en moi-même; mais je n'en demeurai pas là, et, par une suite
admirable des antécédents, je continuai de la sorte : «Si Dieu a fait toutes
choses, il guide ces mêmes choses, et celles qui les contiennent; car
assurément il faut que la puissance qui les a faites, ait le pouvoir de les
gouverner et de les diriger.
o Cela étant, rien ne peut arriver, dans la vaste enceinte de ses ou-
vrages, sans sa connaissance, ou sans son ordre.
o Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait que je suis ici, et
que j'y suis dans un état affreux; et s'il n'arrive rien sans son ordre, il a
ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire une seule de ces
conclusions; c'est pourquoi elles opérèrent on moi avec toute la force pos-
sible, et me convainquirent que Dieu avait ordonné que ces choses m'arri-
vassent; que c'était par une dispensation de sa providence que je me
voyais réduit aune si extrême misère, parce que, seul, il avait en sa puis-
«ance non-Seulement ma personne, mais encore tout ce qui existe et tout
ce qui arrive dans le monde. Incontinent je me fis cette question:
Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses? qu'ai-je fait pour être ainsi
traité?
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience se soulever
comme si je venais de blasphémer, et il me semblait entendre une voir
qui me faisait ce reproche : « Misérable ! tu demandes ce que tu as fait?
regarde en arrière pour y contempler le passé, et pour te retracer une vie
abandonnée au désordre; demande plutôt ce que tu n'as point fait? de-
mande pourquoi tu n'as pas péri il y a longtemps? d'où vient par
exemple, que tu ne te noyas pas dans la rade d'Yarmouth ; que tu ne fus
pas tué dans le combat où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu n'as
pas été dévoré par les bêtes sauvages, sur les côtes d'Afrique; et qu'en
dernier lieu, tu n'as pas été enseveli dans les flots comme tout le reste
de l'équipage î Après cela, oseras-tu bien encore demander ce que tu as
fait?»
Ces réflexions me rendire muet, et, bien loin d'avoir aucune réplique
pour me justifier à mes propres yeux, je me levai tout pensif et mélan-
colique, je marchai vers ma retraite, et passai par-dessus ma muraille
comme pour m'aller coucher; mais je me sentais l'esprit dans une grande
agitation, et peu disposé à dormir; ainsi, je m'assis dans ma chaise, et
comme il commençait à faire noir, j'allumai ma lampe. Déjà l'attente de
la fièvre me donnait de terribles inquiétudes, et, dans ce moment, il me
vint dans l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque aucune autre
médecine, pour quelque sorte de maladie que ce puisse être , que leur
tabac; et je savais qu'il y avait, dans un de mes coffres, un bout de rou-
leau dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y en eût
parmi quelques-unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise, et comme si j'eusse été inspiré du
ciel, j'allai droit au coffre qui renfermait la guérison de mon corps et de
mon âme :j'ouvris le coffre, et j'y trouvai ce que je cherchais, savoir le
tabac; et comme le peu de livres que j'avais conservés, y étaient aussi
serrés, je pris une des bibles dont il a été fait mention ci-dessus, et que
je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une seule
fois ; je la pris, dis-je, et la portai avec le fabac sur ma table.
. Je ne savais ni comment employer ce tabac pour ma maladie, ni s'il lui
était favorable ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs ma-
nières différentes, comme si je n'eusse pu manquer, par cette voie, de
rencontrer la bonne, et de réussir. Premièrement, je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche; et comme le tabac était vert et fort,
et que je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit exlraordinairement: se-
condement, j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour en
prendre une dose une heure ou deux après, en me couchant-; et en troi-
sième lieu, j'en grillai sur des charbons ardents, tandis (juo je tenais le.
- TO-
nw sur la fumée, aussi près et aussi longtemps que la crainte de m»
brûler ou de me suffoquer le pouvait permettre.
Durant l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la bible, et je comfhençai
2t lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour con-
tinuer ma lecture : néanmoins, ayant jeté les yeux sur l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se présentèrent, furent celles-ci: Invo-
que-moi au jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu me glorifieras.
Ces paroles étaient fort propres pour l'état où je me trouvais, et elles
firent impression sur mon esprit, dans le temps de la lecture ; mais le mot
de délivrer semblait ne pas me concerner, et n'avoir aucune signification
à mon égard : ma délivrance était une chose si éloignée, et même si im-
possible dans mon imagination, que je commençai à parler le langage des
enfants d'Israël, qui disaient, lorsqu'on leur promit de la chair à manger:
« Dieu pourrait-il dresser une table dans le désert? » et moi, aussi in-
crédule qu'eux, je me mis à dire: « Dieu lui-même pourrait-il me dé-
livrer de cette place? » et comme ce ne fut qu'après bien des années qu'il
se manifesta quelques sujets d'espérance, aussi ces défiances venaient-
elles souvent me maîtriser ; néanmoins les paroles que j'avais lues, me
touchaient, et je les méditais très souvent. Il se faisait tard, et le tabac,
comme je l'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me prit envie
d'aller dormir ; je laissai donc brûler ma lampe dans la caverne, de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit, ensuite je m'allai
coucher; mais auparavant je fis ce que je n'avais fait de mes jours ; je me
mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il
m'avait faite de me délivrer, si je l'invoquais au jour de mon affliction.
Après que cette prière précipitée et imparfaite fut finie, je bus le rhum,
où j'avais infusé le tabac, et qui était si imbu et si fort que j'eus beau-
coup de peine à l'avaler. Incontinent, cette potion me donna brusque-
ment à la tête; mais je m'endormis d'un si profond sommeil, que, quand
je me réveillai, il ne pouvait guère être moins de trois heures après midi;
je dirai bien plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je
dormis tout le lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après, et une
partie du jour suivant ; car autrement, je ne comprends pas comment
j'aurais pu me trouver court d'un jour dans mon calendrier ou calcul de
jours et de semaines, comme il parut, quelques années ensuite, que je
l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me trouvai, à mon
réveil, extrêmement soulagé, me sentant du courage et de la joie. Quand
je me levai, j'avais plus de force que le jour précédent; mon estomac
s'était fortifié, l'appétit m'était revenu ; en un mot, point de fièvre de
tout le lendemain, et je continuai dans mon amendement Ce jour était
le 23.
Le 30, suivant le même train de la maladie, était mon bonjour ; ainsi
je sortis avec mon fusil, mais je ne me souciai point dem'éloiguer trop,
Je fuaï une couple d'oîseâux de mer, assez Semblables à des oies sauvages;
je les portai au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et me con-
tentai de quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le soir, je réi-
térai la médecine, que je supposais m'avoir fait du bien; j'entends le
rhum, dans quoi il y avait du tabac infusé: j'usai pourtant de quelque
restriction cette fois-ci ; c'est que la dose fut plus petite que la première,"
que je ne mâchai point de tabac, et que je ne tins point le nez sur la fu-
mée comme auparavant. Quoi qu'il en soit, le lendemain, qui était le
\" de juillet, je ne fus point aussi bien que je m'y étais attendu ; j'eus
une espèce de frissonnement, mais ce n'était que peu de chose.
Le 2 de juillet. Je réitérai la médecine de trois manières; elle me
donna dans la tête, comme il était arrivé la première fois, et je doublai
la quantité de ma potion.
Le 3 de juillet. La fièvre me quitta pour toujours, mais il se passa quel-
ques'semaines avant que je recouvrasse tout-à-fait mes forces. Cependant
je réfléchissais extrêmement sur ces paroles de l'Écriture, Je te délivre-
rai : l'impossibilité de ma. délivrance était si profondément gravée dans
mon esprit, qu'elle y avait coupé racine à tout espoir. Mais pendant que
je me décourageais ainsi, je fis réflexion que j'avais les yeux si assidue-
menl tournés vers ma principale délivrance, que je les détournais de des-
sus celle que j'avais reçue. Sur-le-champ je me pris moi-même à partie,
et me dis : « N'ai-je pas été délivré d'une maladie dangereuse? L'état pi-
ci toyable où j'étais, la peur terrible que j'en avais, l'heureuse issue qui
a a terminé tout cela, ne sont-ce pas des choses qui méritaient mon at-
« tention? Dieu m'a délivré : mais je ne l'ai pas glorifié; c'est-à-dire,
« je n'ai pas reconnu son bienfait, je ne lui ai pas rendu mes actions
a de graces : de quel front oserais-je attendre une plus grande déli-
a vrauce? »
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; je me mis incontinent à genoux,
et je remerciai Dieu, à haute voix, de ma convalescence.
Le 4 de juillet. Le matin je pris la bible, et je commençai au nouveau
testament. Je m'appliquai sérieusement à cette lecture, et me fis une loi
d'y vaquer chaque matin et chaque soir, sans me fixer à un certain nom-
bre de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit. Je n'eus pas
pratiqué cet exercice pendant long temps, que je sentis naître en mon
cœur un repentir plus profond et plus sincère de ma vie passée ; l'impres-
sion de mon songe se réveilla : j'étais sensiblement ému du passage conçu
en ces paroles: « Toutes ces choses ne t'ont point porte à la repentante. »
C'est cette repentance, que je demandais un jour à Dieu avec affection,
lorsque, par un effet de sa providence, ayant ouvert l'Écriture sainte, je
tombai sur ces mots: « II est prince et sauveur ; il a été élevé pour don-
« ner repentance et rémission. » A peine eussé-je achevé le passage, que
je posai le livre; et, élevant mon cœur aussi bien que mes mains vers
le ciel, avec une espèce d'extase et un transport de joie indicible, je
m'écriai tout haut î « Jésus? fils de David, prince et sauveur, qui as été
« élevé, donne-moi de me repentir !»j
Je puis dire que cette prière fut la première de ma vie qui méritât le
nom de prière; car elle fut accompagnée du vrai sentiment de ma
misère, et d'une espérance vive, puisée de la sainte Écriture, animée par
la parole de Dieu même ; et, depuis ce temps-là, je ne cessai point d'espé-
rer que Dieu m'exaucerait.
Dès-lors, le passage compris en ces termes : Invoque-moi, et je te déli-
vrerai, me parut renfermer un sens que je n'y avais pas encore trouvé;
car auparavant, je n'avais l'idée d'aucune autre délivrance, que d'être af-
franchi par la captivité oùj'étais détenu ; je veux dire de l'île qui, quoique
ce fût un lieu vaste et étendu, ne laissait pas d'être pour moi une prison,
et même une des plus terribles. Mais aujourd'hui je me vois éclairé d'une
nouvelle lumière ; j'apprends une toute autre interprétation des paroles
que j'avais lues; maintenant je repasse avec horreur sur une méchante
vie ; l'image de mes crimes m'inspire l'épouvante, et je ne demande plus
rien à Dieu, sinon qu'il délivre mon âme d'un poids sous lequel elle gé-
mit. Quant à ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus, je ne prie pas seule-
ment Dieu de vouloir m'en affranchir, je n'y pense pas; et tous mes au-
tres maux ne me touchent point en comparaison de celui-ci. J'ajoute cette
dernière réflexion pour insinuer en passant, à quiconque lira cet endroit
de mon ouvrage, qu'à prendre les choses dans le vrai sens, c'est un bien
infiniment plus grand de se soustraire au péché qu'à l'affliction ; mais je
n'étendrai pas ce sujet pour reprendre mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à parler physiquement, et
à en juger par l'extérieur des choses, néanmoins elle était devenue bien
plus douce et bien plus supportable aux yeux de mon esprit. Par une lec-
ture constante des écrits, et par l'usage fréquent de la prière, mes pen-
sées étaient dirigées vers des objets d'une nature relevée; je sentais en
secret des consolations intérieures qui m'avaient jusqu'alors été incon-
nues; et comme ma santé et mes forces s'amendaient tous les jours, je
. m'employais sans cesse à me pourvoir de tout ce qui me manquait, et à
rendre ma façon de vivre aussi régulière qu'il se pouvait.
Du 4 de juillet jusqu'au 14. Ma' principale occupation fut de me pro-
mener avec mon fusil à la main ; je réitérais souvent la promenade, mais
je la faisais courte, comme un homme qui relevait de maladie et qui tâ-
chait peu à peu de se remettre; car il est difficile de comprendre combien
j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède
dont je me servis, était tout-à-fait nouveau, et n'avait peut être jamais
guéri de fièvre auparavant ; aussi l'expérience que j'en fis, n'est pas un
garant suffisant pour l'oser recommander à qui que ce soit; parce que
si, d'un côté, il emporta la fièvre, de l'autre, il contribua extrêmement à
m'affaiblir, et il m'en resta, pendant quelque temps, un ébranlement de
nerfs et des convulsions par tout le corps.
CIWSOÉ, * 6
_ 85-
€es fréquentes promenades m'apprirent, à mes dépens, une particula-
rité, qui est qu'il n'y avait rien de plus précieux à la santé que de se
mettre en campagne pendant la saison pluvieuse, surtout si la pluie était
accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Or, comme la pluie qui
survenait quelquefois dans la saison sèche, ne tombait jamais sans un
orage, aussi troavais-je qu'elle était beaucoup plus dangereuse et plus à
craindre que celle de septembre ou d'octobre.
H y avait près de dix mois que j'étais dans cette île infortunée ; toute
possibilité d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours. et je croyais
fermement que jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lies
sauvage; ma demeure se trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée;
j'avais un grand désir de faire une découverte plus complète de l'île, et
de voir si je ne pourrais point reacontrer des productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 de juillet que je commençai de faire une visite de l'île, la
plus exacte que j'eusse encore faite. J'allai premièrement à la petite
baie dont j'ai fait mention, et où 5'avais abordé avec mes radeaux: jt
marchai le long de la rivière, et quand j'eus fait environ deux milles eu
montant, je trouvai que la marée n'allait pas plus loin, et que ce n'était
plus là qu'un petit ruisseau coulant, dont l'eau était fort douce et fort
bonne; mais comme l'été, ou la saison sèche, régnait en ce temps-là, il
n'y avait presque point d'eau en certains endroits; du moins n'en restait-
il pas assez pour faire un courant un peu considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prairie» agréables»
unies et couvertes d'une belte verdure. En s'éloignant du lit, elles s'éle-
vaient insensiblement dans les endroits où il n'y avait pas d'apparence
qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bor-
daient ; je trouvai quantité de tabac vert, et croissant sur une tige extrê-
mement haute : il y avait plusieurs plantes que je ne connaissais point,
et dont je n'avais jamais ouï parler, qui pouvaient renfermer des qualités
occultes.
Je me mis à chercher de la cassave, qui est une racine dont les Amé-
ricains font leur pain, dans tous ces climats ; mais je n'en pus point troa-
ver. Je vis de belles plantes d'aloës, mais je n'en savais point encore l'u-
sage ; je vis plusieurs cannes de sucre, mais sauvages et imparfaites,
faute de culture. Je me contentai de ces découvertes pour cette fois, et
m'en revins en considérant, à part moi, quels moyens je pourrais prendre
pour m'instruire de la vertu des plantes et des fruits à l'avenir: mais
après y avoir bien pensé, je ne formai aucune conclusion; car, sans
mentir, j'avais été si peu soigneux de faire mes observations dans le
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère les plantes de la
campagne, ou du moins la connaissance que j'en avais, ne pouvait pas
m'être d'un grand secours dans l'état misérable où j'étais.
Le lendemain, 16 du même, mois, je repris le môme chemin ; et m'é-
-83 —
tant avancé un peu plus loin que je n'avais fait la veille, je trouvai que le
ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que la campagne
commençait à être plus couverte de bois : j'y trouvai plusieurs sortes de
fruits, et particulièrement des melons qui couvraient la terre, des raisins
qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe riante et pleine était prête
pour la vendange. Cette découverte me donna autant de surprise que de
joie ; mais je modérai mon appétit, et je profitai d'une expérience qui
avait été funeste à d'autres ; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir, en
Barbarie, plusieurs de nos esclaves anglais, qui, à force de manger des
raisins, avaient gagné la fièvre et la dyssenterie. J'eus pourtant le secret
d'obvier à des suites si terribles, et de préparer ce fruit d'une manière
excellente, en l'exposant et en le faisant sécher au soleil, après l'avoir
coupé, pour le garder comme on garde en Europe ce qu'on appelle
des raisins secs : je me persuadais qu'après l'automne, ce serait un
manger aussi agréable que sain, et je ne fus point trompé dans mon
attente.
Je passai là toute la journée. Sur le tard, je ne jugeai pas à propos
de m'en retourner au logis, et je me déterminai à découcher, pour
la première fois de ma vie solitaire. La nuit étant venue, je choisis un
logement semblable à celui qui m'avait donné retraite à mon premier
abord dans l'île; ce fut un arbre bien touffu, sur lequel m'étant placé
commodément, je dormis d'un profond sommeil. Le lendemain au ma-
lin, je procédai à la continuation de ma découverte, en marchant près de
quatre milles, et jugeant de la longueur du chemin par celle de la vallée
que je parcourais, j'allais droit au nord, et laissais derrière, à ma droite,
une enchaînure de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays découvert» qui
semblait porter sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, qui
sortait d'une colline tout proche, dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-
dire à l'orient : toute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si lieu-
rie, qu'on l'aurait prise pour un jardin planté par artifice; et il était aisé
de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée délicieuse, et après
je fis une station pour la contempler à loisir. D'abord, l'admiration se
saisit de mes sens ; elle suspendit quelque temps mes soucis rongeants,
four me faire savourer en secret le plaisir de voir que tout ce que je
voyais était mon bien ; que j'étais le seigneur et le roi absolu de cette ré-
gion ; que j'y avais un droit de possession; et que si j'avais des héritiers
je pourrais la leur transmettre aussi incontestablement qu'on ferait un
fief en Angleterre. Je vis une grande quantité de cacaos, d'orangers, de
limoniers-et de citronniers, qui tous étaient sauvages, et dont il n'y,en
avait que peu qui portassent du fruit, du moins dans la saison présente:
néanmoins les limons verts que je cueillis, étaient non-seulement agréa-
bles à. manger, mais eucore très sains ; et daus la. suite, j'en mêlais le jus

avec de l'eau, qui en recevait beaucoup de relief, devenant par-là et plus
fraîche, et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur les bras : il s'agissait de
cueillir du fruit, et de le transporter ensuite dans mon habitation; car
j'avais résolu d'amasser une provision de raisins et de citrons pour me
servir pendant la saison pluvieuse, et que je savais bien qui approchait.
Pour cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de raisins, et
l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble ; je tirai de chacun une
petite portion pour l'emporter, et avec cela, je pris le chemin de la mai-
son , résolu de revenir au plus tôt, et de me munir d'un sac ou quelque
autre meuble, tel que je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après un voyage dé trois jours, je me rendis chez moi : c'est ainsi que
j'appellerai désormais ma tente et ma caverne ; mais avant que d'y arri-
ver, mes raisins s'étaient brisés et écrasés, à cause de leur grande matu-
rité et de leur pesanteur, en sorte qu'ils valaient peu de chose, ou plutôt
rien du tout. Pour ce qui est des limons, ils se trouvèrent très bons;
mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai avec deux petits sacs que
j'avais faits pour aller chercher ma récolte; mais je fus surpris de voir
que mes raisins, que j'avais laissés la veille si appétissants et bien amon-
celés, étaient aujourd'hui tous gâtés, tous par morceaux, traînés et dis-
persés çà et là, et qu'une partie en avait été rongée et dévorée : de-là je
conclus qu'il y avait dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient commis ce dégât ; mais de dire quelles sortes d'animaux c'étaient,
c'est ce qui passait ma science.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en un monceau,
ni de les emporter dans un sac, parce que, d'un dfeté, il seraient pressés
et exprimés sous leur propre poids, et que de l'autre, ce serait les livrer
en proie aux bêtes sauvages, je trouvai une troisième méthode qui me
réussit ; c'est que je cueillis une grande quantité de raisins, et les sus-
pendis au bout des branches des arbres, pour les sécher et les cuire au
soleil ; mais quant aux limons et aux citrons, J'en emportai au logis tout
autant qu'il en fallait, pour plier presque sous ma charge.
Chemin faisant pour m'en retourner de ce voyage, je comtemplais avec
admiration la fécondité de cette vallée, les charmes de sa situation, l'avan-
tage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du vent d'est, derrière
ces bois et ces côteaux, et je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon ha-
bitation , était sans contredit le plus mauvais de toute l'île : ainsi je pen-
sais dès-lors à déménager, et à me choisir; s'il était possible, dans ce sé-
jour fertile et agréable. une place aussi forte que celle que je méditais de
quitter. .-
J'eus long temps ce projet en tête, et la beauté du lieu était cause que
j'en repaissais mon imagination avec plaisir; mais quand je vins à con-
sidérer les choses de plus près, et à réfléchir que ma vieille demeure
était proche de la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu &
quelque événement favorable pour moi; que la même destinée qui
m'avait poussé où j'étais, pourrait m'y envoyer des compagnons de mon
malheur ; et que, quoiqu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence à une telle
époque, néanmoins, si je venais à me renfermer dans les collines et dans
les bois, au centre de l'île, ce serait redoubler mes entraves, et rendre
mon affranchissement non-seulement peu probable, mais même impossi-
ble, et que par conséquent je ne devais pas changer de demeure.
Mais j'étais devenu si amoureux d'un si bel endroit, que j'y passai
presque tout le reste de juillet ; et quoique, après m'être ravisé, j'eusse
conclu à ne point changer de domicile, je ne pus cependant m'empêcher
de m'y faire une petite métairie, au milieu d'une enceinte assez spa-
cieuse, composée d'une double haie bien palissadée, aussi haute que j'y
pouvais atteindre, et toute remplie en dedans de menu bois. Je couchais
quelquefois deux ou trois nuits consécutives dans cette seconde forte-
resse, passant et repassant par-dessus la haie avec une échelle, comme
je faisais dans la première ; et dès-lors je me regardai comme un homme
qui avait deux maisons: l'une sur la côte, pour veiller au commerce et à
l'arrivée des vaisseaux; l'autre à la campagne, pour faire la moisson et
la vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis dans cette dernière, me
tinrent jusqu'au premier août.
Je ne faisais que de finir mes fortifications, et de commencer à jouir
de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en déloger, et me chasser
dans ma première habitation, pour n'en pas sortir sitôt; car, quoique
dans ma nouvelle je me fusse fait une tente avec une pièce de voile, et
que je l'eusse fort bien tendue, comme j'avais déjà fait dans la vieille, ce-
pendant je n'étais pas au pied d'un rocher haut et sans pente qui me ser-
vît de boulevart contre le gros temps, ni n'avais par derrière moi une ca-
verne pour m'y retirer, quand les pluies étaient extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au commencement d'août,
et que, dès ce temps-là je commençais à en goûter les douceurs ; je dirai
maintenant, pour continuer mon journal, qu'au troisième jour du même
mois, je trouvai mes raisins, que j'avais suspendus, parfaitement secs,
bien cuits au soleil, en un mot, excellents; ainsi je commençai à les ôtér
de dessus les arbres, et je fus bien avisé de m'y prendre sitôt; car autre-
ment, les pluies qui survinrent, les auraient entièrement gâtés, et m'au-
raient fait perdre mes meilleures provisions de l'hiver, car j'avais plus de
deux cents grappes. Il me fallut du temps pour les dépendre, les transpor-
ter chez moi, et pour les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plus tôt fait
tout cela, qu'il commença à pleuvoir; et ces pluies, qui commencèrent
le 13 d'août, continuèrent jusqu'à la mi-octobre : il est pourtant vrai
qu'elles se relâchaient quelquefois; mais aussi elles étaient de temps en
temps si violentes, que je ne pouvais bouger de ma caverne durant plut
sieurs jours. . :,,,,.
Dans cette même saîson, l'accroissement soudain de ma famille me
donna bien de la surprise. Il y avait du temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats qui s'était enfui : depuis que je n'avais ouï ni
miaulement, ni nouvelles de cet animal, je le croyais mort, lorsqu'à mou
grand étonnement il vint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du
mois d'août. Il est vrai que j'avais tué, avec mon fusil, une espèce d'a-
nimal que j'avais appelé chat sauvage; mais il me paraissait tout différent
de ceux que nous avons en Europe, et mes petits chats étaient tout-à-fait
semblables aux autres chats domestiques, et à mes deux vieux en particu-
liers, qui n'étant qu'une couple de femelles, ne fournissaient à mon esprit
que d'étranges difficultés sur cette multiplication. Mais cette race qui
m'avait intrigué dès sa naissance, faillit m'empester dans la suite par une
trop féconde postérité, dont je fus bientôt si incommodé que je me vis
obligé de leur donner la chasse, et même de les exterminer comme une.
vermine dangereuse, ou comme des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans aucun «lâche,
tellement que je ne pus sortir tout ce temps-là; j'étais devenu fort soi-
gneux de me garantir de la pluie. Durant cette longue retraite, je com-
mençai à me trouver un peu court de vivres; mais m'étant hasardé deux
fois à aller dehors, je tuai à la fin un bouc, et trouvai une tortue fort
grosse, qui fut pour moi un grand régal. Voici comment je réglais mes
repas :je mangeais une grappe de raisin à mon déjeûner, un morceau de
bouc ou de tortue grillé à mon dîner, car, par malheur, je n'avais aucua
vaisseau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce soit: à souper, deux
ou trois œufs de tortue faisaient mon aflaire.
Pour me désennuyer, ' et faire en même temps quelque chose d'utile,
clans cette espèce de prison où me confinait la pluie, je travaillais ré-
gulièrement deux ou trois heures par jour à agrandir ma caverne, et con-
duisant ma sape peu-à-peu vers un des flancs du rocher, je parvins à le
percer de part en part, et à me faire une entrée et un esortie libres derrière
mes fortifications : mais je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir
amsi exposé ; car, de la manière que j'avais ménagé les choses aupara-
vant, je m'étais vu parfaitement bien enclos, au lieu qu'à présent je me
voyais en butté au premier aggresseur qui viendrait. Il faut pourtant
avouer que j'aurais de la peine à justifier la crainte qui me vint sur cet
article, et que j'étais trop ingénieux à me tourmenter, puisque la plus
grosse créature que j'eusse encore vue dans l'île, était un bouc.
Le 30 de septembre était l'anniversaire de mon funeste débarquement."
Je calculai les crans marqués sur mon poteau, et je trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce jour comme
un jour de jeûne solennel, le consacrant tout entier à des exercices re-
ligieux, me prosternant avec une humilité profonde, confessant mes
péchés à Dieu, reconnaisant la justice de ses jugements sur moi, et im-
plorant enfin sa compassion, en vertu de notre divin médiateur. Je
m'abstins de toute nourriture pendant douze heures, et jusqu'au soleil cou-
chant ; après quoi, je mangeai un biscuit avec une grappe de raisin; et
terminant la journée avec la même dévotion avec laquelle je l'avais com-
mencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que n'ayant eu, au
commencement, nul sentiment de religion, j'oubliai au bout de quelque
temps de distirfguer les semaines, en marquant pour le dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers; ainsi je ne pouvais véritablement
plus discerner l'un de l'autre : mais quand j'eus une fois calculé les jours
par le nombre des crans, comme je viens de le dire, je reconnus que
j'avais été un an dans l'île. Je divisai cette année en semaines, et je pris
le septième de chacune pour mon dimanche : il est pourtant vrai qu'à la
fin de mon calcul, je trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après , je m'aperçus que mon encre me manquerait
bientôt; c'est pourquoi je fus obligé de la ménager extrêmement, me
contentant d'écrire les circonstances les plus remarquables de ma vie,
sans faire un détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons; je ne me laissais plus
surprendre, ni parla pluvieuse, ni par la sèche, et je savais me pourvoir
pour l'une et pour l'autre. Mais avant d'acquérir une telle expérience,
j'avais été obligé d'en faire les frais; et l'essai que je vais rapporter était
un des plus chers auxquels j'en fusse venu. J'ai dit ci-dessus que j'avais
conservé le peu d'orge et de riz qui avait crû d'une manière inattendue,
el où je m'imaginais trouver du miracle; il pouvait bien y avoir trente
épis de riz, et vingt d'orge : or, je croyais que c'était maintenant le temps
propre à semer ces grains, parce que les pluies étaient passées, et que le
soleil était parvenu au midi dela ligne.
Conformément à ce dessein, je cultivai nne pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible, avec une pelle de bois; et, après l'avoir partagée en
deux parts, je semai mon grain : mais tandis que j'étais à semer, il me
vint en pensée que je ferais bien de n'employer pas tout cette première
fois, parce que je ne savais quelle saison était la plus propre pour les se-
mailles; c'est pourquoi je risquai environ les deux tiers de mon grain,
réservant à-peu-près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avec cette précaution.
De tout ce que j'avais semé, il n'y en eut pas un seul grain qui crût à un
point de maturité, parce que les mois suivants qui composaient la saison
sèche, la terre n'ayant aucune pluie après avoir reçu la semence, .elle
manquait aussi de l'humide nécessaire pour la faire germer, et ne pro-
duisit rien jusqu'à ce que la saison pluvieuse étant revenue, elle poussa
de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et devinant aisé-
ment qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je
cherchai un autre champ pour faire un autre essai. Je fouis donc une.
pièce de terre près de ma nouvelle métairie, et je sema! le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette semence
ayant les mois de mars et d'avril pour l'humecter, poussa fort heureuse-
ment, et fournit la plus-belle récolte que je pusse attendre; mais comme
cette seconde semaillc n'était qu'un reste de la première, et que ne l'osant
risquer toute, j'en avais épargné pour une troisième, elle ne donna enfin
qu'une petite moisson, qui pouvait en tout montera deux picotins, l'un
de riz, et l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venais de faire me rendit maître consommé
dans cette affaire, m'apprenant précisément quand il fallait semer, et
qu'aussi je pouvais faire deux semailles, et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont je sus bien
profiter après. Dès que les pluies furent passées, et que le temps com-
mença à se mettre au beau, ce qui arriva environ au mois de novembre,
j'allai faire un tour à ma maison de campagne, *où après une absence de
quelques mois, je trouvai les choses dans le même état «ù je les avais
laissées, et même en quelque façon améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée, était non-seulement ferme et entière, mais en-
core les pieux que j'avais faits avec des branches d'arbres que j'avais cou-
pées autour, avaient tous poussé et produit de longues branches d'arbres,
comme auraient pu faire des saules, qui repoussent généralement la pre-
mière année, dès qu'on les a élagués depuis la cime jusqu'au tronc : mais
je ne saurais comment vous nommer ces arbres, dont les branches
m'avaient fourni des pieux, /étais bien étonné, et bien aise en mémo
temps de voir croître ces jeunes plantes ; je les taillai et cultivai de façon
qu'elles pussent toutes venir à un même niveau, s'il était possible. Vous
ne sauriez croire combien elles prospérèrent, ni la belle figure qu'elles
firent au bout de trois ans; puisque encore que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre, néanmoins elles la couvrirent bientôt toute
entière, et firent enfin une ombre si épaisse, qu'on aurait pu loger dessous
durant toute la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres pieux dela même espèce
et d'en faire une haie en forme de demi-cercle, pour enfermer ma
muraille, j'entends celle de ma première demeure; car ayant planté un
double rang de pieux, qui devenaient des arbres, à la distance d'environ
huit verges de ma vieille palissade, ils crûrent bien vite, etservirent pre-
mièrement de couverture pour mon habitation, et, dans la suite, même
de rempart et de défense, comme je le raconterai en son lieu.
Je trouvai dès-lors qu'on pouvait, en général, diviser les saisons do
l'année, non pas en été et en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et en temps de sécheresse, qui se succédant alternative-
ment deux fois, 9CCUpe,ttt Qïdjj^rejaçjjtlçs inojj de l'âgée, sçjpn l'QrdjQ
suivant: «
La moitié de février, \ Temps de pluie, le soleil étant ou dans l'équinoxe, ou
Laamoitié d'avril, j bien proche.
La moitié d'avril, -*
Mai,
Juin, . . • \ Temps sec, le soleil étant au nord de la ligne.
Juillet. I
La moitié d'août.;
La moitié d'août, \ Temps de pluie, le soleil étant retourné au voisinage
La moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre, > Temps sec, le soleil étant au sud de la ligne.
Janvier,
La moitié de février.
Voilà le train ordinaire des saisons, quoiqu'à la vérité il souffirt quel-
ques altérations de temps en temps, parce que la pluie durait plus ou
moins long temps , selon la qualité ou la violence des vents qui souf-
flaient. J'ai déjà dit que j'avais appris à mes dépens combien les pluies
étaient contraires à la santé , et c'est pour cela que je faisais toutes mes
provisions par avance , crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux ; mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma
retraite; j'y trouvais assez d'occupation, car je manquais encore d'une in-
finité de choses, dont je ne pouvais me pourvoir que par un travail rude
et une application continuelle : par exemple , je voulus me fabriquer un
panier; je m'y pris de plusieurs manières, mais toutes les verges que
j'employais pour cela étaient si aisées à casser, que je n'en pouvais rien
faire. J'eus lieu, dans cette conjecture , de me savoir bon gré de ce
qu'étant petit garçon , je m'étais fait un plaisir sensible de fréquenter la
boutique d'un vannier qui travaillait dans la ville où mon père faisait son
domicile , et de lui voir faire ses ouvrages d'osier : semblable à la plu-
part des enfants, je lui rendais volontiers de petits services ; je remarquais
soigneusement la manière dont il travaillait , je mettais quelquefois la
main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine connaissance de la mé-
thode ordinaire de cet art: il ne me manquait plus que des matériaux ,
lorsqu'il me vint dans l'esprit que les mêmes branches de l'arbre dont
j'avais coupé mes pieux qui avaient poussé , pourraient bien être aussi
flexibles, que celles du saule ou de l'osier d'Angleterre , et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein , je m'en" fus le lendemain à ma maison de campagne,
et ayant coupé quelques verges de l'arbre dont je viens de parler , je les
trouvai aussi propres que je les pouvais souhaiter pour ce que je voulais
faire ; ainsi, j'y retournai bientôt après avec une hache, pour couper une
grande quantité de ces menues branches ; ce que je n'eus point de peine
à faire , parce que l'arbre qui les produisait était fort commun dans ce
canton. Je les plaçai et les étendis dans mon. endos pour les sécher , et
— go-
des qu'elles furent propres à mettre en œuvre, je tes portai dams ma ca-
verne, où je m'employai, pendant la saison suivante, à faire, aussi bien
que je pouvais, un bon nombre de paniers, soit pour transporter de la
terre ou autre chose, soit pour serrer du fruit, ou pour d'autres usages;
et quoique je ne les achevasse pas dans la dernière perfection, ils étaient
pourtant d'assez bon service pour ce à quoi je les destinais. J'eus soin
depuis ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer ; et, à mesure que
les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai sur tout
à faire quelques paniers forts et profonds pour serrer mon blé, au lieu de
le mettre dans des sacs, au cas qu'il me vînt une grosse récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, et que j'y eus consumé
un temps extraordinaire, je mis en mouvement les ressorts de mon ima-
gination , pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin ex-
trême que j'avais de deux choses: premièrement, je manquais de vais-
seaux propres à contenir ces choses liquides, n'ayant que deux barils où
il y avait encore actuellement beaucoup de rhum) ajoutez à cela quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes, les unes carrées, les autres
rondes, où il y avait de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je n'avais pas
seulement un pot à faire cuire quoi que ce soit, excepté une grosse mar-
mite que j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur,
n'était point propre pour mes usages, qui aurait été d'y faire un peu de
bouillon, et d'y étuver quelquefois un petit morceau de viande. La se-
conde chose que j'aurais bien voulu avoir, c'était une pipe à fumer du
tabac ; mais cela me parut impossible pendant quelque temps: à la fia,
je trouvai une invention fort bonne pour y suppléer.
Je m'employais tantôt à planter mon second rang de palissades, tan-
tôt à faire des ouvrages d'o&ier, et j'allais ainsi passant mon été, lors-
qu'une autre affaire vint me prendre une partie d'un temps qui m'était
très précieux. J'ai dit ci-dessus que j'avais un grand désir de parcourir
toute l'île, que je m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et que de
là j'avais poussé jusqu'au lieu où était ma métairie, et d'où rien ne s'op-
posait à la vue jusqu'à l'antre côté de l'île et au rivage de la mer : je vou-
his traverser jusque-là. Pour cette effet, je pris mon fusil, une hache et
mon chien, avec cela une quantité plus qu'ordinaire de plomb et de pou-
dre , et deux ou trois grappes de raisins, que je mis dans mon sac, et jç
me mis en chemin. Quand j'eus traversé toute l'allée dont j'ai déjà parlé,
je découvris la mer à l'ouest et comme il faisait un temps fort clair, j«
vis distinctement la terre ; je ne pouvais dire si c'était une île ou un con-
tinent; /nais je voyais qu'elle était très haute, s'étendant de l'ouest à
l'ouest-sud-ouest, et ne pouvant pas être éloignée de moins de quinze
lieues.
Tout ce que je pouvais savoir de la situation de cette terre, c'est qu'elle
était dans l'Amérique; et, suivant toutes les estimes que j'avais pu faire,
elle devait confiner avec les pays espagnols, pouvant êise tout habitée
91 —
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'anraient sans donte fait su-
bir un sort plus dur que n'était le mien : c'est pourquoi j'acquiesçai aisé-
ment aux dispositions de la Providence, et que je reconnaissais, et croyais
déjà régler toutes choses pour le mieux. Cette découverte ne donna nulle
atteinte à mon repos, et je me donnai bien garde de me tourmenter l'es-
prit par des souhaits impuissants.
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la chose, je trouvai que
si cette côte faisait partie des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser, de temps à autre, quelques vaisseaux; que si,
an contraire, je n'en voyais jamais, il fallait que ce fût la côte qui sépare
la nouvelle Espagne du Brésil, et qui est une retraite de sauvages, mais
des plus cruels, puisqu'ils sont anthropophages on mangeurs d'hommes,
et qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer tous ceux qui
tombent entre leurs mains.
J'avançais tout à loisir en faisant ces réflexions : ce côté de l'Ile me
parut tout différent du mien; les paysages en étaient beaux, les champs
ou les plaines toutes verdoyantes et émail!ées de fleurs, les bois hauts et
touffus. Je vis quantité de perroquets, et j'aurais bien voulu en attraper
nn pour l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du
mouvement pour cela; à la fin, j'en attrapai un jeune, que j'abattis d'un
coup dé bâton; mais l'ayant relevé d'abord, j'eus soin de le mettre dans
mon sein, et, à force de le dorloter, je le remis et le fortifiai si bien que
je l'emportai chez moi. Il se passa quelques années avant que je le pusse
faire parler; mais enfin je lui appris à m'appeler par mon nom, d'une
façon tout-à-fait familière, ïl arriva dans la suite un accident, qui n'est an
fond qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas de divertir le lecteur, et
que je rapporterai en sa place.
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir. Je trouvai dans les lieux bas
des animaux que je prenais, les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards ; mais ils avaient quelque chose de bien différent de tous ceux
que j'avais vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne suc-
combai point à la tentation d'en manger; aussi n'avais-je pas lieu de rien
risquer du côté du manger, puisque j'en avais à foison, et d'une grande
bonté; nommément des boucs, des pigeons et des tortues; à quoi, si l'on
ajoute mes raisins, je défie tous les marchés de Leaden-Hall de mieux
fournir une table que je le pouvais faire, à proportion.de la compagnie:
et si d'un côté mon état était assez déplorable, je devais de l'autre m'es-
timer fort heureux de ce que, bien loin d'être réduit à la disette et à la
ùécessité de jeûner, je jouissais d'une parfaite abondance, assaisonnée
de délicatesse.
'Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux milles ou environ
par jour, à prendre par le plus court; mais je faisais tant de tours et de
détours pour voir si je ne ferais point quelque belle découverte; que j'é-
tais fort las et fatigué, toutes les fois que j'arrivais au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour la nuit, et a.ors je m'allais nicher sur un arbre, ou
bien je me logeais entre deux arbres, plantant un rang de pieux à chacun
de mes côtés, afin de me servir de barricades, ou du moins d'empêcher,
que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveiller avant.
Dès que je fus venu au bord de la mer, mon admiration augmenta pour,
ce côté de l'île ; tout ce qui se présentait à ma vue, me confirmait dans'
l'opinion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était échu en partage.
Le rivage que j'habitais, ne m'avait fourni que trois tortues dans un an
et demi de temps, au lieu que celui que je contemplais, en était couvert
d'un nombre infini; tout y fourmillait d'oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étaient connus de vue, les autres inconnus; la plupart très
bons à manger, sans pourtant que j'en puisse dire le nom, excepté ceux
qu'on appelle penguins dans l'Amérique.
J'aurais pu en tuer autant que j'aurais voulu ; mais j'étais chiche de ma
poudre et de mon plomb, et je souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il
était possible, parce qu'il y avait beaucoup plus à manger. Mais quoique
cette partie de la côte fût beaucoup plus abondante en boucs que celle où
j'habitais, néanmoins il était bien plus difficile de les approcher, parce
que ce canton étant plat et uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément
que lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Toute charmante que fut cette contrée, je ne sentais pas la moindre
inclination à changer d'habitation : j'étais accoutumé à celle où je m'étais
fixé dès le commencement; j'y étais attaché naturellement, et, dans ce
même temps auquel j'admirais mes belles découvertes, il me semblait
que je fusse éloigné de chez moi, et dans un pays étranger. Enfin je pris
ma route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois que je parcourus'
bien environ douze milles : alors je plantai une grande perche sur le ri-1
vage, pour me servir de marque, et conclus de m'en retourner au logis,
mais que la première fois que je me mettrais en chemin pour faire un
autre voyage, je prendrais à l'est de mon domicile, et qu'ainsi je ferais
le tour, jusqu'à ce que je parvinsse à ma marque.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui par où j'étais
venu, croyant que je pourrais voir aisément toute l'île, et que je ne pour-
rais pas manquer, en jetant les yeux ça et là, de trouver mon ancienne'
demeure: mais je me trompai dans ce raisonnement; car, quand je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays, je me trouvai
dans une vallée spacieuse, mais environnée de collines tellement couver-
tes de bois, que je ne pouvais à nulle enseigne deviner mon chemin, à
moins que ce n'eût été au cours du soleil : encore aurait-il fallu pour cela
que je susse la position de cet astre, ou l'heure du jour.
Il arriva, pour surcroit d'infortune, qu'il fit un temps sombre durant
trois ou quatre jours que je séjournai dans cette vallée. Comme je ne
pouvais point voir de soleil tout ce temps-là, j'eus le déplaisir d'y être
errant et vagabond, et de me voir enfin obligé de gagner le bord de la
Itter, où je cherchai ma perche, et d'enfiler le même chemin que j'avais
déjà fait. Ainsi je m'en retournai au logis à petites journées, supportant
et le poids de la chaleur qui était excessive, et celui de mon fusil, de ma
munition, de ma hache, et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune chevreau et le saisit;
j'accourus d'abord, et fus assez diligent pour sauver ce petit animal de la
gueule du chien, et le prendre en vie. Je souhaitais passionnément de le
transporter au logis, s'il était possible; car j'avais souvent ruminé s'il n'y
aurait pas moyen de prendre une couple de ces jeunes animaux, e*
de les nourrir, pour former un troupeau de boucs privés, lequel au
défaut de ma poudre et de mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma
nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête, que je lui mis autour du cou, et
avec une corde que j'y attachai, je le menai à ma suite. Ce ne fut pas sans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie; mais quand je fus ar-
rivé, je l'y enfermai, et le laissai là ; car il me tardait bien d'être de retour
et de me revoir chez moi, après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de revoir mon
ancien foyer, et de reposer mes os dans mon lit suspendu. Le voyage que
je venais de faire, sans tenir de route certaine pendant le jour, sans avoir
de retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé sur la fin, que ma
vieille maison me parut après cela comme un établissement parfait, où
rien ne manquait : tout ce qui était autour de moi m'enchantait, et je
résolus de ne jamais plus m'éloigner pour un temps considérable, tandis
que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour goûter les douceurs du
repos, et me refaire de mon long voyage. Cependant une affaire de
grande conséquence m'occupait sérieusement : c'était une cage que je
faisais pour mon perroquet; il commençai! déjà à être de la famille, et
nous nous connaissions parfaitement, lui et moi: ensuite je pensai au
pauvre chevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et
je trouvai bon de l'aller quérir, ou du moins de lui porter à manger.
Quand je fus là, je le trouvai dans le même endroit où je l'avais laissé,
car il ne pouvait pas sortir, et il était à demi-mort faute de pâturage. Je
fus lui chercher de petite branches d'arbres et d'arbrisseaux les plus ten-
dres que je pus trouver, et je les lui jetai. Quand il eut mangé, je l'attachai
comme la première fois, et je me mis à l'emmener. La faim qu'il avait
soufferte, l'avait si fort maté, et rendu si souple, qu'il me suivait comme
un chien, et j'aurais pu me dispenser de le tenir attaché. J'en pris un,
soin particulier, ne cessant de lui donner à manger, et de le caresser tous
les jours. En peu de temps, il devint si familier, si gentil, si caressant,
qu'il ne voulut jamais me quitter depuis, et fut agrégé au nombre de mes
domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue. Le 30 sep-
tembre était l'anniversaire de mon arrivée dans l'île, où j'étais depuis deux
ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le pre-
mier jour que j'y avais passé; je l'observai d'une manière aussi solen-
nelle que je l'avais fait l'année précédente: je m'occupai tout le jour à
m'humilier devant Dieu, et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui vou-
lait bien donner à ma vie solitaire des adoucissements, sans lesquels elle
m'aurait été insupporlable; je remerciais humblement et de bon cœur sa
'divine providence de s'être manifestée à moi, et de m'avoir fait connaître
que je pouvais être heureux dans cette solitude, et même plus heureux
que dans une vie libre, où j'aurais à souhait les plaisirs du monde et de la
société ; de ce qu'il me dédommageait abondamment des maux que je
souffrais, et qu'il suppléait aux biens qui me manquaient, par sa pré-
sence, par la communication de sa grâce, m'assistant, me consolant,
m'encourageant à attendre sa protection pour la vie présente, et une fé-
licité sans bornes pour celle qui est à venir.
Ce fut alors que je reconnus plus sensiblement que je n'avais encore
fait, que la vie que je menais était, avec toute les fâcheuses circonstances,
plus heureuse que celle que j'avais menée pendant tous le cours de ma
vie passée, durant laquelle je m'étais abandonné à toutes sortes de mé-
chancetés et d'abominations. Mes chagrins et ma joie commençaient à
changer d'objet ; je concevais d'autres désirs et d'autres affections ; je fai-
sais mes délices des choses toutes nouvelles, et différentes de celles qui
m'auraient chagriné au commencement de mon séjour dans l'île, pour ne
pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Ci-devant, quand j'allais chasser, ou visiter la campagne, j'étais sujet
à tomber dans des angoisses à la vue de ma condition, et à me pâmer su-
bitement de douleur, lorsque je considérais les forêts, les montagnes et
les déserts, où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais renfermé
par les barrières éternelles de l'océan : ces pensées me surprenaient sou-
vent au milieu de mon plus grand calme; comme un orage elles me je-
taient dans le trouble et dans le désordre, me faisaient entrelacer les
mains l'une dans l'autre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces
mouvements me prenaient au milieu de mon travail : alors je m'asseyais
aussitôt, soupirant amèrement, les yeux attachés à terre durant deux ou
trois heures de suite; et cela empirait ma condition : car, si j'avais pu
lâcher la bonde à mes larmes, et exhaler ma douleur en paroles et en
plaintes, j'aurais soulagé la nature en la déchargeant par là d'un pesant
fardeau.
Mais, à cette heure, mon esprit se repaissait d'autres choses: la parole
de Dieu avait part à mes occupations journalières ; et de cette source éma-
naient toutes les consolations dont mon état présent avait besoin. Un ma-
tin que j'étais fort triste, je pris la Bible, et, à l'ouverture du livre, je lus
ces paroles: « Non, non, je ne te délaisserai ni ne t'abandonnerai ja-
f mais, a II me sembla d'abord que ces paroles s'adressaient à moi, et je
ae voyais pas que de telles paroles pussent être tirées d'un tas immense
à point nommé, dans le temps que je déplorais mon sort, comme une
personne abandonné de Dieu et des hommes. « Eh bien, dis-je, alors, si
« Dieu ne me délaisse point, que m'importe que tout le monde me dé-
« laisse ou non î puisque d'un autre côté, si je possédais tout le monde,
a et que je -vinsse à perdre la faveur et la grâce de Dieu, mon gain, hélas!
a serait un néant, et ma perte irréparable, »
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il était possible que je vé-
cusse plus heureux dans cette état de solitude, que je ne ferais probable-
ment dans le commerce du monde et dans quelque profession que ce pût
être. Dans la chaleur de cette réflexion, je fus me disposer à rendre grâce
à Dieu, comme d'un bienfait singulier, de m'avoir bien voulu amener
dans un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrète vint heurter à ma concience,
qui me retint, et qui m'ôtala hardiesse de proférer les paroles que j'avais
préméditées, pour me mettre dans la bouche cette apostrophe que je fis
moi-même à haute voix: « Quoi donc! serais-je assez hypocrite pour
a prétendre remercier Dieu d'une chose à laquelle je puis tout au plus
o me soumettre et me résigner, mais dont je le prierais volontiers de
a vouloir bien me délivrer? il faut donc corriger un mouvement peu ré»
a glé, et ramener la chose à un juste milieu. Jj ne puis pas témoigner de
a reconnaissance d'être ici, il est vrai, mais je puis rendre mes très lium-
« bles actions de grâces à la Providence, de ce qu'il lui a plu m'ouvrir les
« yeux par la voix des afflictions, pour me découvrir la turpitude de ma
a vie passée, me faire détester ma méchanceté, et me conduire dans les
a sentiers de la pénitence. » Je n'ouvrais jamais la Bible, ni ne la fer»
mais, que je ne bénisse ardemment le ciel d'avoir autrefois inspiré à
mon ami, qui était en Angleterre, et à qui je n'avais rien mandé, d'em-
paqueter ce saint livre dans mes marchandises, et de ce que depuis j'avais
eu le bonheur de le sauver du naufrage. »
J'étais dans cette disposition d'esprit, quand je commençai ma troisième
année ; et quoique je n'importune pas le lecteur, pour lui donner une re-
lation aussi exacte de mes travaux durant cette année que ceux de la pre-
mière, néanmoins il faut observer, en général, que je fus rarement oisif,
mais que je partageais mon temps en autant de parties que je m'étais
obligé de vaquer à différentes fonctions, qui étaient premièrement, le ser-
vice de Dieu et la lecture sainte, à laquelle je vaquais régulièrement, et
quelquefois trois fois par jour : secondement, les courses que je faisais
avec mon fusil, pour tuer de quoi manger, et qui duraient ordinairement
trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas : en troisième lieu, les soins qu'il
fallait que je me donnasse pour apprêter et pour cuire ce que j'avais tué^
ou pour le conserver et en faire provision, ce qui m'occupait une bonne
partie de la journée. Outre cela, il faut remarquer que /pendant tout le
temps que le soleil était dans, sou apogée, ou dans le voisinage de ce point.
les chaleurs étaient si excessives qu'il n'étail pas possible de Sortir ; ainsi
on doit supposer que je ne pouvais pas avoir plus de trois où quatre
heures l'après-dîner', avec cette exception cependant que quelquefois je
changeais mes heures de chasser avec celle de travailler; ainsi je tra-
vaillais le matin, et j'allais dehors sur le tard, avec mon fusil. »'
A ce peu de temps destiné au travail, je vous prie d'ajouter l'énorme
difficulté de mon travail, et les heures que le manque d'outils, de com-
modités et d'habileté, m'obligeait souvent de retrancher de mes autres oc-
cupations pour faire la moindre chose. Je vous dirai, pour preuve de
cela, que je mis quarante-deux jours entiers à me fabriquer une planche
pour me servir de tablette dans ma caverne ; au lieu que deux scieurs,
avec leurs outils et un atelier convenable en auraient fait six d'un seul
tronc, et dans une journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais. J'allais dans le bois me
choisir un gros arbre, parce que la planche devait être large ; j'étais trois
jours à couper cet arbre par le pied, et deux autres à 1'«brancher et à le
réduire à une pièce de merrain : à force de hacher, de trancher et de
charpenter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ce que je
l'eusse rendu assez léger pour le manier aisément; alors je l'aplatissais et
l'aplanissais d'un bout à l'autre; j'en faisais autant des deux côtés, jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui ne
convienne avec moi, qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice pour
mes mains ; mais le travail et la patience m'en firent venir à bout,
comme de bien d'autres choses. J'ai seulement été bien aise de vous re-
mettre devant les yeux cette particularité, pour montrer en même temps
la raison pourquoi tant de temps se consumait en de si petites choses, et
qu'en effet tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et qu'un jeu, quand on a de
l'assistance et des outils, qui, sans ces deux choses, demanderait un
temps et un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois, le travail et la patience réparaient
toutes les brèches, suppléaient à tous mes besoins, et me fournissaient
copieusement tout ce qui m'était nécessaire dans la condition où je me
trouvais : c'est ce qui paraîtra clairement dans la suite du discours.
Le mois de novembre était venu ; j'attendais ma récolte d'orge et de
riz. La terre que j'avais fossoyée et cultivée pour recevoir ces grains,
n'était pas grande; la quantité de chaque espèce que j'avais semée, ne
montait pas, comme je l'ai déjà remarqué, à plus d'un demi-picotin, à
cause que j'avais perdu le fruit d'une saison, pour avoir semé pendant la
sécheresse ; mais pour le présent, je me promettais une bonne récolte,
lorsque je m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger de tout
perdre, et de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs sortes,
dont il n'était presque pas possible de défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les boucs, et par ces autres animaux aux-
quels j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres, qui, tous ayant une fois
goûté du blé en herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant
à mesure qu'il poussait, et cela si près du pied, qu'il était impossible qu'il
eùl le temps de se former en épis.
Je ne -vis point d'autre remède à ce mal, que de fermer mon blé d'une
haie qui régnât tout autour. Je le fis avec beaucoup de peine et de sueur,
d'autant plus que la chose était pressée, et demandait beaucoup de dili-
gence. Cependant, comme la terre labourée était proportionnée à la se-
mence que j'y avais mise, et par conséquent de petite étendue, je l'eus
close et mise hors d'insulte dans envirqa trois semaines de temps; et pour
mieux donner la chasse à ces maraudeurs, j'en tirai quelques uns pendant
Je jour, et leur opposais mon chien pendant la nuit, en le laissant attaché
à un poteau, justement à l'entrée de l'enclos, d'où il s'élançait ça et là, et
leur aboyait continuellement de toutes ses forces. De cette manière, les
ennemis furent obligés d'abandonner la place, et bientôt je vis mon blé
croître, prospérer et mûrir à vue d'œil.'
Mais si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson, dès qu'elle
avait été en herbe, les oiseaux la menaçaient d'une ruine entière, main-
tenant qu'elle paraissait couronnée d'épis ; car, me promenant un jour le
long de la haie, pour voir comment mon blé avançait, je vis que la place
était entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes,
qui demeuraient aux aguets, et n'attendaient, pour faire la picorée, que
le moment auquel je serais parti. Je fis une décharge sur eux, car je
n'allais jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, vous auriez vu
s'élever dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point remar-
qués, et qui s'étaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux, car il me présageait la dis-
sipation de mes espérances, la disette où j'allais tomber, la perte totale
de ma récolte; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce mal-
heur, je ne savais pas encore comment le prévenir. Cependant je résolus
de ne rien oublier pour sauver mon grain, et de faire même sentinelle
nuit et jour, s'il était besoin. Avant toutes ces choses je me portai sur les
lieux, pour voir le dommage qui m'avait été fait. Ces harpies avaient à
la vérité fait du dégât, mais non pas aussi considérablement que je m'y
étais attendu : la verdeur des épis avait tempéré leur avidité, et si je
pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore une bonne et abon-
diffte moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil; après quoi,
me retirant un peu à l'écart, rien n'était plus aisé que de voir mes voleurs
en embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour
faire leur irruption, que l'heure de mon départ. L'événement ne me per-
mit point d'en douter : je m'éloignai de quelques pas, comme pour m'eu
aller tout-à-fait. A peine avais-je disparu, qu'ils descendaient de rechef,
l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en fus si irrité que je n'eus
pas la patience d'attendre qu'ils s'y fussent assemblés en plus grand nom-
CMJSOÉ, 7
no
»/O
bre, d'autant plus qu'ils me semblait qu'on me rongeait les entrailles, et
que chaque grain qu'ils avalaient, me coûtait bien la valeur d'un paiu
entier. Je m'avançai donc près de la haie, tirai sur eux un second coup,
et en tuai trois. C'était justement ce que je souhaitais passionnément, car
je les ramassai d'abord, pour rendre leur punition exemplaire, et les trai-
ter comme on fait des insignes voleurs en Angleterre, qu'on condamne
à rester attachés au gibet après leur exécution, afin de donner de la terreur
aux autres. Il n'est presque pas possible de s'imaginer le bon effet que
cela produisit : les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne ve-
naient plus dans mon blé, mais abandonnèrent encore tout ce canton de
l'île, et je n'en vis plus aucun dans tout le voisinage, tout le temps que
demeura l'épouvantai!. J'en eus une joie extrême, comme vous pouvez
bien le croire, et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui est dans ce
climat la saison propre pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette récolte, je n'étais pas peu intrigué pour sa-
voir comment je suppléerais à une faucille, car il m'en fallait une pour
couper le blé. Je n'eus pas d'autre parti.à prendre, que de m'en fabriquer
une le mieux que je pourrais, avec un des sabres ou des coutelas que j'a-
vais sauvés parmi les autres armes du vaisseau. Comme ma récolte avait
été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine à recueillir : d'ailleurs
je n'y cherchai pas d'autre façon, ne me souciant point de couper autre
chose que les épis seuls; ensuite, je les égrénai entre mes mains. Ma
moisson étant achevée, je trouvai que de mon demi-picotin que j'avais
semé, ilm'étaitparvcnu près de deux boisseaux et demi d'orge, autant du
moins que je pouvais leconjecturer,parce que je n'avais alorsaucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de courage; c'en était assez
pour me faire connaître que la Providence voudrait bien un jour ne me
pas laisser manquer de pain : néanmoins je me voyais dans un grand em-
barras, car je ne savais ni comment moudre ce grain pour en faire de la
farine, ni comment pétrir cette farine pour faire du pain, ni comment
cuire ce pain quand il serait pétri. Toutes ces difficultés jointes au désir
que j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions, et d'avoir par
devers moi un grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de
ne point tâter de cette récolte, mais de la conserver, et de l'employer
tout entière en semence la saison prochaine. En attendant, je voulus
mettre toute mon industrie et toutes les heures de mon travail à exécuter
le grand dessein que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien
que celui de goûter avec usure les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et littéral, que je tra-
vaillais pour ma vie : mais c'est une chose étonnante, et à laquelle je ne
crois pas que beaucoup de gens fassent réflexion, que les préparatifs qu'il
faut faire, le travail qu'il faut subir, et les formes différentes qu'il faut
donner à son ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa perfection ce
qu'où appelle, un morceau de pain.

à
1
I
•s
'- 99-
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi qui étais réduit
à un état de pure nature; et chaque jour aidait à m'en convaincre de
plus en plus, même depuis que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû
d'une manière si extraordinaire et si inattendue, au pied du rocher, et que
j'ai déjà racontée.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourer la terre,
point de boche pour la fossoyer. Il est vrai que je suppléai à cela en me
faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà parlé; mais aussi reconnaissait-
on aisément l'imperfection de cet outil dans mon ouvrage; et quoiqu'il
m'eût coûté plusieurs jours à faire, néanmoins, comme il n'était point
garni de fer tout autour, non-seulement il s'usa plutôt, mais encore cela
était cause que j'en travaillais avec plus de difficulté et moins de succès.
Mais je me résignais à tout cela, et supportais avec une patience égale,
et la difficulté du travail, et le peu de succès dont il était suivi. Après que
mon blé était semé, j'aurais eu besoin d'une herse; mais n'en ayant point,
je me voyais obligé de passer par-dessus ma terre avec une grosse bran-
che d'arbre, que je traînais derrière moi, avec laquelle je grattais, pour
ainsi dire, plutôt que je ne hersais.
. Quand mon grain était en herbe, ou en épi, ou en nature, de combien
de choses n'avais-je pas besoin, comme je l'ai déjà insinué, pour le fer-
mer d'un enclos, en écarter les bêtes et les oiseaux, le faucher, le sécher,
le voiturer, le battre, le vanner et le serrer? Après cela, il me fallait un
moulin pour moudre, un tamis poUr passer la farine, du levain et du sel
pour faire fermenter, et un four pour cuire mon pain. Voilà bien des
.instruments d'un côté, et de l'autre bien des ouvrages différents : je ferai
pourtant voir que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à
aucun de ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup, mais aussi il m'était
d'un grand secours, et je le regardais comme le plus précieux de tous
mes biens. Cependant, tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais
un besoin extrême, m'auraient fait perdre patience, si ce n'eût été qu'il
n'y avait point de remède à cela; d'ailleurs la .perte de mon temps ne
devait point tant me tenir au cœur, parce que de la manière dont je l'a-
vais divisé, il y avait «ne certaine partie du jour affectée à ces sortes
d'ouvrages; et comme je ne voulais employer aucune portion de mon
blé à faire du pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par devers moi les six mois prochains, pour tâcher de me fournir,
par mon travail et par mon industrie, de tous les ustensiles propres à
tourner à profit les grains que je recueillerais.
Mais auparavant il me fallait préparer un pins grand espace de terre,
parce que j'avais déjà une assez bonne quantité de semences pour ense-
mencer plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans me faire
Une bêche. C'est aussi par où je commençai, et il ne se passa pas moins
d'une semaine entière avant que je l'eusse achevée; encore était-elle
fort rude, et mal fagotée, en sorte que mou ouvrage en devint une fois
plus pénible : mais tout cela ne fut point capable de me décourager, ni
de m'empêcher de passer outre; et enfin je semai ma semence en deux
pièces de terres plates unies, les plus proches de ma maison que je pusse
trouver : je les entourai d'une bonne haie. Cette haie était composée du
même bois que celle de ma maison; ainsi je savais qu'elle croîtrait,
et que, dans un an de temps, elle formerait une haie vive, qui ne
demanderait que peu de réparations. Cet ouvrage ne fut point si petit,
qu'il ne m'occupât bien durant trois mois', parce qu'une partie de
ce temps était de la saison pluvieuse, qui ne permettait de sortir que
rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison, par la con-
tinuation des pluies, je m'occupai de la manière que je raconterai tout-à-
l'heure; mais en même temps que je travaillais, je ne laissais pas de
m'amuser à parler à mon perroquet; ainsi il apprit à parler lui-même,
et à dire son nom et son surnom, qui étaient, perroquet mignon, et qui
furent aussi les premières paroles que j'eusse ouï prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait de compa-
gnon dans mon travail, et les entretiens que j'avais avec lui, me délas-
saient souvent des occupations graves et importantes, comme yous l'allez
voir. Il y avait déjà longtemps que je considérais à part moi si je ne pour-
rais point me faire quelques vaisseaux de terre, parce que j'en avais un
besoin extrême; mais j'ignorais la méthode qu'il fallait prendre .pour
pourvoir à ce besoin. Néanmoins, quand je considérais la chaleur du
climat, je ne doutais presque pas que, si je pouvais seulement trouver
de l'argile propre, je ne pusse former un pot, qui, étant séché au soleil,
serait assez dur et assez fort pour être manié, et pour y mettre des choses
sèches de leur nature, et qui demanderaient d'être tenues telles : et
comme je m'attendais bientôt à avoir une assez grande quantité de blé, de
farine et d'autres choses, je me proposais aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire. Pour cet effet, je résolus de me façonner quelques
pots, mais de les faire aussi grands que possible, afin qu'ils se pussent te-
nir fermés comme des jarres, et qu'ils fussent tout prêts à recevoir les
différentes choses que je voudrais y mettre.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il s'en rirait, si je lui disais de
combien de manières bizarres je m'y pris pour former ma matière;
combien étrange et difforme fut la figure que je donnai à mes ouvrages;
combien il y en eut qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans, les
autres en dehors, parce que l'argile n'était pas assez ferme pour soutenir
son propre poids ; combien qui se fêlèrent à la trop grande ardeur du
soleil, pour y avoir été exposés trop précipitamment; combien enfin se
brisèrent en les changeant de place, et avant qu'ils fussent secs, et après
qu'ils le furent; tellement que, quand je me fus donné bien de la peine
et du travail pour l'arracher de son sein, pour l'apprêter, pour la mettre
çn œuvre, je ne pus faire plus de deux vastes et vilaines machines de.
I
terre que je n'oserais appeler jarres, mais qui me coûtèrent pourtant près
de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis au so-
leil, je les soulevai adroitement, et les mis dans deux grands paniers d'o-
sier que j'avais faits exprès pour les empêcher de se casser; et comme il y
avait du vide entre le pot et le pamer, je le remplis tout-à-fait avec de la
paille de riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient toujours
secs, et que j'y pourrais premièrement serrer mon blé, et peut-être aussi
ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases, je fus assez
content du succès que j'eus à en faire bon nombre de petits, comme des
pots ronds, des plais, des cruches, des terrines. L'argile prenait sous ma
main toutes sortes de figures, et elle recevait du soleil une dureté sur-
prenante.
Mais tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais proposée,
qui était d'avoir un pot de terre capable de contenir les choses liquides,
et de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont
j'étais déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant fait un
bon feu pour apprêter mes viandes, je trouvai, en fourgonnant dans le
foyer, un morceau de ma vaisselle de terre qui était cuit, dur comme
une pierre, et rouge comme une tuile. Je fus agréablement surpris de
voir cela, et je dis en moi-même, qu'assurément mes pots se pourraient
très bien cui,re étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés
dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer comment je fe-
rais pour disposer tellement mon feu, que j'y puisse cuire des pots. Je
n'avaft aucune idée, ni du genre de fourneau dont se servent les potiers,
ni du vernis dont ils enduisent la vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que j'avais fût bon pour cela; mais, à tout hasard, je plaçai trois grandes
cruches,, sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec un
gros tas de cendres par-dessous ; je fis autour un feu de bois qui flambait
si bien aux côtés et par-dessus, que, dans quelque temps, je vis mes vases
tout rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les lais-
sai demeurer dans ce degré de chaleur environ cinq ou six heures, jus-
qu'à ce que j'en aperçus un qui n'était pas fendu, à la vérité, mais qui
commençait à fondre et à couler; car le gravier qui se trouva mêlé parmi
l'argile, se liquéfiait par la violente ardeur du feu, et se serait tourné en
verre si j'eusse continué. Ainsi je tempérai mon brasier par degrés, jus-
qu'à ce que les vases commençassent à perdre un peu de leur rouge, et
je fus debout toute la nuit pour y avoir l'œil, de peur que le feu ne s'a-
battit trop soudainement. A la pointe du jour, je me vis riche de trois
cruches, qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très bonnes, et de trois
autres pots de terre aussi bien cuits qu'on le saurait souhaiter^ l'un des-
quels avait reçu un parfait vernis de la fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expérience, je ne me laissai
plus manquer d'aucun vase de terre qui pût m'être utile; mais je puis
bien dire une chose que tout le monde n'est pas obligé de savoir, c'est
que leur forme était extrêmement difforme ; et c'est de quoi l'on ne s'é-
tonnera point, si l'on considère que je n'avais aucun secours, ni aucune
méthode fixe pour un pareil travail, me trouvant à-peu-près dans le cas
des enfants , qui font des pâtés avec de la terre grasse; ou, si vous vou-
lez, d'une femme qui s'érigerait en pâtissière, sans avoir jamais appris à
manier la pâte.
Une chose, si petite en elle-même, ne causa jamais de joie qui égalât
celle que je ressentis lorsque je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait
le feu ; et à peine avais-je eu la patience d'attendre que mes vases fus-
sent refroidis, lorsque j'en mis un sur le feu avec de l'eau dedans, pour
taire bouillir de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien; car un
morceau de bouc que j'avais mis dans le pot, me fît un bon bouillon,
quoique je manquasse de gruau, et de plusieurs autres ingrédients sem-
blables, pour le rendre aussi bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur, après celle-là, c'était
de me pourvoir d'un mortier de pierre où je pusse piler ou battre du blé;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une chose qui requiert tant d'art,
qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais
bien intrigué pour trouver comment je suppléerais à un besoin si indis-
pensable : en effet, le métier de tailleur de pierre est, de tous les métiers,
celui pour lequel je me sentais le moins de talent, outre que je n'avais
aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant 'plusieurs jours
une pierre qui fût grosse, et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir
creuser, ou pour en faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'île, excepté ce que renfermait le corps des rochers, où, faute d'ins-
truments, je ne pouvais ni creuser, ni tailler, ni par conséquent en tirer
quoi que ce soit. Ajoutez à cela que les rochers de l'île n'étaient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre graveleuse qui s'émiait aisément,
et qui n'aurait pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et où le blé n'au-
rait pu se briser, sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Ainsi, ayant
jjerdu beaucoup de temps à chercher une pierre, je désespérai d'y réus-
sir, et pris le parti de me mettre aux champs pour trouver quelque gros
billot qui fût d'un bois bien dur. C'est ce qui me fut aisé à trouver; et
prenant le .plus gros que je pusse remuer, je l'arrondis, et le façonnai en
dehors avec ma hache et ma doloire ; ensuite je le creusai avec un travail
infini, en y appliquant le feu, qui est le stratagème dont se servent les
sauvages pour former leurs canots. Après cela, je fis un gros et pesant pi-
lon, du bois qu'ofl appelle bois de fer. Je mis à part ces préparatifs, en
attendant le temps de ma seconde moisson, après laquelle je me propo-
sais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine et
me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était de me
•faire un sas ou un tamis, pour préparer ma farine et la séparer des cosses
et du son, sans quoi je ne voyais pas qu'il fût possible d'avoir du pain. La
chose était si difficile en elle-même, que je n'avais presque pas le cou-
rage d'y penser : en effet, j'étais bien éloigué d'avoir les choses requises
rpour faire un tamis ; car il ne me fallait pas moins qu'un beau canevas,
ou bien quelque autre étoffe transparente pour passer la farine. Ce fut là
pour moi une vraie enclouure, qui me retint dans l'inaction et dans l'in-
certitude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile n'était
que des guenilles : j'avais à la vérité du poil de bouc, mais je ne savais
comment le filer, ni travailler au métier ; et quand même je l'aurais su,
il me manquait les instruments propres. Tout ce que je pus faire pour re-
médier à ce mal, fut que je me rappelai enfin dans la mémoire, que par-
ini les bardes de nos mariniers que j'avais sauvées du vaisseau, il y avait
quelques cravates de toile de coton. C'est à quoi j'eus recours, ej avec
quelques morceaux de cravates, je me fis trois petits sas assez propres pour
mon travail. Je ne m'en servis pas d'autres pendant plusieurs années; et
nous verrons en sa place ce que je leur substituai, quand la nécessité ou
l'occasion se présentèrent.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient s'étendre
tant à pétrir qu'à cuire au four ; mais premièrement je n'avais point de
levain, et même je n'entrevoyais aucune possibilité d'acquérir une chose
de cette nature: c'est pourquoi je résolus de ne m'en mettre plus en peine,
et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée. Pour ce qui est du four, mon
esprit était en travail pour imaginer les moyens d'en fabriquer un. A la
fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein, la voici.
Je fis quelques vases de terre fort larges, mais peu profonds, c'est-à-dire
qu'ils pouvaient avoir deux bons pieds de diamètre, sans fournir plus de
neuf pouces de profondeur ; je les cuisis au feu, comme j'avais fait les
autres, et les mis ensuite à part. Or, quand je voulais enfourner mon
pain, mon début était de faire un grand feu sur mon foyer, qui était
pavé de briques carrées, mises à ma façon; et j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de géométrie. Lorsque mon feu de bois
était à-peu-près réduit en charbons ardents, j'étendais ces charbons au
long et au large sur mon âtre, en sorte qu'il en fût tout cou vert, etles
laissais de même jusqu'à ce qu'il fût devenu extrêmement chaud ; alors
j'en écartais les charbons et les cendres en les balayant bien promptement,
puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de terre dont
vous avez vu la description, et autour duquel je ramassais les charbons
avec les cendres, pour y concentrer ou même en augmenter la chaleur.
De cette manière, je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans le
meilleur four du monde; et, non content de faire le boulanger, je tran-
chais encore, du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux et poudins de
riz. A la vérité je n'allais pas jusqu'à ce point de perfection que de luire
des pâtés; mais quand même je l'aurais entrepris, je ne sache pas ce que
j'aurais pu y mettre, à moins que ce fût de la chair de boucs ou de vola-
tilles : or, l'un et l'autre auraient fait triste figure dans un pâté, qui n'au-
rait pas été bien assaisonné.'
On ne doit pas s'étonner si j'avance que toutes ces choses m'occupèrent
pendant la plus grande partie de la troisième année de mon séjour dans
l'île; car il est à remarquer qu'il y eut plusieurs intervalles de temps que
j'employai à vaquer aux moissons et à l'agriculture. En effet je coupai
mon blé dans la bonne saison, je le transportai au logis du mieux que je
pus, et j'en conservai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que
j'eusse le loisir de les égréner entre mes mains, parce que je n'avais ni
aire, ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains augmentait, j'avais véri-
tablement besoin d'élargir ma grange pour les loger; car mes semailles
avaient tant rapporté, que ma dernière récolte monta à vingt boisseaux
d'orge, et tout au moins à une pareille quantité de riz, si bien que je me
voyais en état de vivre à discrétion, moi qui, depuis longtemps, faisais
abstinence de pain, c'est-à-dire, depuis que je n'avais plus de biscuit. Je
voulus voir aussi quelle quantité de blé me suffirait pour une année, et si
je ne pourrais pas me passer d'une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux étaient tout au-
tant que j'en pouvais consommer dans un an. Ainsi je résolus de semer
chaque année la même quantité que j'avais semée la dernière fois, espé-
rant qu'elle me fournirait du pain en assez grande abondance.
Tandis que ces choses se passaient, vous pouvez bien vous imaginer
que mes pensées roulèrent souvent sur la découverte que j'avais faite de
la terre située vis-à-vis de l'île, et je ne pouvais que sentir une secrète
impulsion de m'y voir débarqué, considérant que le pays où je me
voyais était inhabité ; que celui auquel j'aspirais était dans le continent,
et que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais de-là passer outre et
trouver quelque moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements, je ne faisais point entrer en ligne de
compte les dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise : celui, en-
ire autres, de tomber entre les mains des sauvages, mais de sauvages plus
cruels que les tigres et les lions d'Afrique, parce que ce serait un miracle
s'ils ne me massacreraient point ou s'ils ne me dévoreraient, en cas qu'ils
reconnussent mes traces. Je me ressouvenais encore d'avoir ouï dire que
les habitants des côtes des Carjbes étaient anthropophages, ou mangeurs
d'hommes, etje savais, par la latitude, que je ne pouvais pas être fort
éloigné de ce pays-là ; que, supposé que ces peuples ne fussent point an-'
thropophages, je n'en courrais pas moins le danger d'en être tué , s'ils
venaient à m'attraper, puisque c'avait été le sort de plusieurs Européens
avant moi, quoiqu'il fussent au nombre de dix, quelquefois même de
vingt personnes, à plus forte rajson devais-je craindre pour-moi, qui me
voyais seul, et incapable par conséquent de faire une longue défense:
toutes ces choses, dis-je, que j'aurais dû considérer mûrement, et qui
dans la suite me firent faire bien des réflexions, ne m'entrèrent pas seule-
ment dans l'esprit au commencement; mais j'étais entièrement possédé
du désir de traverser la mer pour prendre terre de l'autre côté.
Ce fut alors que je regrettai mon garçon Xuri, et le grand bateau qui
cinglait avec une voile latine ou triangulaire, sur lequel j'avais navigué
environ onze cents milles, le long des côtes d'Afrique; mais ces regrets
n'aboutissaient à rien, et il me vint en pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment, laquelle, après notre naufrage, avait été portée parla
tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai
cette seconde fois à-peu-près dans la même situation, quoiqu'un peu plus
loin que la première ; elle était presque tournée sens dessus-dessous,
flanquée contre une longue éminence de gros sable, où la violence des
vents et des flots l'avait portée, et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber, et à la lancer en-
suite dans la mer, elle aurait bien pu me servir, et me porter aisément au
Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible de la re-
tourner et de la poser sur sa quille, que de remuer l'île. Quoi qu'il en
soit, je m'en fus dans les bois, où je coupai des léviers et des rouleaux
que je rapportai à l'endroit du bateau, résolu d'essayer ce que je pourrais
faire ; me persuadant que si je pouvais une fois le dégager de là, il ne me
serait pas difficile de réparer les dommages qu'il avait reçus, et d'en faire
un bon bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur mer sans
scrupule.
A la vérité je ne m'épargnai point dans ce travail infructueux, et je
pense que je n'y consumai pas moins de trois ou quatre semaines; mais
enfin, voyant que mes forces étaient trop petites pour relever un si pesant
fardeau, je me mis à creuser par-dessous, et à employer la voie de la sape
pour la faire tomber, plaçant en même temps plusieurs pièces de bois,
pour le ménager tellement dans sa chute, qu'il pût tomber sur son fond!
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me fut pas possible, ni de
le redresser, ni même de me pouvoir glisser dessous, bien éloigné de l'a-
vancer vers l'eau; ainsi je me vis contraint de me désister de mon projet,
et cependant, chose étrange! tandis que les espérances que j'avais conçues
de mon bateau s'évanouissaient, la démangeaison de m'exposer sur mer,
pour gagner le continent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure que
* la chose paraissait le moins possible.
Sur cela je pensai si, sans le concours d'instruments et de personnes,
il ne me serait pas possible de me faire, avec le tronc d'un arbre, un ca-
not ou une gondole semblable à celles que font les habitants originaires
Ue ces pays. La chose me parut non-seulement praticable, mais encore
lauie ; et 1 idée seule d'un tel projet jointe à ce que je m'imaginais d'a-
VOir plus de commodités que les Nègres etles Américains, pour une telle
exécution, me repaissait agréablement ; mais d'un autre côté je ne faisais
nulle attention aux inconvénients particuliers qui me viendraient à la tra-
verse, de plus qu'aux Américains; entre autres, par exemple, le défaut
d'assistance de qui que ce fût, pour remuer mon canot quand une foisilse-
rait achevé, et pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup plus diffi-
cile pour moi à surmonter, que le manque de tous les outils ne l'était
pour ces sauvages ; car à quoi me servirait-il qu'après avoir choisi dans
les bois un arbre d'une vaste grandeur, je pusse l'abattre avec un travail
infini, ensuite le charpenter et le façonner en dehors avec mes outils,
pour lui donner la figure d'un bateau; de plus, le brûler ou le tailler en
dedans pour le rendre creux et complet ; à quoi, dis-je, me servait tout
cela, s'il me le fallait laisser à la fin précisément dans l'endroit où je l'a-
vais trouvé, faute de le pouvoir lancer à l'eau?
Il semble d'abord que je ne pouvais pas avoir présente à mon esprit la
moindre idée de l'état où je me trouvais, en travaillant à faire ce bateau, à
moins de considérer en même temps comment je le mettrais en mer;
mais le désir ardent de me mettre dessus, pour traverser jusqu'à la terre
ferme qui paraissait de l'autre côté, captivait tellement tous mes sens, que
je n'eus pas le loisir de songer une seule fois aux moyens de l'ôter de
dessus la terre où il était : et sans doute qu'il m'aurait été incomparable-
ment plus aisé de lui faire faire l'espace de quarante-cinq milles sur mer,
que celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu où il au-
rait pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme puisse faire, à moins que
d'avoir perdu le sens commun, lorsque je me mis à travailler à ce bateau.
Je m'applaudissais de former un tel dessein, sans penser si je serais
capable de l'exécuter : non que je songeasse quelquefois à la difficulté
de lancer mon bateau; mais c'était une matière que je n'approfondissais
point, et je terminais tous mes doutes par cette solution extravagante:
a Ça, ça, disais-je en moi-même, faisons-le seulement, et quand une fois
il sera achevé, nous trouverons dans notre imagination le moyen de le
mouvoir et de le mettre à flot. »
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du bon sens;
mais enfin mon entêtement avait pris le dessus, et je me mis à travailler.
Je commençai par couper un cèdre. Je doute si le Liban eu fournitjamais
un pareil à Salomon, lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia-
mètre de cet arbre était par le bas, et près du tronc, de cinq pieds et
dix pouces; de-là il prenait quatre pieds et onze pouces sur la longueur'
de, vingt-deux pieds, ensuite il allait en diminuant jusqu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis cet arbre, car je
fus assidu pendant vingt jours à hacher et tailler au pied. Je fus quinze
jours de plus à l'ébrancher et à en trancher le sommet vaste et spacieux;
à quoi j'employai haches et besaiguës, et tout ce que la charpenterie me
pouvait fournir de plus puissant, jcjnt à toute la vigueur dont j'étais
capable. Il m'en coûta un mois de travail à le façonner, et à le raboter
avec mesure et proportion, afin d'en faire quelque chose de semblable au
dos du bateau, tellement qu'il pût flotter droit et comme il faut. Je ne
mis guère moins de trois mois à travailler le dedans, et à le creuser jus-
qu'au point d'en faire une parfaite chaloupe. Je vins même à bout de ce
dernier article sans me servir de feu, ni d'aucune autre voie que celle du
marteau, du ciseau, et d'une assiduité au travail que rien ne pouvait
ralentir, jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un canot fort beaut assez
grand pour porter aisément vingt-six hommes, et par conséquent suffi-
samment pour moi et pour toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie extrême ; et à
la vérité c'était le plus grand canot ou la plus belle gondole que j'eusse
-vue de ma vie, bâtie d'une seule pièce : mais aussi je vous laisse à penser
combien de rudes coups j'avais été obligé de frapper. La seule chose qui
me restait à faire, c'était de le mettre en mer; et s'il m'eût été possible
d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris
le voyage du monde le plus téméraire, et où il y aurait eu le moins
d'apparence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour le lancer à l'eau avortèrent,
quoiqu'après m'avoir coûté un travail infini. Il n'était cependant éloigné
de la mer que de deux cents verges ; mais le premier inconvénient qui se
présentait, c'est qu'il y avait une éminence sur mon chemin de là à la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point : je résolus de le lever entièrement
avec la bêche et même de faire tant que de réduire la hauteur en pente.
J'entrepris la chose, et je ne saurais dire combien je me peinai pour cela;
il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins précieux que celui de ma
liberté', pour me soutenir dans une telle rencontre ; mais quand j'eus
aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé : car il m'était aussi
impossible de remuer ce canot, que l'autre bateau dont j'ai déjà parlé.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le projet de creuser
un bassin ou un canal pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à la mer. Je commençai
l'ouvrage sans délai; et, dès le commencement, venant à calculer quelle
en devait être la profondeur, la largeur, et qu'elle serait ma méthode
pour le vider, je trouvai qu'avec toutes les aides que je pouvais avoir, et
que je ne devais pas aller chercher hors de moi-même, il me faudrait
bien dix ou douze ans de peines et de travail avant de l'avoir achevé; car
le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû être profond de
yingt-deux pieds, pour le moins, dans l'endroit le plus distant de la mer:
ainsi je me désistai encore de ce projet, quoiqu'avec bien de la répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible, et me fit sentir, mais un peu tard,
quelle folie il y a à entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les
frais, et sans peser avec justesse si les difficultés qui se rencontrent dans
i'exécution, ne sont pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, je finis la quatrième année de
mon séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la même dévo-
tion, et avec autant de sujets de consolation que je l'avais fait les années
précédentes; car, par une étude constante de la. parole de Dieu, par l'ap-
plication que je m'en faisais, et à ma condition, par le secours de la grâce
j'acquis une science différente de celle que je possédais auparavant. Déjà
j'avais de toutes autres notions des choses ; je regardais le inonde comme
une {erre étrangère où il n'y avait pour moi aucun établissement à faire,
où rien ne pouvait être l'objet de mes espérances, non plus que de mes
désirs : en effet je n'avais non plus de commerce avec ce monde, et, se-
lon toutes les apparences, je n'en devais jamais plus avoir. Il me semblait
que je le pouvais regarder dès-lors comme nous le regarderons
peut-être en l'autre monde, je veux dire comme un lieu où j'avais vécu
autrefois, mais d'où j'étais sorti; et véritablement je pouvais bien dire ce
qu'Abraham disait au mauvais riche, dans la parabole de l'Évangile : « tt
y a un grand abîme entre toi et moi.
En premier lieu, je croyais me pouvoir féliciter à bon droit, de ce
qu'une puissante barrière me garantissait suffisamment des maux conta-
gieux du siècle : je ne redoutais ni la convoitise des yeux, ni l'orgueil de
la vie; je n'avais rien à convoiter, parce que je possédais déjà toutes les
choses dont j'étais actuellement capable de jouir : j'étais le seigneur du
lieu, je pouvais même, si bon me semblait, me donner le titre de roi, où,
si vous voulez, d'empereur de tout le pays, car tout était soumis à ma
puissance, partout j'exerçais un empire despotique; point de rival, de
compétiteur pour me disputer le commandement ou la souveraineté.
J'aurais pu amasser des magasins de blé, mais il ne m'aurait été d'aucun
usage, et c'est pour cela que je n'en faisais croître qu'autant que j'en
avais besoin ; je pouvais avoir des tortues à discrétion, mais il me suffi-
sait d'en prendre une de temps en temps pour fournir abondamment
à mon nécessaire : j'avais assez de merrain pour construire une
flotte entière, et quand ma flotte aurait été bâtie, j'aurais pu faire d'assez
copieuses vendanges pour la charger de vins et de raisins secs.
Mais les choses dont je pouvais faire usage, étaient les seules qui eussent
de la valeur chez'moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui était néces-
saire pour ma nourriture et pour mon entretien. Eh! de quoi m'aurait
servi le surplus? Si j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais man-
ger, il aurait fallu l'abandonner au chien ou aux vers; si j'eusse semé
plus de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté. Les arbres
que j'avais abattus, restaient épars sur la terre pour y pourrir, car je n'a-
vais besoin de feu que pour faire ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même me convainqui-
rent, après de justes réflexions, qu'en ce monde-ci les choses ne nous sont
bonnes par que rapport à l'usage que nous en faisons, et que nous n'en
jouissons ni plus ni moins, qu'autant que nous nous en servons, à la rc>
serve néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps et lieu, ponr
• exercer la libéralité envers les autres. Qu'on mette à la place où j'étais,
par exemple, l'harpagon du monde le plus complet : je soutiens qu'il sera
bientôt guéri du péché d'avarice qui le possède. En effet, j'avais du bien
par-dessus les yeux, et je ne savais qu'en faire :je ne pouvais désirer que
quelques petites bagatelles qui me manquaient, et qui m'auraient été d'un
grand secours. J'ai déjà fait mention d'une somme que j'avais, tant en or
qu'en argent, et qui montait à peu-près à trente-six livres sterling : hélas!
que ce meuble m'était inutile ! qu'il attirait peu mon attention! c'était à
mes yeux quelque chose de moins que la boue, et je n'en faisais pas plus
de cas que d'usage. Je me disais souvent à moi-même, que je donnerais
volontiers une poignée de cet argent paur un nombre de pipes à fumer du
labac, ou pour un moulinet à moudre mon blé : que dis-je ! j'aurais donné
le tout pour autant de semences de carottes qu'on en a pour six sous en An-
gleterre, et j'aurais cru faire un excellent marché, si j'avais pu changer
ces espèces contre une poignée de pois, de fèves et une bouteille d'encre;
car dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en revenait pas le
moindre avantage ni la moindre douceur; mais elles croupissaient dans
un tiroir, où elles moisissaient à cause de l'humidité des saisons pluvieu-
ses; et quand même le tiroir eût été tout plein de diamants, j'en aurais
fait encore le même cas, et ils n'auraient été de nulle valeur chez moi,
parce qu'ils ne pouvaient m'être d'aucun service.
Je menais alors une beaucoup plus belle vie en elle-même, que je n'a-
vais fait au commencement ; et cet amendement avait une influence égale
sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour prendre
mon repas, je rendais mes très humbles actions de grâces à la Provi-
dence, et je l'admirais en même tem.ps de m'avoir ainsi dressé une table
au milieu du désert. J'appris à donner plus d'attention au bon côté de ma
condition, qu'au mauvais ; à considérer ce dont je jouissais, plutôt que ce
dont je manquais, et à trouver quelquefois, dans cette méthode, une
source de consolations secrètes, dont je ne puis exprimer la force par mes
faibles paroles. C'est ce que j'ai été bien aise de remarquer ici, pour en
graver l'image dans la mémoire de certaines gens, qui, toujours mécon-
lents, n'ont point de goût pour les biens que Dieu leur a départis, parce
qu'ils tournent leurs yeux et leurs désirs vers des choses qu'il ne leur a
pas données. Enfin, il me paraissait que les mécontentements qui nous
rongent sur ce que nous n'avons pas, émanent tous du manque de re-
connaissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion m'était encore d'un grand usage, et qui sans doute
ne le serait pas moins à toute personne qui aurait le malheur de tomber
dans un pareil cas, que le mien : c'était de comparer ma condition pré- •
sente à celle à laquelle je m'clais atlcndu dans le commencement, et
dont j'aurais très certainement subi toute la rigueur, si Dieu, par sa pro-
vidence admirable, n'çùt procuré mon salut dans les suites de mon nau-
tfâgè, efl ordonnant que le vaisseau fût porté si près de terre, que jfc
pusse non-seulement aller à bord, mais encore en rapporter et débarquer
quantité de choses qui m'étaient d'une grande utilité et d'un grand se-
cours; sans quoi j'aurais manqué d'outils pour travailler, d'armes poui*
me défendre, de poudre et de plomb pour aller à la Chasse, et pourvoit
par ce moyen à ma nourriture.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me représenter,
avec les couleurs les plus vives, la manière dont j'aurais agi si je n'eusse-
rien tiré du bâtiment; comme je n'aurais pas seulement pu attraper quoi
que ce soit pour ma nourriture, si ce n'est peut-être quelques poissons et
quelques tortues; et comme il se passa un long temps avant de découvrir
aucune de ces dernières, il y a toute apparence que j'aurais péri sans
faire cette découverte; que si j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme uri
véritable sauvage ; si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque nou-
veau stratagème, je n'aurais pas su comment écorcher le premier, ni
comment éventrer l'un et l'autre: en sorte qu'il m'aurait fallu employer
et mes ongles et mes dents, à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très sensibles à la bonté de la Providence
à mon égard, et très reconnaissant envers elle pour ma condition présente,
quoique pas exempte de peines et de misères. Je ne puis m'empêcher de
recommander cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui,
dans leur malheur, sont sujets à faire des exclamations, comme qui di-
rait : Y a-t-il une affliction semblable à la mienne? Que ces gens-là, dis-
je, considèrent combien pire est le sort de tant d'autres, et combien pire
pourrait être le leur, si la Providence l'avait jugé à propos!
Je faisais encore une autre réflexion, qui contribuait beaucoup à forti-
fier mon esprit et à remplir mon cœur d'espérance : c'était de comparer
l'état où je me voyais, à ce que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent,
j'aurai dû m'attendre, comme à un juste salaire que j'aurais reçu de la
main vengeresse de Dieu. J'avais mené une vie détestable, entièrement
élognée de la connaissance et de laj crainte de mon créateur : mes pa-
rents m'avaient donné de bonnes instructions; ils n'avaient rien épargné
dès ma plus tendre jeunesse, pour infuser dans mon âme des sentiment*
de religion et de christianisme, une sainte vénération pour tous mes de-
voirs, une connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné
par l'auteur de la nature dans ma création : mais, pour mon malheur»
j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier, qui est, de tous les états du
monde, celui où l'on a moins la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait
plus de sujets de le craindre. Je dis donc que la mer et les matelots que je
fréquentais dès ma première jeunesse; les railleries profanes et impics de
'mes commensaux ; le mépris des dangers que j'affrontais de gaieté de
cœur; la vue de la mort avec laquelle je m'étais familiarisé par une
longue habitude; l'éloignement de toute occasion, ou de converser avec
d'autres personnes que celles de ma trempe, ou d'entendre dire quelq^uç
chose qui fût bon, ou qui tendît au bien : toutes ces choses, dis-je com-
pliquées ensemble, étouffèrent en moi toute semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais actuellement, soit à ce que je
devais être un jour, et mon endurcissement était tel, que dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel me favorisait, comme lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine
portugais dans son bord, lorsque je possédais une belle plantation dans le
Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs autres
occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions de grâces que je lui de-
vais ; je ne songeai jamais à l'invoquer dans mes grandes calamités : je
ne parlais de cet Être Suprême que pour avilir son nom, que pour jurer,
que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions : j'avais vécu en scélé-
rat, dans l'iniquité et le crime, et néanmoins ma conservation était l'effet
de la Providence; Dieu avait déployé à mon égard des bontés sans nombre;
il m'avait puni au-dessous de ce que mes iniquités méritaient, et avait
pourvu libéralement à ma subsistance : toutes ces réflexions, dis-je, me
donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait accepté ma repentance, et que je
n'avais pas encore épuisé les trésors infinis de sa miséricorde.
Toutes ces réflexions me portèrent, non-seulement à une entière rési-
gnation à la volonté de Dieu, mais encore m'inspirèrent pour lui de vifs
sentiments de gratitude et de reconnaissance. J'étais encore au nombre
des vivants, je n'avais pas reçu la juste punition de mes crimes ; au con-
traire, je jouissais de plusieurs avantages auxquels je n'aurais pas dû m'at-
tendre : ainsi je n'avais pas à me plaindre, ni à murmurer davantage de
ma condition ; j'avais plutôt tout lieu de me réjouir, et de remercier Dieu
de ce que j'avais du pain, par une suite continuelle de prodiges. Le mi-
racle qu'il avait opéré en faveur d'Êlie, à qui les corbeaux apportaient à
manger, n'était pas aussi grand que celui qu'il avait opéré à mon égard.
Ma conservation n'était qu'une longue suite de miracles. Je considérais
d'ailleurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu, dans le monde habitable,
où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec les hommes, mais
aussi je n'avais à craindre, ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune
bête féroce ou venimeuse, ni la cruauté barbare des Cannibales : ma vie
était en sûreté à tous ces égards.
En un mot, si ma vie était d-un côté une vie de tristesse et d'affliction,
il faut avouer, de l'autre, que j'y ressentais des effets bien sensibles de la
miséricorde divine à mon égard : il ne me manquait rien, pour vivre
avec douceur, que d'avoir un sentiment vif et continuel de la bonté de
Dieu et de ses soins envers moi. Ces pensées, quand j'y réfléchissais, me
consolaient entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et ma mé-
lancolie.
Û y avait déjà longtemps, ainîii que je l'ai dit, qu'il ne me restait plus
qu'un peu d'encre ; je tâchais de la conserver, en y mettant de l'eau de
temps en temps ; mais enfin elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je
remarquer sa noirceur sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquais les
jours où il m'était arrivé quelque chose de remarquable. Il me souvient
que ces jours extraordinaires tombaient presque tous sur les mêmes jours
del'année. Si j'avais eu quelque penchant superstitieux pour le sentiment,
« qu'il est des jours heureux et des jours malheureux, » je n'aurais pas
manqué d'appuyer mon opinion sur un concours si curieux.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez mon père, que j'ar-
rivai à Hull, et que je me fis matelot, ce même jour de l'année, dis-je,
ie fus pris par un vaisseau de guerre de Salé, et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un naufrage dans la rade
d'Yarmouth, je me sauvai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui était le 30 septembre, ce même
jour, dis-je, 26 ans après, je fus miraculeusement sauvé, lorsque la tem-
pête me jeta sur cette île. Ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont
commencé par le même jour de l'année. .
La première chose qui me manqua après l'encre, fut le pain, ou plutôt
le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagéavec
la dernière frugalité, ne m'en étant accordé, pendant l'espace de plus
d'une année, qu'un petit gâteau par jour, cependant il me manqua lotit-
à-fait un an avant que je pusse en faire du blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il y avait longtemps qtte je
n'avais plus de linge, hors quelques chemises bigarrées, que j'avais trou-
vées dans les coffres des matelots, et que je conservais autant qu'il m'é-
tait possible, parce que très souvent je ne pouvais souffrir que la chemise.
Ce fut un grand bonheur pour moi, de ce que, parmi les habits des ma- .
telots, je trouvai presque trois douzaines de chemises. Je trouvai aussi
quelques surtouts grossiers; mais ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils
étaient trop chauds.
Bien que les chaleurs fussent si violentes que je n'avais aucun besoin
d'habits, cependant, quoique je fusse seul, je ne pus jamais me résoudre
à aller nu : je n'y avais aucune inclination, je n'en pouvais pas même
supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insup-
portable quand j'étais nu, que lorsque j'avais des habits sur moi. Elle me
causait souvent des vessies sur toute ma peau; au lieu que lorsque j'étais
en chemise, l'air entrant par dessous, l'agitait 4e façon que j'en étais
deux fois plus au frais. De même, je ne pus jamais m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil sans avoir la tête couverte ; le soleil dardait ses rayons avec
une telle violence, que quand j'étais tête nue, j'y ressentais à l'instant
de grands maux, mais qui me quittaient dès que je metiais un chapeau.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à employer les haillons
que j'avais (et que j'appelais des babits) à un usage conforme à l'état où
j'étais. Toutes mes vestes étaient usées : je m'appliquai donc à faire une.
espèce de robe des gros surtouts et de quelques autrés matériaux de celte
nature que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçais donc le métier de tail-
leur, ou plutôt de ravaudeur, car mon travail était pitoyable, et je vins
à bout, après bien des peines, de faire deux ou trois nouvelles vestes, des
culottes, ou des caleçons; mais, comme je l'ai dit, mon Iravail était
massacré d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de toutes les bêtes que j'avais
tuées, j'entends les bêtes à quatre pieds; mais comme je les avais éten-
dues au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne pus
les employer à aucun usage: mais de celles dont je pus me servir, j'en
fis premièrement un grand bonnet, en tournant le poil en dehors, pour
me mettre mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un
habit entier, je veux dire une veste lâche et des culottes ouvertes, car mes
habits devaient me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. La
vérité de l'histoire veut que j'avoue ici qu'ils étaient massacrés de la plus
pitoyable manière. Si j'entendais peu le métier de charpentier, j'enten-
dais moins encore celui de tailleur. Quoi qu'il en soit, ces habits me ser-
virent très bien ; la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et bien des pei-
nes à faire un parasol. J'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage pour les chaleurs extraordinaires. Or, comme le climat que
j'habitais, était aussi chaud, ou même davantage, car j'étais plus près de
l'équateur ; comme d'ailleurs, mes nécessités m'obligeaient souvent de
sortir par la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi grande commodité
que celle-là. Cet ouvrage me coûta extrêmement ; car après avoir pris des
peines infinies, il se passa bien du temps avant que je pusse faire quelque
chose qui fût capable de me préserver de la pluie et des rayons du soleil:
encore cet ouvrage ne put-il me satisfaire, ni deux ou trois autres que je
fis ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je ne pouvais pas les plier
ni les porter autrement que sur la tête ; c^jui me causait trop d'embar-
ras. Enfin pourtant j'en fis un qui reportait assez à mes besoins ; je le
couvris de peaux, en tournant le poil du côté d'en haut. J'y étais à l'abri
de la pluie, comme si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par les
chaleurs les plus brûlantes, avec plus d'agrément que.je ne faisais aapa-^
ravant dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais nul besoin, je le
fermais et le portais sous le bras.
ai Je vivais aussi avec beaucoup de douceur ; mon esprit était tranquille;
je m'étais résigné à la volonté de Dieu, je m'étais entièrement soumis
aux ordres de la providence. Je préférais cette vie à celle que j'aurais pu
mener dans le commerce du monde; car s'il m'arrivait quelquefois de
regretter la conversation des hommes, je me disais aussitôt à moi-même;
a Ne converses-tu pas avec toi-même? et pour parler ainsi, ne Converses.
« tu pas avec Dieu lui-même, par des éjaculations vers lui? La société
<s peut-elle te procurer d'aussi grands avantages ? ».
ROBJKSON CRUSOK. "-'
i'
Après aVoir uni les ouvrages dont j'ai parlé, il ne m'est rien arrivé
d'extraordinaire pendant l'espace de cinq ans. Je vivais dans le train de
vie que j'ai représenté ci-dessus. J'étais dans les mêmes circonstances, elt
dans la même place que j'ai déjà dit. La principale occupation, outre
celle de semer mon orge et mon riz, d'a'ccommoder mes raisins, et d'al-
ler à la chasse, fut pendant ces cinq années celle de faire un canot. Je
l'achevai, et en creusant un canal profond de six pieds, et large de qua-
tre , je l'amenai dans la baie. Pour le premier, qui était d'un prodigieuse
grandeur, et que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le met'
ire à l'eau, ni faire un canal assez grand pour y conduire l'eau de la mer.
Je fus obligé de le laisser dans sa place, comme s'il eût dû me servir de
leçon pour être plus circonspect à l'avenir; mais, comme on vient de le
voir, ce mauvais succès ne me rebuta point. Je profitai de ma première
inadvertance ; et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire un second
canot, fût à un demi-mille de la mer, et qu'il fût bien difficile d'y amener
l'eau de si loin, cependant, comme la chose n'était pas impraticabe, je ne
désespérai pas de la porter à son exécution. J'y travaillai pendant deux p
ans. Je ne plaignais point mou travail, tant était grand l'espoir de me re-
mettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini ; mais sa grandeur ne répondait point
au dessein que j'avais, lorsque je commençai à y travailler: c'était de ha*
sarder un voyage en terre ferme, et qui aurait été de quarante milles. Je
quittai-donc mon travail, et me résolus au moins à faire le tour de l'île.
Je l'avais déjà traversée par terre, comme je l'ai dit, et les découvertes
que j'avais faites alors, me donnaient un violent désir de voir les autres
parties de mes côtes. Je ne songeai donc qu'à mon voyage; et, pour agir
avec plus de précaution, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut possi-
ble ; j'y fis un mât et une voile. J'en fis l'essai, et trouvant que mon ca-
not ferait très bien voile, je fis 4es boulins, ou des layettes dans ces deux
extrémités, pour y préserver mes provisions et mes munitions contre la
pluie et l'eau de la mer qui fourrait entrer dans le canot ; j'y fis encore
un grand trou pour mes armes, et je le couvris du mieux que je pus,
afin de le conserver sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de mon canot, pour m'y
mettre à l'ombre. Je me promenais de temps en temps dans mon canot,
sur la mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin, impa- -
tient de voir la circonférence de mon royaume, je me résolus entière* .
ment à en faire le tour. J'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge (je devais plutôt les appeler des gâ-
teaux), un pot de terre plein de riz sec, dont,j'usais beaucoup, une petite
bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre et de la dragée
pour en tuer d'autres ; enfin, deux des gros surtouts dont j'ai parlé ci-
dessus; l'un pour m'y coucher, et l'autre pour me couvrir pendant la
nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de mon règne ou de ma cap-
tivité (vous l'appellerez comme il vous plaira) que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étais attendu. L'ile en elle?
même n'était pas fort large, mais elle avait à son est un grand rebord de
rochers, qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer; les uns s'éle-
vaient au dessus de l'eau, et les autres étaient cachés : il y avait outre
cela, au bout de ces rochers, un grand fond de sable qui élait à sec, et,
avancé dans la mer d'une demi-lieue, tellement que, pour doubler cette
pointe, j'étais obligé d'aller bien avant en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, j'allais renoncer à mon en-
treprise , fondé sur l'incertitude, soit de la manière dont je pourrais re-
venir sur mes pas; je revirai même mon canot et me mis à l'ancre, car
j'ai oublié de dire que je m'en étais fait une d'une pièce rompue d un gra-
pin que j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai; puis je
montai sur une petite éminence, d'où je découvris toute cette pointe et
toute son étendue : ce qui me fit résoudre à continuer mon voyage.
Entre autres observations que je fis sur la mer de ces endroits, j'ob-
servai un furieux courant qui portait à l'est, et qui touchait la pointe de
bien près. Je l'étudiai donc autant que je pus, car j'avais raison de crain-
dre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y tombais, il ne me portât ea
pleine mer, d'où j'aurais eu peine à regagner mon île. La vérité est que
les choses seraient arrivées comme je le dis, si je n'eusse eu la précau-
tion de monter sur cette petite éminence; car le même courant régnait
de l'autre côté de l'île, avec cette différence pourtant qu'il s'en écartait de
beaucoup plus loin. Je remarquai aussi qu'il y avait une grande barre au
rivage; d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces difficultés,
si j'évitais le premier courant, car j'étais sûr de pouvoir profiter de cette
barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent qui soufflait
assez fort, était à l'est-sud-est, et que d'ailleurs, comme il portait contre
le courant, et qu'il causait divers brisements de mer sur la pointe, il n'é-
tait pas sûr pour moi, ni de me tenir trop au rivage, ni de m'écarler loio
en mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Mais au troisième jour le vent étant tombé, et la mer calme, je recom-
mençai mon voyage. Que les pilotes téméraires et ignorants profitent dp
de qui m'est arrivé en cette rencontre. Je n'eus pas plutôt atteint la
pointe, que je me trouvai dans une mer très profonde, et dans un cou-
rant aussi violent que le pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais
pourtant pas plus éloigné de terre que de la longueur de mon canot. Ce
courant m'emporta, moi et mon canot, avec une telle violence, que je ne
pus jamais retenir mon bateau auprès du rivage. Je me sentais emporté
loin de. la barre qui était à ma gauche. Le grand calme qui régnait ne me
laissait rien à espérer des vents, çt toute ma mauçeuvre a'abovitj§s.ajt à

rien. Je me considérai donc comme un homme mort; car je savais bien
que l'île était entourée de deux courants, et que par conséquent ils de-
vaient se rejoindre à la distance de quelques lieues. Je crus donc être ir-
révocablement perdu ; je n'avais plus aucune espérance de vie, et je
comptais sur une mort certaine : que je craignisse d'être noyé, la mer
était calme, mais je ne voyais pas que je pusse manquer de périr de faim.
Toutes mes provisions n'étaient qu'un de mes pots de terre plein d'eau
fraîche, et une grande tortue. Je prévoyais que ce courant me jeterait
en pleine mer, où je n'avais pas d'espérance de rencontrer, après un
voyage peut-être de plus de mille lieues, ni rivages, ni îles, ni continents.
Qu'il est facile à la Providence, disais-je en moi-même, de changer la
condition la plus triste en une autre plus déplorable encore ! Mon île me
paraissait alors le lieu du monde le plus délicieux : toute la félicité que
je souhaitais, c'était d'y rentrer. «Heureux désert, m'écriai-je en y tour-
« nant la vue, heureux désert, je ne te verrai donc plus! Que je suis mi-
« sérable! je ne sais où je fus porté. Malheureuse inquiétude! tu m'as
« fait quitter ce séjour charmant, souvent tu m'as fait murmurer contre
« ma solitude ; mais maintenant que ne donnerai-je point pour y retour-
'« ner! » En effet, nous sommes tels de notre nature, que nous ne sen-
tons les avantages d'un état, qu'en éprouvant les incommodités d'un
autre.
Nous ne connaissons le prix des choses que par leur privation. Per-
sonne ne concevra jamais la consternation où j'étais, de me voir em-
porté de ma chère île dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'ava'i plus d'espérance de la revoir. Je travaillai cependant
avec beaucoup de vigueur ; je dirigeais mon canot vers le nord autant
qu'il m'était possible, c'est-à-dire, vers le côté du courant où j'avais re-
marqué une barre. Sur le midi, je crus sentir une brise qui me soufflait
au visage, et qui venait du sud-sud-est. J'en ressentis quelque joie, qui
augmenta beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent qui
m'était très favorable. J'étais alors à une distance prodigieuse de mon
île. A peine pouvais-je la découvrir; et si le temps eût été chargé, c'était
fait de moi, j'avais oublié mon compas de mer. Je n'avais par conséquent
d'autre voie de rattraper mon île que par la vue. Mais le temps conti-
nuant au beau, je mis à la voile portant vers le nord, en tâchant de sor-
tir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile, que j'aperçus, par la clarté de l'eau,1
qu'il allait arriver quelque altération au courant; car lorsqu'il était dans
toute sa force, les eaux en étaient sales, et elles devenaient claires à me-
sure qu'il diminuait. Je rencontrai à un demi-mille plus loin, c'était à
l'est, un brisement de mer causé par quelques rochers. Ces rochers par-
tageaient le courant en deux. La plus grande partie s'écoulait par le sud,
laissant les rochers au nord-est, et Vautre étant repoussée par les rocs,
poi-tait avec force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont épôuvé ce que c'est que de recevoir sa grâce dans
le temps qu'on allait les exécuter, ou d'être sauvés de la main des bri-
gands qui allaient les égorger, sont seuls capables de concevoir la joie
que je ressentis alors. Il est difficile de comprendre l'empressement avec
lequel je mis à la voile, et profitai du vent qui m'était favorable, et du
courant de la barre dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure; il portait droit vers mon île,
c'est-à-dire deux lieues plus au nord que le courant qui m'en avait éloi-
gné. Ainsi, lorsque j'arrivais près de l'île, j'étais à son nord; je veux
dire que j'étais dans la partie de l'île qui était opposée à celle d'oùj'étais
parti.
J'étais présentement entre deux courants; l'un du côté du sud, c'est
celui qui m'avait emporté, et l'autre du côté du nord, qui en était éloi-
gné de la distance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer où
j'étais, était entièrement morte, les eaux étaient tranquilles et ne se mou-
vaient nulle part; mais profitant de la brise fraîche qui soufflait vers mon
île, j'y fis voile et m'en approchai, quoiqu'avec plus de lenteur que lors-
que j'étais aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du soir, etj'élais éloigné d'une lieue de mon
île, quand je trouvai la pointe des rochers qui causaient tout ce désastre.
Ils s'étendaient au sud, et comme ils y avaient formé ce furieux courant,
ils avaient aussi fait une barre qui portait au nord. Elle était forte, et ne
me conduisait pas directement à bord de mon île; mais, profitant du
vent, je traversai cette barre le moins obliquement que je pus, et une
heure après j'arrivai à un mille du bord. L'eau y était tranquille, et peu
de temps après je regagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je remerciai T)ieu de ma
délivrance, et résolus de ne plus courir les mêmes risques en vue de me
sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus; je mis mon canot dans uu
petit caveau que j'avais remarqué sous des arbres; et, accablé comme j'é-
tais du travail et des fatigues de mon voyage, je m'endormis peu de
temps après.
Étant éveillé, j'étais fort en peine comment je pourrais transporter
mon canot dans la baie qui était près de ma maison : de l'y conduire par
mer, c'était trop risquer : je connaissais les dangers qu'il y avait du côté
de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre la route de l'ouest. Je réso-
lus donc de côtoyer les rivages de l'ouest ; j'espérais d'y rencontrer quel-
que baie pour y mettre mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de
besoin. J'en trouvai une après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me
paraissait fort bonne, et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeait. J'y mis mon canol, je ne pouvais pas souhaiter de
meilleur havre pour ma frégate; on aurait dit qu'il avait été travaillé ex-
près pour la contenir.
Je m'occupai ensuite à connaître l'endroit où j'étais ; je vis que je n'é-
fois pas éloigne de Celui où j'avais été, lorsqne je traversai mon île : ainsi,
laissant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil et le parasol, car il
faisait fort chaud,' je me mis en chemin. Quoique je fusse très fatigué, je
marchais néanmoins avec asserde plaisir; j'arrivai sur le soir à la vieille
treille que j'ayais faite autrefois. Tout y était dans le même état; je l'ai
toujours cultivée depuis avec beaucoup de soin: c'était, comme je l'ai dit;
ma maison de campagne.
J'en sautai la haie et me couchai à l'ombre, car j'étais d'une lassitude
extraordinaire ; je m'endormis d'abord. Lecteur, qui lisez cette histoire ,
jugez quelle fut ma surprise, de me voir réveiller par une voix quim'ap-
pelait à diverses fois par mon nom : « Robinson, Robinson, Robinson
Crusoê, pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été, Robinson Crusoé ? où
êtes-vous, Robinson? Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-midi, j'étais
tellement fatigué, que je ne m'éveillai pas entièrement. J'étais assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais songer que quelqu'un me
parlait ; mais la voix continuant de répéter : « Robinson Crusoé, Robin-
son Crusoé, je m'éveillai enfin tout-à-fait, mais tout épouvanté, et dans la
dernière consternation. Je me remis néanmoins un peu, après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie ; je connus d'abord que c'était lui qui
m'avait parlé, car je l'avais ainsi appris. Souvent il venait se reposer sur
mon doigt, et approchant son bec de mon visage, se mettait à crier:
« Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous? où avez-vous été? comment
êtes-vous venu ici? et autres choses de semblables. D
Mais quoique je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir parlé
que mon perroquet, j'eus pourtant quelque peine à me remettre. « Com-
ment, disais-je, est-il venu ici? pourquoi est-il venu dans cet endroit
plutôt que dans tout autre ? » Comme néanmoins il n'y avait que lui qui
pût m'avoir parlé, je quittai ces réflexions, et l'appelant par son nom, cet
aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce, et me disait, comme s'il
eût été ravi de me revoir : « Pauvre Robinson Crusoé, ou avec-vous été?
etc. Je l'emportai ensuite au logis.
J'avais maintenant assez couru sur mer, et avais grand besoin de me re-
poser et de réfléchir sur les dangers par où j'avais passé. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de ma maison, mais je
ne voyais pas que cela fût possible. Je ne voulais plus me hasarder à faire
le tour de l'île du côté de l'est; mon cœur se resserrait à cette seule
pensée, et mon sang se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île
je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le courant
dont j'ai pat lé, y régnait aussi bien que dans l'est, et qu'ainsi je courrais
risque d'y être précipité, et d'être emporté bien loin de mon île. Je me
passai donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs mois.
Je vécus dans cet état pendant près d'un an, menant une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer : j'étais tranquille par rapport à ma
condition, je m'étais résigné aux ordres de la Providence ; et, hors "la
société, il ne me manquait rien pour être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup dans les
professions mécaniques, auxquelles mes nécessités m'obligeaient; et je
conclus particulièrement, vu le manque où j'étais de plusieurs outils, que
j'avais des dispositions toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins aussi un excellent maître potier ; j'avais inventé une roue
admirable, par laquelle je donnai à mes vaisselles, auparavant d'une
étrange grossièreté, un tour et une forme très commode. Je trouvai le
moyen de me faire aussi une pipe ; cette invention me causa une joie ex-
traordinaire, et si je l'ose dire, une si grande vanité, que je n'en ai jamais
senti de pareille dans*toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, et de la
même couleur et matière que mes autres ustensiles de ferre, cependant
elle tirait la fumée, et servait assez bien à mon plaisir. J'aimais à fumer,
et dans la créance qu'il n'y avait point de tabac dans mon île, j'avais né-
gligé de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très considérables dans la profession du vanier;
je trouvai moyen de faire plusieurs corbeilles, qui, quoiqu'elles fussent
mal tournées, ne laissaient pas de m'être très utiles. Elles étaient aisées
à porter, et propres à y serrer plusieurs choses, et à en aller chercher
d'autres. Si par exemple je tuais une chèvre, je la pendais à un arbre, je
î'écorchais, l'accommodais, la découpais, et l'apportais ainsi au logis.
j'en faisais de même à l'égard de la tortue, je l'éventrais, en prenais les
œufs et quelques morceaux de sa chair que j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le superflu ou l'inutile. De profondes corbeilles me
servaient de greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il
était sec.
Ma poudre commençait à diminuer; si-elle m'avait manqué, j'étais
hors d'état d'y suppléer de nouveau. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment aurais-je pu tuer des
chèvres? Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis huit ans : je l'a-
vais apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais peut-être quelque
bouc; mais je ne pus le faire que lorsque ma chevrette fut devenu une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer, et la laissai mourir
de vieillesse.
Étant présentement dans la onzième année de ma résidence, et mes
provisions étant fort diminuées, je commençai à songer aux moyens
d'avoir les chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en attraper qui
fussent envie, et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui por-
tassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et je suis persuadé qu'il y en eut
quelques-unes qui s'y.prirent; mais comme le fil en était très faible, elle
s'en échappèrent aisément. La vérité est que je trouvais toujours meà
filets roittpus et les amorces mangées ; je n'en pouvais pas faire de plus
forts, manquant de fil d'archal.
Enfin, j'essayai de les prendre par le moyen d'un irébuchet. Je fis
donc plusieurs creux dans les endroits où elles avaient coutume de paître;
je couvris ces CFCUX de claies, que je chargeai de beaucoup de terre, en y
parsemant des épis de riz et de blé ; mais mon projet ne réussit point : les
chèvres venaient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le tré-
buchet, mais ensuite elles trouvaient moyen d'en sortir. Je m'avisai donc
enfin detendre une nuit trois trappes, et fus les visiter le lendemain matiu
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que les amorces en
avaient été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais, au
contraire, je travaillai à perfectionner ma trappe, et pour ne vous pas ar-
rêter trop longtemps, mon cher lecteur, je vous dirai qu'allant un matin
pour visiter mes trappes, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle, et les
deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je ne savais qu'en faire. Je n'osais
ni entrer dans son trébuchet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce
que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été
facile de le tuer, mais cela ne répondait point à mon but. Je le dégageai
donc, et le laissai eu pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu
d'animal s'enfuir avec ] lus de frayeur. Il ne me revint pas alors dans
l'esprit que l'on pouvait apprivoiser même les lions par la faim, autre-
ment je l'aurais laissé dans son trébuchet, et là le faisant jeûner pen-
dant trois ou quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu
de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les autres trois
chevreaux. Ces .animaux sont fort dociles, quand on leur donne le né-
cessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse un par un, et les attachant
tous trois à un même cordon, je les amenai chez moi, mais avec beau-
coup de difficulté.
Il se passa quelque temps, avant qu'ils voulussent manger, mais enfin,
tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils commencèrent à
manger et à s'apprivoiser. Je commençai alors à espérer que je pourrais
me nourrir de la chair de chèvres, quand même la poudre et la dragée
me manqueraient. Selon toutes les apparences, disais-je, j'aurai dans la
suite autour de ma maison un troupeau de boucs à ma disposition.
Il me vint en pensée que je devais enfermer mes chevreaux dans un
certain espace de terrain, que j'entourerais d'une haie très épaisse, pour
qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les chèvres sauvages ne pussent
pas les approchernon plus; car j'appréhendais que, par ce mélange, mes
chevreaux ne devinssent sauvages.
Le projet était grand pour un seul homme, mais l'exécution en était
nécessité absolue. Je cherchai donc une pièce dç terre propre W
pâturage, où il y eut de l'eau pour les abreuver, et de l'ombre pour les
garantir des cbaleurs extraordinaires du soleii. '.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos, me' trai-
teront sans doute d'homme peu inventif, après qu'ils auront vu, qu'ayant
trouvé un lieu tel que je le désirais, c'était une plaine de pâturage que
deux ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui d'un côté était toute
ouverte, et de l'autre aboutissait à de grands bois ; ils ne pourront, dis-je,
s'empêcher de se jouer de ma grande prévoyance, quand je leur dirai
que, selon mon plan, je devais faire une haie d'une circonférence au
moins de deux milles. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie
était disproportionnée à son enclos, mais en ce que, faisant un enclos
d'une si grande étendue, les chèvres y auraient pu devenir sauvages,
presque ni plus ni moins que si je leur eusse donné la liberté de courir
dans l'île; et d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cinquante aunes, lorsque cette
pensée me vint. Je changeai donc le plan de mon enclos, et je résolus
que sa longueur ne serait que d'environ cent-vingt aunes; et sa largeur que
d'environ deux cents. Cela me suffisait; cet espace était assez grand pour
qu'un troupeau'médiocre de boucs pût s'y maintenir ; et s'il devenait fort
grand, il m'était aisé d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paraissait bien inventé, j'y travaillai avec beau-
coup de vigueur ; et pendant tout cet intervalle, je faisais paître mes che-
vreaux auprès de moi, avec des entraves aux jambes, crainte qu'ils ne
s'enfuissent. Je leur donnais souvent des épis d'orge, et quelques poi-
gnées de riz, ils le prenaient dans ma main, et de cette manière je les
apprivoisai si bien, que lorsque mon enclos fut fini, et que je les eus dé-
barrassés de leurs entraves, ils me suivaient partout, bêlant pour quel-
ques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de douze, tant boucs
que chèvres et chevreaux; et deux ans après j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai après cela
à faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le premier. J'y fis plu-
sieurs petits parcs pour y chasser les chèvres, afin de les prendre plus
commodément, et des portes, afin qu'elles pussent passer d'un enclos à
l'autre. 7
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait de mes chè-
vres. La première pensée que j'en eus me causa un très grand plaisir;
ainsi, sans balancer longtemps, je fis une laiterie. Mes chèvres me ren-
daient quelquefois huit ou dix pintes de lait par jour, je n'avais jamais
trait ni vache ni chèvre, et n'avais jamais vu faire le beurre ni le fromage;
mais comme la nature, en fournissant aux animaux tous les aliments qui
leur sont nécessaires, leur dicte ainsi les moyens d'en faire usage, je vins.
à bout, après bien des essais et plusieurs fausses tentatives, de faire du
beurre et du fromage, et depuis je n'en ai jamais manqué.
• 'II n'y a point de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir dîner avec
toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de toute l'île. Maître absolu
de tous mes sujets, j'avais en ma puissance leur vie et leur mort : je pou-
vais les prendre, les écarter, les priver de leur liberté et la leur rendre.
Point de rebelles dans mes États.
Je dînais comme un roi, à la vue de toute ma cour. Mon perroquet,
comme s'il eût été mon favori, avait seul la permission de parler. Mon chien
qui présentement était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas trouvé
d'animaux de son espèce pour la multiplier, était toujours assis à ma
droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout de la table et l'autre à l'au-
tre bout, attendant que, par une faveur spéciale, je leur donnasse
quelques morceaux de viande. -
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'apportai avec
moi dû-vaisseau ; il y avait longtemps qu'ils étaient morts et enterrés de
mes propres mains : mais l'un ayant fait des petits de je ne sais quelle es-
pèce d'animal, j'en apprivoisai deux ; car les autres s'enfuirent dans les
bois, et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés, qu'ils me
devinrent très incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper
de mes provisions ; je ne pus m'en défaire tout-à-fait qu'en les tuant.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot, mais je ne pouvais me résoudre
à m'exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens
de l'amener, en côtoyant, dans ma baie, et d'autres fois je m'en consolais;
mais il me prit un jour une si violente envie de faire un voyage à la
pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes en
montant sur la petite colline dont j'ai parlé ci-dessus, que je ne pus ré-
sister à mon penchant. Je m'y acheminai donc. Si, dans la province
d'Yorck on rencontrait un homme dans l'équipage où j'étais alors, ou
l'on s'épouvanterait, ou l'on ferait des éclats de rire extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure sur ce crayon abrégé que j'e nvais faire.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et sans forme, fait de
peaux de chèvres ; j'y avais attaché par derrière la moitié d'une peau de
bouc, qui me couvrait tout le cou : c'était afin de me préserver des cha-
leurs du soleil, et que la pluie n'entrât pas sous mes habits, car rien n'est
plus dangereux dans ces climats.
J'avais une espèce de robe courte, faite de peaux de chèvres, comme
mon chapeau ; les bords en descendaient jusque sous^ mes genoux : mes
culottes étaient tout ouvertes: c'était la peau d'un vieux bouc; le poil en
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il descendait, comme font les
pantalons, jusqu'au milieu de mes jambes. Je n'avais ni bas ni souliers,
mais je m'étais fait, pour couvrir mes jambes, une paire de je ne sais quoi,
qui ressemblait néanmoins assez à des bottines ; je les attachais comme
on fait les guêtres : elles étaient d'une forme étrange et barbare, de même
que tous mes autres habits.
J'avais un ceinturon fait de la même étoffe que mes habits. Au lieu
d'tinê épée et d'un sabre, je portais une scie et nne hache, l'une d'an
côté, et l'autre de l'autre. Je portais un autre ceinturon, mais qui n'était
pas aussi large;, il pendait par-dessus mon cou, et à son extrémité qui
était sous le bras gauche, pendaient deux poches faites de la même ma-
tière que le reste; dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'autre ma
dragée. Sut mon dos je portais une corbeille, sur mes épaules un fusil, et
sur ma tête un parasol assez grossièrement travaillé, mais qui pourtant,
après mon fusil, était ce dont j'avais le plus besoin.
Pour nion visage, il n'était pas si brûlé qu'on l'aurait pu croire d'utt
tomme qui n'en prenait aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligné
équinoxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma barbe, je l'avais une foi*
laissé croître jusqu'à la longueur d'un quart d'aune : mais comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs, je me la coupais ordinairement d'assez prèsj
hors celle qui me croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un
plaisir d'en faire une moustache à la mahomctane, et telle que la portait
les Turcs que j'avais vus à Salé; car les Maures n'en portent point. Je
ne dirai pas ici que mes moustaches étaient si longues que j'y aurais pu
pendre mon chapeau ; mais j'ose bien dire qu'elles étaient d'une longueur
et d'une conformation si monstrueuse, qu'elles auraient paru effroyable
en Angleterre.
Mais ceci soit dit en passant, je reviens au récit de mon voyage. J'y
employai cinq où six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers l'endroit où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre; de-là je dé-
couvris aisément la colline où j'avais fait mes observations : j'y montai;
et qu'elle ne fut pas mon étonnement de voir la mer calme et tranquille!
point de mouvement impétueux, point de courants, non plus que dans ma
petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit pour pénétrer les raisons de ce chan-
gement. Je me résolus à observer la mer pendant quelque temps; car je
conjecturais que le furieux courant dont j'ai parlé, n'avait d'autre cause
que le reflux de la marée. Je ne fus pas longtemps sans être au fait dô
cet étrange changement de la mer, car je vis à n'en pouvoir douter, quô
le reflux de la marée, partant de l'ouest et se joignant au cours de quel-
que rivière, était la cause du courant qui m'avait emporté avec tant de
Violence ; et selon que les vents d'ouest et de nord étaient plus ou moins
violents, le courant aussi s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à une
moindre distance dans la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces
observations, mais celles que je fis sur le soir me confirmèrent dans mon
opinion. Je revis le courant tout de même que je l'avais vu autrefois,
avec cette différence pourtant, qu'il ne portait pas directement à mon île;
il s'en éloignait d'Une demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en remarquant le tenvps du
flux et du reflux de la marée , il me serait très aisé d'amener mon canot
auprès de ma maison; mais le souvenir des dangers passés me causait
nne frayeur si extraordinaire j que je n'osai jamais porter ce projet à sont
exécution : je n'y pouvais songer sans frayeur. J'aimai mieux prendre
une autre résolution, qui était plus sûre quoique plus laborieuse; c'était
de faire un autre canot ; ainsi j'en aurais eu deux, l'un pour ce côté de
l'île, et l'autre pour l'autre côté.
J'avais donc à présent deux plantations, s'il est permis de m'exprimer
ainsi : l'une était ma tente ou ma petite forteresse, entourée de palissades
et creusée dans le roc; j'y avais plusieurs appartements ou caves* Dans
celle qui était la moins humide et la plus grande, et qui avait une porte
pour sortir de la palissade, j'y tenais les grands pots de terre dont j'ai fait
la description ci-dessus, et quatorze ou quinze grandes corbeilles, dont
chacune contenait cinq à six boisseaux. Dans ces corbeilles, je mettais
mes provisions, et particulièrement mes grains ; les uns encore dans leurs
épis, et les autres tous nus, les ayant froissés hors de leurs épis avec les
mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres, et tellement
touffus, qu'il était comme impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent
dans leur centre aucune espèce de lieu habité.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé, j'avais comme une petite
terre pour y semer mes grains ; et comme je la tenais toujours fort bien
cultivée, j'en tirais chaque année une abondante récolte. S'il y avait
eu de la nécessité pour moi d'avoir plus de grajns, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considérable ; je l'ap-
pelais ma maison de campagne. J'y avais un petit berceau que j'entre-
tenais avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la haie qui fer-
mait ma plantation, de manière qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire.
Les arbres qui, au commencement, n'étaient que des pieux, mais qui
étaient devenus hauts et fermes, je les cultivais de manières qu'ils pussent
étendre leurs branches, devenir touffus, et par là jeter un agréable
ombrage. J'avais ma tente au milieu de ce circuit : c'était une pièce d'une
voile que j'avais étendue sur des perches. Sous cette tente, je plaçai un
lit de repos ou une petite couche faite de la peau des bêtes que j'avais
tuées, et d'autres choses molles. Une couverture de lit que j'avais sauvée
du naufrage, et un gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais, lorsque mes affaires ne me
retenaient point dans ma capitale.
A côté, tout aux environs de mon berceau, étaient les pâturages de
mon bétail, c'est-à-dire, des chèvres'; et comme j'avais pris des peines in-
concevables à partager ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort
soigneux d'en préserver les haies. Je portais même mon travail sur cet ar-
ticle, jusqu'à planter tout autour de mes haies, de petits pieux en très
grand nombre, et fort serrés. C'était une palissade plutôt "qu'une haie. On
n'y pouvait pas fourrer la main ; et dans la suite, ces pieux ayant pris ra-
tifle, et étant crus, comme ils firent par le premier temps pluvieux, ren-
dirent mes haies aussi fortes, et même plus fortes que les meilleures
murailles.
Tous ces travaux témoignent bien que je n'étais pas paresseux, et que
je n'épargnais ni soins, ni peines, pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aisance. «Le troupeau de boucs, disais-je en moi-même, est
pour toute ma vie, fût-elle de quarante ans, un magasin vivant de viande,
de lait, de beurre et de fromage : je ne dois donc rien négliger pour ne
les pas perdre. »
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers ; j'en tirais des provisions
de raisin pour tout l'hiver: je les ménageais avec toute la précaution
possible. C'était mes mets les plus délicieux ; ils me servaient de méde-
cine, de nourriture, de rafraîchissements.
D'ailleurs cet endroit était justement à mi-chemin de ma forteresse et
de la baie où j'avais mis mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je m'y ar-
rêtais et y couchais une nuit. J'ai toujours eu grand soin de mon canot:
je prenais beaucoup de plaisir à me promener sur la mer, mais ce n'était
que sur ses bords. Je n'osais m'en éloigner tout au plus de deux jets de
pierre. J'appréhendais que les vents, quelque courant, ou quelque autre
hasard ne m'emportât bien loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à un condition de vie bien différente de celle que j'ai dépeinte jus-
qu'ici.
Un jour, comme j'allais à mon canot, je découvris très distinctement,
sur le sable, les marques d'un pied nu d'homme. Je n'eus jamais une
plus grande frayeur : je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse été frappé
de la foudre, ou comme si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi, mais je ne vis et n'ontendis rien.
Je montai sur une petite éminence pour étendre ma vue ; j'en descendis,
et j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nouveau, aucun autre
vestige d'homme que celui dont j'ai parlé. J'y retournai, dans l'espérance
que ma crainte n'était peut-être qu'une imagination sans fondement;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu, les orteils, le talon, et
tous les autres indices d'un pied d'homme ; je ne savais qu'en conjectu-
rer. Il me vint une infinité de pensées effrayantes ; je m'enfuis tout trou-
blé à ma fortification, regardant derrière moi presqu'à chaque pas, et
prenant pour des hommes tous les buissons que je rencontrais. Il n'est
. pas possible de décrire les diverses figures qu'une imagination effrayée
trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées bizarres
ne rft'est-il pas venu dans l'esprit, pendant que je m'enfuyais à ma for-
teresse?
Je n'y-fus pas plutôt arrivé, que je m'y jetai comme un homme qu'on
poursuit. Il ne me souvient pas si j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une porte : j'étais trop effrayé
pour en conserver le souvenir. Jamais lapin ni renard ne se terra avec

plus de frayeur que je me sauvai dans mon château : car c'est ainsi que
je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit. A mesure que je m'éloignais de la
cause de ma frayeur, mes craintes augmentaient aussi, bien opposé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à tous les animaux qui ont peur;
mais mes idées effrayantes me troublaient tellement, que quoique éloigné
de l'endroit où j'avais été saisi de cette crainte, mon imagination ne me
représentait rien qui ne fût triste et affreux. Je m'imaginais quelquefois
que c'était le diable ; j'en avais pour raison qu'il était impossible à un
homme d'être venu dans cet endroit. Où était le vaisseau qui l'avait
amené? y avait-il quelque autre marque d'aucun pied d'homme dans
l'île? Mais cependant, disais-je, quelle apparence que Satan se revête
dans cette île d'une figure humaine? quel pourrait être en cela son but 7
pourquoi laisser une marque de son pied? était-il sûr que je la rencon-
trasse? le diable n'avait-il pas d'autres moyens de m'effrayer? Je vivais
dans l'autre quartier de l'île : s'il eût le dessein de me donner de la ter-
reur, il n'aurait pas été si sitaple que de laisser des vestiges si équivoques
dans un lieu où il y avait dix mille contre un que je ne le verrais pas;
dans un lieu sablonneux, qui ne pouvait pas conserver longtemps ces
marques qui étaient imprimées. En urf mot, la conjecture que Satan
avait fait cette marque, ne pouvait pas s'accorder avec les idées que nou»
avons de sa subtilité et de son adresse.
Toutes ces preuves étaient plus que suffisantes pour détourner mon
esprit de la crainte du diable, et pour me faire conclure que des êtres
encore plus dangereux étaient la cause de ce que je venais d'apercevoir.
Je m'imaginai que ce ne pouvait être que les Sauvages du continent, qui,
ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans l'île par les
vents contraires ou par les courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie
de rester sur ce rivage désert, que j'en avais de les y voir.
Pendant que ces réflexions me roulaient dans l'esprit, je rendais grâces
au ciel de ce que je n'avais pas été alors dans cet endroit de l'île, et de
ce qu'ils n'avaient pas remarqué ma chaloupe, dont ils auraient certaine-
ment couclu que l'île était habitée, ce qui les aurait pu porter à me cher-
cher et à me découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe avait été trou-
vée, et cette pensée m'agitait de la manière la plus cruelle; je m'atten-
dais à les voir revenir en plus grand nombre, et je craignais que quand
même je pourrais me dérober à leur barbarie, ils ne trouvassent mon en-
clos , ne détruisissent mon blé, n'emmenassent mon troupeau, et ne me
forçassent de mourir de disette.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours, et même des se-
maines et des mois, et je ne saurais m'empêcher d'en rapporter une par-
ticularité qui me frappa beaucoup. Un matin, étant dans mon lit, inquiété
jar mille gensées^ sur le danger que j'avais à craindre des Sauvages du
continent, je me trouvai dans l'accablement le plus triste, quand totfl
d'un coup ce passage me vint dans l'esprit: « Invoque-moi, au jour de ta
a détresse, et je t'en délivrerai, et tu t'en glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un nouveau courage,
mais encore porté à demander à Dieu ma délivrance par les plus ferven-
tes prières. Lorsqu'elles furent finies, je pris la Bible, et en l'ouvrant,
les premières paroles qui frappèrent mes yeux étaient celles-ci: « At-
a tends-toi au Seigneur, et aie bon courage, et il îortificra ton cœur; at-
« tends-toi, dis-je, au Seigneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable. Elle remplit mon âme de reconnaissance pour la Divinité, et
dissipa absolument mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétude, je me mis un jour
dans l'esprit que le sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère,
et que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien être la marque de
mon propre pied. Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je pris
le même chemin qu'en y rentrant; mes propres-vestiges m'ont effrayé, et
j'ai joué le rôle de ces fous qui font des histoires de spectres et d'appari-
tions, et qui ensuite sont plus alarmés de leurs fables que ceux devant qui
ils les débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma retraite pour aller fure-
ter partout à mon ordinaire : Je n'étais pas sorti de mon château de trois
jours et d'autant de nuits, et je commençais à languir de faim, n'ayant
rien chez moi que quelques biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avaient grand besoin d'être traites, ce qui était d'ordinaire
mon amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine : les paur
vres animaux avaient beaucoup souffert, plusieurs en étaient gâtés abso-
lument, et le lait de la plupart était desséché.
Encouragé donc par la pensée que je .n'avais eu peur que de,ma pro-
pre ombre, je fus à ma maison de campagne pour traire mon troupeau;
mais on m'aurait pris pour un homme agité par la plus mauvaise con-
science, à voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je regar-
dais derrière moi; à me voir de temps en temps poser à terre mon seaft
à lait, et courir comme s'il s'agissait de me sauver la vie.
Cependant, au bout de deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je
me confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon imagina-
tion ; je ne pouvais pourtant pas en être pleinement convaincu avant de
me transporter sur les lieux, et de mesurer le vestige qui m'avait donné
tant d'inquiétude. Dès que je fus dans l'endroit en question, je vis évi-
demment qu'il n'était pas possible que je fusse sorti de ma barque près
de là: je trouvai d'ailleurs le vestige dont il s'agit bien plus grand que
mon pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles agitations, et mon cer-
veau de nouvelles vapeurs; un frisson me saisit, comme si j'avais eu la
fièvre, et je' m'en retournai chez moi persuadé que des hommes étaient
descendus sur ce rivage, ou bien que l'île était habitée, et que je couraU
risque d'être attaché à l'improviste, sans savoir comment me précau-
tionner.
Dans quelles bizarres résolutions les hommes ne donnent-ils pas quand
ils sont agités par la crainte! Cette passion les détourne de se servir des
moyens que la raison même leur offre pour les secourir. Je me proposai
d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des
commodités pareilles à celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de campagne et ma bulte, et
de bouleverser mes deux terres couvertes de blé, pour ôter aux sauvages
jusqu'aux moindres soupçons capables de les animer à la découverte des
habitants de l'île.
C'était là le sujet de mes réflexions pendant la nuit suivante, quand les
frayeurs qui avaient saisi mon âme étaient encore dans toute leur force.
C'est ainsi que la peur du danger est mille fois plus effrayante que le
danger même, quand on le considère de près; c'est ainsi que l'inquié-
tude que cause un mal éloigné, est souvent infiniment plus insupportable
que le mal môme.
Cette confusion de pensées me tint éveillé pendant toute la nuit; mais
je m'endormis à l'approche du jour, et la fatigue de mon âme, et l'épui-
sement de mes esprits, me procurèrent un sommeil très profond. Quand
je me réveillai, je me trouvai beaucoup plus tranquille, et je commencai
à raisonner sur mon état avec beaucoup de calme. Après un long plai-
doyer avec moi-même, je conclus qu'une île si agréable, si fertile, si voi-
sine du continent, ne devait pas être tellement abandonnée que je l'avais
cru; qu'à la vérité il n'y avait point d'habilants fixés, mais qu'apparem-
ment on y venait quelquefois avec des chaloupes, ou de propos délibéré,
ou par la force des vents contraires. De l'expérience de quinze années,
dans lesquelles je n'avais aperçu seulement l'ombre d'une créature hu-
maine, je croyais pouvoir inférer, que si de temps en temps les gens du
continent étaient forcés d'y prendre terre, ils se rembarquaient dès qu'ils
le pouvaient, puisque jusqu'ici ils n'avaient pas trouvé à propos de s'y
établir. Je vis parfaitement bien que tout ce que j'avais à craindre, c'é-
taient des descentes accidentelles, contre lesquelles la prudence voulait
que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé ma caverne si avant,
et de lui avoir donné une sorlie dans l'endroit où ma fortification joignait
le rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire un
second retranchement dans la même figure d'un demi-cercle, à quelque
distance de mon rempart, justement là où, douze ans auparavant, j'avais
planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés qu'il ne me
fallait qu'un petit nombre de palissades entre deux pour en faire une for-
tification suffisante.
J'étais aussi retranché dans deux remparts: celui de dehors était rem-
_J
barre de pièces de bois, de vieux cables, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer, et je le rendais épais de plus de dix pieds, à force
d'y apporter de la terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. J'y fis cinq ouvertures assez larges pour y passer le bras, dans les-
quelles je mis les cinq mousquets que j'avais tirés du vaisseau, comme je
l'ai dit auparavant, et je les plaçai, en guise de canon, sur des espèces
d'aflûts, de façon que je pouvais faire feu de toute mon artillerie, en deux
minutes de temps ; je me fatiguai pendant plusieurs mois à mettre ce re-
tranchement dans sa perfection, et je n'eus point de repos avant que de le
voir finir.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand espace de terre hors du
rempart, de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir
et à croître de temps en temps ; je crois que j'en fichai en terre, dans une
seule année, plus de vingt mille, de sorte que je laissais un vide assez
grand entre ces bois et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi,
et qu'il ne pût me dresser des embuches au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formaient déjà un bocage épais ; et dans six ans j'a-
vais devant ma demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande
force, qu'elle était absolument impénétrable, et qu'âme qui vive ne se se-
rait mis dans l'esprit qu'elle cachât l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais,
pour y entrer et en sortir, de deux échelles; avec la première je montais
jusqu'à un endroit du roc où il y avait place pour poser la seconde, et
quand je les avait retirées l'une et l'autre, il n'était pas possible à âme
vivante de venir à moi sans courir les plus grands dangers. D'ailleurs,
quand quelqu'un aurait eu assez de bonheur pour descendre du roc, il se
serait encore trouvé au-delà de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que, pour ma conservation, je pris toutes les mesures que la
prudence humaine était capable de me suggérer ; et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étaient pas absolument inutiles, quoique ce ne fût alors
qu'une crainte vague qui me l'inspirât.
Pendant ces occupations je ne laissais pas d'avoir l'œil sur mes autres
affaires; je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençaient, non-seulement à être d'une grande ressource pour moi
dans les occasions présentes, mais qui pour l'avenir me faisaient espérer
l'épargne de mon plomb, de ma poudre et de mes fatigues, que sans elles
j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au dé-
sespoir de perdre un avantage si considérable, et d'être obligé à la peine
d'assembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens de les
mettre hors d'insulte. Le premier était de creuser une autre caverne sous
terre,'et de les y faire entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux
ou trois autres petits enclos, éloignés les uns des autres, et les plus ca-
chés qu'il fût possible, dans chacun desquels je pusse renfermer une
ROBIN SON CRCSOÉ, 9
demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que si quelque désastre arrivait au
troupeau en général, je pusse le remettre sur pied en peu de temps, et
avec peu de peine : quoique ce dernier parti demandât beaucoup de fa-
tigue et de temps, il me parut le plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à parcourir tous les recoins de
l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le sou-
haitais. C'était une pièce de terre unie au beau milieu des bois les plus
épais, où, comme je l'ai dit, j'avais failli à me perdre un jour, en revenant
de la partie orientale de l'île. C'était déjà une espèce d'enclos dont la na-
ture avait presque fait tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas
un travail si rude que celui que j'avais employé à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans moins d'un mois j'avais si
bien aidé la nature, que mes chèvres, qui étaient déjà passablement
bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile : j'y conduisis
d'abord deux mâles et deux femelles, après quoi je me mis à perfectionner
mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et il y avait deux
ans que je vivais dans ses transes mortelles, qui répandaient une grande
amertume sur ma vie, comme s'imagineront sans peine tous ceux qui sa-
vent ce que c'est que d'être engagé perpétuellement dans les pièges d'une
terreur panique.
Après avoir mis en sûreté une partie de ma provision vivante, je par-
courus toute l'île pour chercher un second lieu propre à recevoir un pa-
reil dépôt. Un jour, m'avançant davantage vers la pointe occidentale da
l'île que je n'avais encore fait, je crus voir d'une hauteur où j'étais, une
chaloupe bien avant dans la mer, j'avais trouvé quelques lunettes d'appro-
che dans un des coffres que j'avais sauvés du vaisseau ; mais par malheur
je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'objet en question,
quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de les y fixer. Ainsi je restai
dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou non, et je résolus de ne
jamais plus sortir sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit ou je
n'avais jamais été auparavant, je fus pleinement convaincu qu'un vestige
d'homme n'était pas une chose fort rare dans mon île, et que si une
Providence particulière ne m'avait pas jeté du côté où les sauvages ne
venaient jamais, j'aurais su qu'il était très ordinaire aux canots du con-"
tinent de chercher une rade dans cette île, quand ils se trouvaient par ha^
sard trop avant dans la haute mer. J'aurais appris encore qu'après quel-
que combat naval, les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur mon
rivage pour les tuer et pour les manger en vrais cannibales, comme ils
étaient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire, était un spectacle que ja
vis alors sur le rivage, du côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'é-
tonuemeut et d'horreur : j'apercus la terre parsemés de crânes, de mains,
de pieds, et d'aùff es ossements d'hommes ; j'observai près de là les refleg
d'unfeu, et d'un banc creusé dans la terre enformede cercle, où sans douta
Ces abominables sauvages s'étaient placés pour faire leur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps les idées de mes
propres dangers; toutes mes appréhensions étaient étouffées par les im-
pressions que me donnaient cette brutalité infernale. J'en avais entendu
parler souvent, et cependant la vue m'en choqua tout comme si la chose
ne m'était jamais entrée dans l'imagination ; je détournai mes yeux do
ces horreurs, je sentis de cruelles pensées, et je serais tombé en faiblesse,
si k nature ne m'avait soulagé par un vomissement très violent. Quoique
revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans cet endroit, et
je tournai mes pas du côté de ma demeure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu horrible, je m'arrêtai tout court
comme un homme frappé de la foudre, et quand j'eus repris mes sens,
j'élevai mes yeux au ciel, et le cœur attendri, les yeux pleins de larmes,
je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du
monde éloignée d'un si abominable peuple; je le remerciai de ce que
dans ma condition, que j'avais trouvée si misérable, il m'avait donné
tant de différentes consolations, surtout celle de le connaître, et d'avoir
lieu d'espérer en ses bontés : félicité qui contrebalançait abondamment
la misère que j'avais soufferte, et que je pouvais souffrir encore.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins chez moi
plus tranquille que je n'avais jamais été auparavant, parce que je re-
marquais que ces misérables n'abordaient jamais l'île dans le dessein de
s'y mettre en possession de quelque chose, n'ayant pas besoiu d'y rien
chercher, ou ne s'attendant pas apparemment d'y trouver grand'ohose,
en quoi ils étaient peut-être confirmés par les courses qu'ils pouvaient
avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et je pou-
vais espérer d'en passer encore autant avec le même bonheur, à moins
de me découvrir moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein, qu'au
cas que je trouvasse occasion de faire connaissance avec une meilleure es-
pèce d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur sale coutume, me jeta dans
une espèce de mélancolie qui me tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres domaines: j'entends par-là mon château, ma maison de
campagne, et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier
lieu, que quand il le fallait absolument; car la nature m'inspirait une si
grande aversion pour ces abominables sauvages, que j'avais aussi peur de
les voir que de voir le diable en propre personne. Je n'avais garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je résolus plutôt d'en
construire une autre ; car de faire le tour de l'île avec la vieille, pour
l'approcher de mon habitation, il n'y fallait songer: c'était le vrai moyen
fa les rencontrer en mer, et dç tomber, entre leurs mains..
Le temps et la Certitude où j'étais que je ne courais aucuûrisque d'être
déterré, me remirent peu à peu dans mon train de vie ordinaire, excepta
que j'avais l'œil plus alerte qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon
fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par hasard ils se trou-»
voient dans l'île. C'était par conséquent un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, de n'être pas con-
traint d'aller à la chasse des sauvages; si j'en attrapais quelqu'une, ce
n'était que par le moyen de pièges et de trappes. Je ne sortais pourtant
jamais sans mon mousquet; et comme j'avais sauvé trois pistolets du
vaisseau, j'en avais toujours deux pour le moins, que je portais dans ma
ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un demes grands coutelas que je
m'étais mis à fourbir, et pour lequel j'avais fait de la même peau un
porte-épée. On croira facilement que dans mes sorties j'avais l'air for-
midable, si l'on ajoute à la description que j'ai déjà faite de ma figure,
les deux pistolets, et ce large sabre qui pendait à mon côté, sans fourreau.
Ces précautions nécessaires étaient la seule chose qui m'inquiétait en
quelque sorte; et considérant ma condition d'un œil tranquille, je com-
mençai à ne la trouver guère misérable, en comparaison de bien d'autres.
En réfléchissant là-dessus, je vis qu'il y aurait peu de murmure parmi
les hommes, dans quelque état qu'ils pussent se trouver, s'ils se portaient,
à la reconnaissance par la considération d'un élat plus déplorable, plutôt
que de nourrir leurs plaintes en ponant leurs yeux sur ceux qui sont plus
heureux.
Quoiqu'il me manquât peu de choses, j'étais sûr pourtant que mes
frayeurs, et les soins que j'avais eus de ma conservation, avaient émoussé
ma subtilité ordinaire dans la recherche de mes commodités; entre autres
choses, j'avais négligé par là un bon dessein qui m'avait occupé autrefois:
savoir, de sécher une partie de mon grain, et de le rendre propre à faire
de la bierre. ,
Cette pensée me paraissait fort bizarre à moi-même, à cause du grand
aombre de moyens qui me manquaient pour parvenir à mon but :je n'a-
vais point de tonneaux pour conserver ma bierre; et comme je l'ai déjà
observé, j'avais employé autrefois le travail de plusieurs mois pour en
construire, sans pouvoir en venir à bout : d'ailleurs j'étais dépourvu de
houblon pour la rendre durable, de levure pour la faire fermenter, et de
chaudière pour la faire bouillir. Malgré tous ces inconvénients, je suis
persuadé que, sans les appréhensions que les sauvages m'avaient causées,
je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès, puisque j'abandonnais ra-
rement un dessein quand je me l'étais une fois fourré dans la tête, et que
j'avais commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout autre côté,
et je ne faisais que ruminer nuit et jour sur les moyens de détruire quel-
ques-uns de ces monstres au milieu de leurs divertissements sanguinaires,
et de sawevlçuv victime s'il élajt possible. Je remplirais un plus grand
Volume que celui-ci de toutes les pensées qui fite roulaient dans Ve§ptit
sur la manière de tuer une troupe de ces sauvages, ou du moins de leur
donner une alarme assez chaude pour les détourner de remettre jamais
les pieds dans l'île ; mais tout cela n'aboutissait à rien; toute ma ressource
était en moi-même : et que pouvait faire un seul homme au milieu d'une
trentaine de gens armés de javelots, de dards et de flèches , dout les
coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où îU fat-
saientleur feu, et d'y placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui
s'allumant dès que leur feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce
qui se trouverait aux environs; mais j'étais fâché de perdre tout d'un
coup tant de poudre de ma provision, qui ne consistait plus que dans un
seul baril : de plus je ne pouvais avoir aucune certitude du bon effet de
ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur griller les oreilles, sans leur
donner assez de frayeur pour abandonner l'île pour toujours. Je renonçai
donc à cette entreprise, et je me proposai plutôt de me mettre en embus-
cade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire, sûr
d'en tuer, ou d'en blesser du moins deux ou trois à chaque coup, et de
venir facilement à bout du reste, quand même ils seraient une vingtaine,
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre. f
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit propre à mon entre-
prise, et je descendis mémo fréquemment vers le lieu de leur festin, avec
lequel je commençai à me familiariser, surtout dans le temps que
mon esprit était plein d'idées de vengeance et de carnage ; je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein, par les marques de la bar-
barie de ces cruels anthropophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés de la colline, où je pou-
vais attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques, et d'où, pendant qu'ils
débarqueraient, je pouvais me glisser dans le plus épais du bois. J'y avais
découvert un arbre creux, capable de me cacher entièrement : de là je
pouvais épier toutes leurs actions et viser sur eux, quand en mangeantils
seraient si serrés", qu'il serait presque impossible de n'en pas mettre trois
ou quatre hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit, et résolu d'exécuter mon entreprise, je prépa-
rai deux mousquets et mon fusil de chasse ; je chargeai chacun des pre-
miers de ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une
poignée de la plus grosse dragée : je laissai couler aussi quatre^ balles sur
chaque pistolet; et dans cette posture, fourni de munition pour une se-
conde et troisième décharges, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver tous les matins
au haut de la colline, éloignée de mon châteaud'un peu plus d'une lieue;
mais je fus ainsi plus de deux mois en sentinelle, sans taire la moindre
découverte, et' sans voir la moindre barque non-seulement auprès du ri-
toge, mais même dans tout l'Océan, autant (fis tna ttie, aidée pap mes
lunettes, pouvait o'étendre.
Pendant tout ce temps mon dessein subsistait dans toute sa vigueur, et
je continuai à être dans toute la disposition nécessaire pour massacrer
une trentaine de ces sauvages, pour un crime où je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle, animé par la coutume inhumaine de ce»
barbares. Il ne me venait pas seulement dans l'esprit que la Providence,
dans sa direction infiniment sage de ce monde, avait souffert que ces pau-
vres gens n'eussent pas d'autres guides pour leur conduite que leurs pas-
sions corrompues, et que, par une tradition malheureuse, ils s'étaient
familiarisés avec une coutume affreuse, où rien n'aurait pu les porter que
la corruption humaine, abandonnée du ciel, et soutenue par des instiga-
tions infernales.
A la fin la fatigue de tenter si longtemps en vain la même entreprise,
me fit raisonner avec justesse sur l'action que j'allais commettre. Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau sur
ces gens, que depuis plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns envers les autres? quel droit ai-je de venger le
sang qu'ils répandent tour à tour? comment sais-je ce que la Divinité elle-
même juge de cette action, qui me paraît si criminelle î Du moins est-il
certain que ces peuples, en la commettant, ne pèchent point contre les
lumières de leur conscience, et qu'ils sont fort éloignés de la considérer
comme un crime. Ils n'ont pas le moindre dessein de braver la justice
divine, comme nous faisons, nous autres, dans la plupart de nos péchés j
ils ne se font pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de, 1®
manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de-là que mon entreprise n'était rien moins que légitime et
que ces sauvages ne devaient non plus passer pour meurtriers, que
les chrétiens qui, dans un combat, font passer sans quartier au fil de
l'épée des troupes entières de leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas
les armes.
Enfin, supposé que rien ne fût plus criminel que la brutalité de ces
peuples, ce n'était pas mon affaire; ils ne m'avaient jamais offensé per-
sonnellement, et ce que j'entreprenais ne pouvait être excusé que par la
nécessité de me défendre moi-même contre leurs attaques, desquelles je
n'avais rien à craindre, ces gens ne me connaissant pas seulement, bien
loin de former des desseins contre ma vie. En former contre la leur, c'é-
tait justifier la barbarie par laquelle les Espagnols avaient détruit des
millions dJAfricains, qui, bien que barbares et idolâtres, coupables de»
cérémonies les plus horribles, comme celle, par exemple, d'immoler des
hommes à leurs idoles, étaient pourtant uo peuple fort innocent, paj
rapport à leurs bourreaux.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu-i-peu je renonçai &
mes mesures, en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait at-
f tendre à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent commencé les hostilités.
. Je pris d'autant plus cette résolution, que le premier parti, loin d'être
un moyen de me conserver, tendait absolument à ma ruine; car c'était
assez d'un seul sauvage de toute une troupe, échappé à mes mains, pouf
donner de mes nouvelles à tout un peuple, et pour l'attirer dans l'île, aOn
de venger la mort de leurs compatriotes; et je pouvais fortbienme passer
d'une pareille visite.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défendait de
tremper mes mains dans le sang innocent : innocent, dis-je, par rapport
à moi ; car, pour les crimes que l'habitude avait rendus communs à tous
ces peuples, je devais les abandonner à la justice de Dieu, qui est le roi
des nations, et qui sait punir les crimes des nations entières par des puni-
tions nationales.
Je restai dans cette disposition pendant tout un an, si éloigné de cher-
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignais pas monter
une seule fois sur la colline pour en découvrir, ou pour examiner s'ils
étaient débarqués, ou non, craignant toujours d'être tenté par quelques
occasions avantageuses de renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis
qu'en éloigner ma barque, et la mener du côté oriental de l'île, où je la
plaçai dans une cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les
courants rendaient impraticables aux canots des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne sortant que pour
m'acquitter de mes devoirs ordinaires, pour traire mes chèvres et pour
nourrir le petit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à-
fait de l'autre côté de l'île, était entièrement hors d'insulte : car, selon
toutes les apparences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à abandon-
ner jamais le rivage, et ils y avaient été souvent, aussi bien avant que
j'eusse pris toutes mes précautions, qu'après. Quand j'y pensais, je ré-
fléchissais avec horreur sur la situation où j'aurais été, si je les avais ren-
contrés autrefois, quand nu et désarmé je n'avais pour ma .défense qti'uu
seul fusil chargé de dragées. Dans ce temps-là je parcourais sans cesse
toute l'île; et quelle aurait été ma frayeur, si, au lieu de voir un seul
vestige, j'avais trouvé une vingtaine de sauvages, qui n'auraient pas man-<
que de me donner la chasse, et de m'atteindre bientôt par la vitesse ex-
traordinaire de leur course! , . . !• ,,J •„[.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je confesse que les inquiétudes
et les dangers où je passais ma vie, m'avaient détourné entièrement du
soin de mes commodités, et que je songeais plus à vivre, qu'à vivre
agréablement ; je ne me souciais plus de mettre un clou nulle part, ou
d'affermir un morceau de bois, crainte de faire du bruit; beaucoup moins
avais-je le cœur de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la fumée, visible à
une grande distance, aurait pu aisément me trahir. Pour cette raison, je
transportai mes affaires qui demandaient du feu du côté de mon nouvel
appartement dans le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs allées et
venues, et avec tout le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une
assez grande étendue, dont je suis sûr que jamais sauvage n'avait vu
l'ouverture, bien loin d'être' assez hardi pour y entrer, ce que peu d'hom-
mes eussent ose hasarder, à moins que d'avoir comme moi un besoin
extrême d'une retraite assurée. - .
L'entrée de cet antre était derrière un grand rocher, et je la découvris
par hasard, ou, pour parler plus sagement, par un effet particulier de la
Providence, en coupant quelques grosses branches d'arbres pour les
brûler et en conserver le charbon; moyen dont je m'étais avisé pour
éviter de faire de la fumée eu cuisant mon pain, et eu préparant mes
autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques broussailles
épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y tenir debout ; mais j'avoue
que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y étais entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux
grands yeux brillants comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux
d'un homme ou d'un démon.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi, je me repro-
chai la faiblesse de craindre le diable, moi qui avais vécu vingt ans dans
ce désert, et qui avais l'air le plus etfroyable peut-être que tout ce qu'il
pouvait y avoir de plus affreux dans la caverne. Là-dessus je repris cou-
rage, et me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai brusquement dans
l'antre ; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma frayeur re-
doubla par un grand^ soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à
des paroles mal articulés, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une
sueur froide sortit de tous côtés de mon corps ; et si j'avais eu un chapeau'
sur la tête je crois que mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma crainte,
par la pensée que la puissance divine, qui était présente ici comme
ailleurs, pouvait me protéger contre les plus grands périls; et avançant
avec intrépidité, je découvris bientôt une vieille chèvre mâle d'une gran-
deur extraordinaire, couchée à terre, et prête à mourir de vieillesse.
Je la poussai un peu pour essayer si je pouvais la faire sortir de là;
jelle fit un effort pour se lever, mais sans y pouvoir réussir. Je m'en met-
tais peu en peine, persuadé que tant qu'elle serait en vie, elle ferait la
même peur à quelque sauvage s'il était assez hardi pour se fourrer dans
cet antre.
Pleinement tranquillisé alors, je portai les yeux de tous côtés, et je
trouvai la caverne assez étroite et sans figure régulière, puisque la na-
ture seule y avait travaillé sans aucun secours de l'industrie humaine. Je
découvris dans l'enfoncement une seconde ouverture, mais si basse, qu'il
était impossible d'y entrer qu'à quatre pieds : ce que je différai jusqu'à ce
que je pusse tenter l'aventure, muni de chandelles et d'un fusil à faire
du feu. J'y revins le jour après avec une provision de six grosses chan-
delles que j'avais faites de graisse de chèvres ; et après avoir rampé par
cette étroite ouverture l'espace de dix aunes, je me mis beaucoup plus
au large. Je me trouvai sous une voûte élevée à-peu-près à la hauteur de
vingt pieds, et je puis protester que dans toute l'île il n'y avait rien de si
beau et de si digne d'être considéré que ce souterrain ; la lumière de deux
chandelles que j'avais allumées, était réfléchie de plus de cent mille ma-
nières par les murailles qui étaient àl'entour. Jene saurais dire ce qui était
la cause d'un objet si brillant ; si c'étaient des diamants, d'autres pierres
précieuses, ou bien de l'or : le dernier me paraît plus vraisemblable.
En un mot c'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer; quoique
parfaitement obscure, le fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin
et délié ; on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, aucune vapeur,
aucune humidité ne paraissait sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avait, c'était la difficulté de l'entrée; mais
ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma décou-
verte , et je résolus d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont la
conservation m'inquiétait le plus, surtout mes munitions et mes armes
de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon baril de poudre, que
j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré de tous cô-
tés, à peu près à la profondeur de trois ou quatre pouces, et que la pou-
dre mouillée avait formé une espèce de croûte, qui avait conservé le reste
comme une noix est conservée dans sa coque. De cette manière il me res-
tait au centre du baril une soixantaine de livres de fort bonne poudre à
canon, que je portai toute dans ma grotte avec tout le plomb que j'avais
encore, et je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était nécessaire
pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géans de l'antiquité, qui ha-
bitaient des antres inaccessibles, persuadé que quand les sauvages me
donneraient la chasse, quelque nombreux qu'ils fussent, il ne m'attrape-
raient pas, ou du moins n'oseraient pas m'attaquer .dans ma nouvelle
grotte.
La vieille chèvre mourut le jour après ma découverte, à l'entrée de la
caverne, où je trouvai plus à propos de l'enterrer que de me forcer à en
tirer le cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence dans cette
île, et si accoutumé à ma façon d'y vivre, que, sans la crainte des sauva-
ges, j'aurais été content d'y passer le reste de mes jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais enseveli la chèvre. Je m'étais même ménagé de
quoi m'amuser et me divertir, ce qui m'avait manqué autrefois; j'avais
enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai déjà dit; et il s'en ac-
quittait si bien, que sa conversation a été d'un grand agrément pour moi
pendant vingt-six ans que nous avons vécu ensemble. On débite dans le
Brésil que ces animaux vivent un siècle : il vit donc peut-être encore, el
il appelle, selon sa coutume, le pauvre Robinson Crusoé. Certainement,
si quelqu'Anglais avait le malheur d'aborder dans cette île, et l'entendait
causer, il le prendrait pour le diable. Mon chien me fut encore un agréa-
ble et fidèle compagnon pendant seize ans, après lesquels il mourut de
pure vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés, que de
peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil ; mais j'eus du repos de ce côté-
là, dès que j'eus forcé les vieux à déserter faute d'aliments, à se jeter
dans les bois avec toute leur race. Je n'en avais gardé que deux ou trois
favoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils venaient au
monde ; le reste de mon domestique consistait en deux chevreaux que j'a-
vais accoutumé à manger de ma main, et de deux autres perroquets qui
jasaient assez bien pour prononcer Robinson Crusoé, 'mais qui étaient
bien éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel j'avais aussi pris beau-
coup plus de peine. J'avais encore quelques oiseaux de mer dont j'ignore les
noms ; je les avais attrapés sur le rivage, et leur avait coupé les ailes : ils
habitaient et pondaient dans le jeune bois que j'avais planté devant le re-
tranchement de mon château, et ils contribuaient beaucoup à mon divertis-
sement. J'étais content encore un coup, pourvu que les sauvages ne vins-
sentpas troubler ma tranquillité.Mais le ciel en avait ordonné autrement.
C'était dans le mois de décembre, le temps ordinaire de ma moisson,
qui m'obligeait à être presque des jours entiers en campagne, quand sor-
tant un matin, un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par la vue
d'une lumière sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi : ce n'était
pas du côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordinaire;
je vis avec la dernière douleur que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma grotte, où j'avais
beaucoup de peine à me croire en sûreté, à cause que mon grain à moi-
tié coupé pouvait découvrir aux sauvages que l'île était habitée, et les
porter à me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré»
Dans cette appréhension, je retournai vers mon château, et ayant re-
tiré mon échelle après moi, je me préparai à la défense : je chargeai tous
mes pistolets, aussi bien que l'artillerie que j'avais placée dans mon nou-
veau retranchement, résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir,
sans oublier d'implorer la protection divine, et dans cette posture, j'atten-
dis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient de savoir ce qui se pas-
sait au-dehors, mais n'ayant personne pour aller reconnaître.
Incapable de soutenir plus longtemps une si cruelle incertitude, je
m'enhardis à monter sur le haut du rocher, par le moyen de mes deux
échelles, et me mettant ventre à terre, je me servis de ma lunette d'ap-
proche pour découvrir de quoi il s'agissait. Je vis d'abord neuf sauvages
assis en rond autour d'un petit feu, non pas pour se chauffer, car il faisait
tine chaleur extrême, mais apparemment pour préparer quelques
de chair humaine, qu'ils avaient apportée avec eux morte ou eu \ie ; c'ejl
ce que je ne pouvais pas savoir. - ., -:
Ils avaient aveceux deuxcanots qu'ilsavaient tirés sur le rivage, et comme
«'était alors le temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour s'en
retourner: ce qui calma un peu mon troublo; puisque je concluais de là
qu'ils venaient et retournaient toujours de la même manière, et que je
pouvais battre la campagne sans danger durant le flux, pourvu que je
n'en eusse pas découvert auparavant sur le rivage; observation qui me
fit continuer ma moisson, dans la suite, avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé. Dès que la
marée commença à aller du côté de l'occident, je les vis se jeter dans
leurs barques, et faire force de rames : ce n'était pas sans s'être diverti»
auparavant par des danses, comme je le remarquai par leurs postures et
par leurs gesticulations. Quelque forte que fût mon attention à les exami-
ner, ils m'avaient paru absolument nus, mais il me fut impossible de dis-
tinguer leur sexe.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec deux fusils sur mes
épaules, deux pistolets à ma ceinture, et mon large sabre à mon côté, et
avec tout l'empressement possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu,
pour la première fois, les marques des festins horribles de ces cannibales;
là je m'aperçus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots, qui étaient
tous en mer, aussi bien que les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les marques horribles de leur
brutalité, et j'en conçus tant d'indignation, que je résolus, pour la seconde
fois, de tomber sur la première troupe que je rencontrerais, quelque
nombreuse qu'elle pût être. .-- ..--..
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il
se passa plus de quinze mois avant que j'en revisse le moindre vestige;
je vivais pourtant, pendant tout ce temps, dans les plus cruelles appré-
hensions, dont je ne voyais aucun moyen de me délivrer.
Je continuais cependant toujours dans monhumeur meurtrière, et j'em-
ployais presque toutes les heures du jours, dont j'aurais pu faire un
meilleur usage, à dresser le plan de mon attaque, la première fois que
j'en aurais l'occasion, surtout si je trouvais leurs forces divisées, comme
la dernière fois. Je ne considérais pas seulement qu'en tuant tantôt un
de leurs partis, et tantôt un autre, ce serait toujours à recommencer, et
qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-raem.es dont
je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencontre, répandaient
beaucoup d'amertume sur ma vie. Quand je me hasardais à soflir de ma
retraite, c'était avec toute la précaution possible et en tournant continuel-
lement les'yeux sur tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur
pour moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être dispensé de fairg
_uo-
feu SUT les chèvres sauvages! Il est vrai que lé bfnit aurait pu mettre ett
fuite un petit nombre de sauvages effrayés ; mais je devais être convaincu
qu'ils reviendraient avec plusieurs centaines de canots, et je savais ce
que j'ayais alors à attendre de leur inhumanité. Cependant je fus assez
heureux pour n'en voir plus jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une rencontre très
surprenante, que je rapporterai dans son lieu. Y
Durant ces quinze mois, je passais les jours dans des pensées inquié-
tantes, et les nuits j'avais des songes effrayants, qui me réveillaient sou-
vent en sursaut ; je rêvais souvent que je tuais des sauvages, et que je
pesais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
C'était à-peu-près le milieu du mois de mai (selon le poteau où je
marquais chaque jour, et qui me servait de calendrier), quand il fît une
tempête terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante
ne fut'pas moins épouvantable; et dans le temps que j'étais occupé à lire
dans la Bible, et à faire de sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus sur-
pris d'un bruit comme celui d'un canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient saisi jus-
qu'alors ; je me levai avec tout l'empressement possible, et en moins de
rien je parvins au haut du rocher, par le moyen de mes échelles. Dans le
même moment une lumière me prépara à entendre un second coup de
canon, qui frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le son de-
vait venir de ce côté de la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe
par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être quelque vaisseau en péril, qui, par
ces signaux, demandait du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve. Je songeai là-dessus que si j'étais incapable de lui
donner du secours, il m'en pouvait donner peut-être à moi, et dans cette
vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux environs'; j'y mis le feu au
haut de la colline. Quoique le vent fut violent, il ne laissa pas de s'en-
flammer à merveille, et j'étais sûr qu'il devait être aperçu par ceux du
vaisseau, si mes conjectures là-dessus étaient justes. Us le virent sans
doute, car à peine mon feu fut-il dans toute sa force, que j'entendis un
troisième coup de canon, suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu pendant toute la nuit, et quand il fit jour, et
que l'air se fut éclairci, je vis quelque chose à une grande distance, à
l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes lunettes.
J'y fixai constamment la vue pendant tout le jour; et comme je voyais
toujours l'objet au même endroit, je crus que c'étais un vaisseau à l'ancre.
Ayant grande envie de satisfaire pleinement ma curiosité là-dessus, je
pris mon fusil, et je m'avançai en courant du côté de la partie méridionale
de l'île, où les courants m'avaient porté autrefois au pied de quelques
rochers; je montai sur le plus élevé de tous, et le temps ctantalors serein
je vis clairement, à mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était
brisé pendant la nuit sur des frics cachés J que j'avais tfotfvés quand je
mis en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de la marée,
faisaient une espèce de contre-marée par laquelle j'avajs été délivré du
plus grand danger quej'aie couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de l'un,est la destruction de
l'autre; car il me semble que ces gens n'ayant aucune connaissance de
ces rochers entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés pendant la
nuit, par un vent qui était tantôt est, et tantôt est-nord-est. S'ils avaient
découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne firent point, ils auraient sans
doute tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe; mais les coups de
canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu, firent naître un grand
nombre de pensées différentes dans mon esprit. Tantôt je croyais qu'a-
percevant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner
le rivage, mais que les ondes extrêmement agitées, les avaient emportées;
tantôt je m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur chaloupe:
ce qui arrive souvent, quand les flots entrant dans le vaisseau, forcent
les matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou |à la jeter dans la mer.
D'autres fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui allaient avec
celui-ci de conserve, avertis par ces signaux, en avaient sauvé l'équipage.
En d'autres moments, je pensais qu'ils étaient entrés tous ensemble dans
la chaloupe, et que les courants les avaient emportés dans le vaste océan,
où il n'y avait aucun bonheur à attendre pour eux, et où ils mourraient
peut-être de faim, à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjecture, et, dans l'état où j'étais, tout ce que je
pouvais faire, c'était de jeter un œil pitoyable sur la misère de ces
pauvres gens, dont je tirais par rapport à moi cet avantage, que j'en de-
vins de plus en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'avait donné tant
de consolation dans ma situation déplorable, et qui, des deux équipages
qui étaient péris sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie seule.
J'appris par là à remarquer de nouveau, qu'il n'y avait point d'état si bas,
point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet de reconnais-
sance, en voyant au-dessous de soi des situations encore plus malheureuses.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont la conservatioa
me semblait hors de toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé par
quelque autre bâtiment ; mais ce n'étaitlà tout au plus qu'une possibilité
destituée de toute certitude par rapport à moi.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour exprimer le désir
que j'avais d'en voir au moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique avec qui je pusse parler. Dans tous le temps de ma
solitude, je n'avais jamais tant langui après la société des hommes, ni
senti si vivement le malheur d'en être privé.
Je répétai mille fois de suite : « Plût à Dieu qu'un seul fût échappé!»
et en prononçant ces mots, mes passions étaient si vives, que mes mains
se joignaient avec force, et mes dents se serraient tellement dans ma
touche, que Je fus va. femps considérable avant de pouvoir les iSparer.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux, ni le mien; car jus-
qu'à la dernière année de mon séjour dans cette île, j'ai ignoré si quel-
qu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quelques jours après, j'eus seulement
la douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé ; il avait
pour tout habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de
culottes et une chemise de toile blanche, de sorte qu'il m'était impossible
de deviner de quelle nation il pouvait être. Tout ce qu'il avait dans ses
poches, consistait en deux pièces de huit, et une pipe à tabac, qui était
pour moi d'un valeur infiniment plus considérable que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais grande envie de visiterle
vaisseau, moins pour y trouver quelque chose d'utile pourmoi, que pour
Toir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont je pussse sauver la
vie, et rendre par là la mienne infiniment plus agréable.
Cette pensée faisait de si fortes impressions sur moi, queje n'avais re-
pos ni jour ni nuit, avant que d'exécuter mon dessein; je ne doutais point
qu'elles ne me vinssent du ciel, et que ce ne fût s'opposer à mon propre
bonheur que de n'y pas obéir.
Dans cette persuasion, je préparai tout pour mon voyage; je pris une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de ma
liqueur forte, dont j'étais encore suffisamment pourvu, et un panier plein
de raisins secs. Chargé de ces provisions, je descendis vers ma chaloupe,
je la nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai toute cette cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir, du
riz, un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage et un pot de
lait de chèvre. Mon petit bâtiment étant ainsi chargé, je priai Dieu de bé-
nir mon voyage, et rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de l'île,
du côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'océan, si j'étais assez
hardi pour poursuivre mon entreprise. Je regardai avec frayeur les cou-
rants qui avaient autrefois failli à me perdre , et ce souvenir ne pouvait
que me décourager; car si j'avais eu le malheur d'y donner ils m'auraieot
emporté à coup sûr bien avant dans la mer, hors de la vue de mon île ; et
ci un vent un peu gaillard se fût levé, c'en eût été fait de moi.
J'en étais si effrayé, queje commençai à abandonner ma résolution, fit
ayant tiré ma chaloupe dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur
un petit tertre, fort balancé entre la crainte et le désir d'achever mou
voyage :j'y restai jusqu'à ce que la marée changeât, et que le flux com-
mençât à venir, ce qui rendait mon dessein impraticable pendant quel--
ques heures. Là-dessus je me mis dans l':sprit de monter surla dune la
plus élevée, pour observer quelle route prenaient les courants pendant
le flux, pour juger si, emporté par un des courants en mettant en mer, il
n'y en avait pas un autre qui pût me ramener avec la même rapidité. Je
trouvai bientôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et
d'autre, et de là je vis clairement que comme le courant du reflux sortait
du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du Qux rentrait
du côté du nord, et qu'il était fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lendemain avec le
commencement de la marée, et je le fls, après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord mon cours vers le nord jusqu'à ce que je
commençai à sentir la faveur du courant, qui m'emporta bien avant du
côté de l'est, sans se rendre, assez maître pour m'ôter toute la direction
de mon bâtiment, qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais encore par
ma rame. De cette façon, je fus droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en
moins de deux heures.
C'était un fort triste spectacle: le vaisseau, qui paraissait espagnol par sa
structure, était comme cloué entre deux rocs; la poupe et une partie an
corps du vaisseau étaient fracassées par la mer; et comme la proue avait
donné contre les rochers avec une grande violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés par la base, mais le beaupré était resté eu boa
état, et paraissait ferme versi la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac, et me voyant
venir, se mit à aboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans la mer, et je
l'aidai à entrer dans ma barque. Le trouvant à moitié mort de faim et de
soif, je lui donnai un morceau de mon pain, qu'il engloutit, comme un loup
qui aurait langui pendant quinze jours dans la neige ;je lui fis boire en-
suite de mon eau fraîche, et si je l'avais laissé faire, il se serait crevé.
Le premier spectable qui s'offrit à mes yeux dans le vaisseau, étaient
deux hommes noyés dans la chambre de proue, qui se tenaient embras-
sés l'un l'autre. Il est probable que lorsque le bâtiment toucha, la mer y était
entrée si fréquemment et avec tant de violence, que ces pauvres gens en
avaient été étouffés, tout comme s'ils avaient été continuellement sous
l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâtiment,
et presque toute la charge me parut abîmée par l'eau. Je vis pourtant
quelques tonneaux remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie, mais ils
étaient trop gros pour en tirer le moindre usage. Il y avait encore plu-
sieurs coffres, dont j'en mis un dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'il
y avait. Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai, que le vaisseau devait
être richement chargé; et si je puis tirer quelques conjectures par le
cours qu'il prenait, il y a apparence qu'il était destiné pour Buenos-Ay-
res, ou bien pour Rio de la Plata, dans le sud de l'Amérique, au-delà du
Brésil, de là pour le Havana, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit tonneau rempli, d'environ
vingt pots, et je les mis avec bien de la peine dans ma chaloupe. J'aper-
çus dans une des chambres plusieurs fusils, et un grand cornet à poudre,
où il y en avait à-peu-près quatre livres ; je m'en saisis, mais je laissai là
les armes, parce que j'en avais suffisamment; je m'appropriai encore
une pelle à feu et des pincettes dont j'avais un extrême besoin, comme
aussi deux, chaudrons de cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'eafus
aVec Cette charge et avec le chien, voyant venir la marée qui devait me
ramener chez moi, et le même soir je revins à l'île, ibrt fatigué de ma
course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus de porter mes
nouvelles acquisitions dans ma grotte, et non dans mon château; mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli
d'une espèce de liqueur nommée rhum, qui n'était point de la bonté de
celle qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins
de plusieurs choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai, par exemple,
un petit cabaret plein de liqueurs cordiales excellentes, et en grande
quantité ; elles étaient dans des bouteilles ornées d'argent, et qui conte-
naient chacune trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures, si
bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux autres gâtés par la
mer ; il y avait de plus de fort bonnes chemises, quelques cravates de
différentes couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche,
fort propres à essuyer le visage dans les grandes chaleurs. Toute cette
trouvaille me fut fort agréable.
- Quand je vins au fond du coffre, j'y,trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre à-peu-près de onze cents, outre un petit papier qui
renfermait six doubles pistoles, et quelques autres petits joyaux d'or qui
tous ensemble pouvaient peser environ une livre.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu de valeur,
et trois flacons d'une poudre à canon fort fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse dans l'occasion. A tout compter, je
lirai peu de fruit de mon voyage; dans la situation où j'étais, l'argent
m'était de peu de valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé
pour trois ou quatre paires de bas et de souliers d'Angleterre; j'en avais
.bon besoin, et il y avait un grand nombre d'années que j'avais été obligé
de m'en passer.
fl est vrai que je m'étais approprié deux paires de souliers des pauvres
matelots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau, mais ils ne valaient
pas nos souliers anglais, ni pour la commodité, ni pour le service. Afin
de finir, je trouvai encore dans le second cofifre une cinquantaine de
pièces de huit, mais point d'or; d'où je pouvais inférer qu'il avait ap-
partenu à un plus pauvre maître que le premier, qui avait apparemment
quelque officier. ..;
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte, auprès de
celui que j.'avais sauvé de notre propre vaisseau. C'était dommage que
je n'eusse pas trouvé accessible le fond du bâtiment : j'en aurais pu tirer
de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé un tré-
sor considérable, qui aurait été en grande sûreté dans ma grotte, et que
j'aurais pu faire venir aisément dans ma patrie, si la bonté du ciel me
permettait un jour de me tirer de l'île.
Après avoir mis toutes mes acquisitions en lieu sur, je remis ma barque
dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où je trouvai
tout dans l'état où je l'avais laissé ; je me remis à vivre à ma manière
accoutumée, ert à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pendant un
temps, je jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais toujours fort sur
mes gardes, et que je sortais rarement, toujours avec beaucoup d'inquié-
tude, à moins que de tourner mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr
que les sauvages ne venaient jamais: ce qui m'exemptait de me charger,
dans cette promenade, de ce fardeau d'armes qui m'accablait toujours
dans les autre» routes.
C'est ainsi que je vécus deux ans de suite passablement hebreux, si
mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon corps misérable, ne
s'était rempli de mille projets de me sauver de mon île. Quelquefois je
voulais faire un second tour au vaisseau échoué, où je ne devais pas
m'attendre à rien trouver qui valût la peine du voyage; tantôt je songeais
m'échapper d'un côté, tantôt d'un autre; et je crois fermement que si
j'avais eu en ma possession la chaloupe aveC laquelle j'avais quité Salé,
je me serais mis en mer à tout hasard.
J'avais en vérité bien affaire de laisser là un établissement, sûr, pour
aller dans la Guinée chercher moi-même des nègres, qui auraient pu
m'être amenés chez moi par des gens qui en font leur seul négoce. 11 est
vrai qu'il m'en aurait coûté un peu davantage, mais cette différence va-
lait-elle la peine de m'exposer à de pareils hasards î
La folie est le sort de la jeunesse: et celui d'un âge plus mûr est la ré-
flexion sur- les folies passées achetées bien cher par une longue et triste
expérience. J'étais alors dans ce cas, et cependant l'extravagance particu-
lière dont je viens de parler, avait jeté de si profondes racines dans mon
cœur, que toutes mes pensées roulaient sur les désagréments de ma situa-
tion présente, et sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plaisir au lecteur, il
sera bon, je crois, d'entrer ici dans le détail de tous les plans ridicules
que je formais alors pour sortir de l'île, et des motifs qui m'y excitaient.
Qu'on me suppose à présent retiré dans mon château: ma barque est
mise en sûreté, et ma condition est la même qu'elle était avant mon
voyage vers le vaisseau échoué; mon bien s'est augmenté, mais je n'en
suis pas plus riche; et mon or m'est aussi inutile qu'il était aux habitants
du Pérou, avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire, j'étais dans mon lit, me portant fort bien de corps et d'esprit,
et néanmoins il m'était impossible de fermer l'œil. Après que mille idées
m'eurent roulé dans la tête, mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nements de ma vie passée, avant que d'arriver à mon île, desquels je me
représentais l'histoire comme en miniature.
Passant de-là à ce qui m'était arrivé dans l'île même, j'entrai dans une
comparaison affligeante, des premières années de mon exil, avec celles
ROB1NSON CWISOÉ, 10
que j'avais passées dans la crainte, dans l'inquiétude et dans la précau-*
tion, depuis le moment que j'avais vu le pied d'un homme imprimé dans
le sable. Les sauvages pouvaient y être venus avant ce moment-là,
comme après: je n'en doutais point, mais alors je n'en avais rien su, et
ma tranquillité avait été parfaite au milieu des plus grands dangers : les
ignorer, avait été pour moi un bonheur égal à celui de n'y être point ex-
posé du tout.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force, qu'elles suspendirenti
pour un temps la tranquillité que m'avait donné autrefois ma résignation
à la Providence. Il n'était pas à mon pouvoir de détourner mon esprit du
projet de mon voyage, qui excitait dans mon âme des désirs si impérieux,
que ma raison était incapable d'y résister. s
Pendant deux heures entières cette passion m'emporta avec tant de vio-
lence, qu'elle me fit bouillonner le sang comme si j'avais eu la fièvre;
mais un épuisement d'esprit, succédant à cette agitation, me jeta dans un
profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent avoir roulé sur le
même sujet : cependant à peine y avait-il la moindre circonstance qui s'y
rapportât. Je songai que, quittant le matin mon château à mon ordinaire,
je voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sauvages, avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans
le moment qu'il allait être tué, s'échappe, et se met à courir de mon côté,
dans le dessein de se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon re-
tranchement : le voyant venir tout seul, sans être poursuivi, je me dé-
couvre, et le regardant d'un visage riant, je lui donne courage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mène avec moi dans mon habitation,
et il devient mon esclave. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé
d'avoir trouvé un homme capable de me servir de pilote dans mon entre-
prise , et de me donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes
de dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il durait, me remplit d'une joie
inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur également extravagante,
dès que je me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe que le seul moyen d'exécuter moa
dessein avec succès, était d'attraper quelque sauvage, surtout, s'il était
possible, quelque prisonnier qui me sût gré de sa délivrance ; mais j'y
voyais cette terrible difficutté, que pour y réussir, il fallait absolument
massacrer une caravane entière; entreprise désespérée, qui pouvait très
facilement manquer. D'un autre côté, je frissonnais en songeant aux rai-
sons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient considérer cette action comme
extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit quelques au-
tres preuves qui plaidaient pour l'innocence de mon projet; savoir, que
ces sauvages étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils
me dévoreraient dès qu'il leur serait possible; que par conséquent les
attaquer, c'était proprement travailler à ma propre conservation, sans sor-
tir des bornes d'une défense légitime, d'autant plus que c'était l'unique
moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on pourrait appeler une
espèce de mort. Ces arguments pourtant ne me tranquillisaient pas, et
j'avais de la peine à me familiariser avec la résolution de me procurer
ma délivraçce au prix de t,ant de sang.
Néanmoins avec plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé
longtemps le pour et le contre, ma passion prévalut sur mon humanité,
et je me déterminai à faire tout mon possible pour m'emparer de quel-
que sauvage, à quelque prix que ce fût. La question était comment en
venir à bout ; mais comme il ne m'était pas possible de prendre là-des-
sus des mesures plausibles, je résolus seulement de me mettre en senti-
nelle , pour découvrir mes ennemis quand ils débarqueraient, et de for-
mer alors mon plan conformément aux circonstances qui s'offriraient à
mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquais pas un jour d'aller reconnaître, mais
je ne découvris rien dans l'espace de dix-huit mois, quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche tantôt du côté de l'ouest de l'île, tan-
tôt du côté du sud-ouest, les deux parties les plus fréquentées par les
sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties inutiles, bien loin de
me dégoûter comme autrefois de mon entreprise, et d'émousser ma pas-
sion, ne fit que l'enflammer davantage, et je souhaitais aussi ardemment
de rencontrer les Cannibales, que j'avais désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que je me faisais
fort de ménager assez bien jusqu'à trois de ces sauvages, pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen de me nuire. Je me
plaisais fort dans cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne
me manquait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter un matin, que je vis sur le rivage jus-
qu'à six canots, dont les sauvages étaient déjà à terre, et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire du moins cinq ou six
dans chaque barque, et par conséquent leur nombre rompait toutes mes
mesures. Quelle possibilité pour un seul homme d'en venir aux mains
contre une trentaine? cependant, après avoir été irrésolu pendant quelques
moments, je préparai tout pour le combat : j'écoutai avec attention si
j'entendais quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de
mon échelle, je montai sur le rocher, où pourtant je me plaçai de façon
que ma tête n'en passait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente tout au moins, qu'ils avaient allumé du
feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient autour avec mille pos-
tures et mille gesticulations, bizarres, selon la coutume de leur pays.
Un moment après je les vis qui tiraient d'une barque deux misérables
pour les mettre en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, assommé,
à ce que je crois, d'un coup de massue ou d'un sabre de bois, et sans dé-

lai deux ou trois de ces bourreaux se jeterent dessus, lui ouvrirent le
corps, et en préparèrent les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis
que l'autre victime se tenait là auprès, attendant son tour d'être immolée.
Ce malheureux se trouvant alors un peu en liberté, la nature lui inspira
quelqu'espérance de se sauver; il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable droit de mon côté, je veux dire du côté du rivage qui menait
à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant enfiler ce chemin,
surtout parce que je m'imaginais qu'il était poursuivi par toute la troupe,
et je m'attendis à le voir vérifier mon songe en cherchant un asyle dans
mon bocage, sans avoir lieu de croire que le reste de mon songe se véri-
fierait aussi, et que les sauvages ne l'y trouveraient pas. Je restai néan-
moins dans le même endroit, et j'eus bientôt de quoi me rassurer, en
voyant qu'il n'y avait que trois hommes "qui le poursuivaient, et qu'il
gagnait considérablement de terrain sur eux, de manière qu'il devait leur
échapper indubitablement, s'il soutenait seulement cette course pendant
une demi-heure.
Il y avait dans le rivage, entre lui et mon château, une petite baie où
il devait être attrapé de nécessité, à moins que de la passer à la nage;
mais quand il fut venu en cet endroit, il ne s'en mit pas fort en peine, et
quoique la marée fut venue jusque-là, il s'y jeta à corps perdu, et gagna
l'autre bord dans une trentaine d'élans tout au plus, après quoi il se re-
mit à courir avec la même force qu'auparavant. Quand ses trois ennemis
vinrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que deux qui
sussent nager, et que le troisième, après s'être aftêté un peu sur le bord,
s'en retourna à petits pas vers le lieu du festin, ce qui n'était pas un petit
bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui na-
geaient, mettaient à passer cette eau le double du temps que leur prison-
nier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favorable pour
acquérir un compagnon et un domestique, et que j'étais appelé évidem-
ment par le ciel à sauver la vie du misérable en question. Dans cette per-
suasion, je descendis précipitamment du rocher pour prendre mes fusils,
et remontant avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer. Je n'avais
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivants et
le poursuivi, tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui
fis encore signe de la main ; mais je crois qu'au commencement il avait
tout aussi grand peur de moi que de ceux dont il tâchait de s'échapper.
J'avançai cependant sur eux à pas lents, et ensuite, me jetant brusque-
ment sur le premier, je l'assommai d'un coup de crosse. J'aimai mieux
m'en défaire ainsi que de faire feu sur lui, de peur d'être entendu des
autres, quoique la chose fût fort difficile à une si grande' distance, et
qu'il eût été impossible aux sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit
inconnu.
Le second voyant tomber son camarade, s'arrête tout court comme
effrayé :je continue à aller droit à lui; mais en l'approchant je le vois
armé d'un arc, et y mettant !a flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le
jette à terre raide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoi-
qu'il vît ces deux ennemis hors de combat1; il était si épouvanté du feu et
du bruit qui l'avaient frappé, qu'il s'arrêta tout court, sans bouger du
même endroit, et je vis dans son air effaré plus d'envie de s'enfuir de
plus belle, que de s'approcher. Je lui fis signe de nouveau de venir à moi:
il fit quelques pas, puis il-s'arrête encore, continue ce même manège pen-
dant quelques moments. Il s'imaginait sans doute qu'il était devenu prir
sonnier une seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après lui avoir fait signe d'approcher pour la troisième fois,'de la
manière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à genoux
à chaque dix ou douze pas, pour me témoigner sa reconnaissance. Pen-
dant tout ce temps je lui souriais aussi grâcieusement qu'il m'était pos-
sible. Enfin, étant arrivé auprès de moi, il se jette à mes-genoux, il baise
la terre, il prend un de mes pieds etle pose sur sa tête, pour me faire
comprendre sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me faisait hom-
mage en qualité de mon esclave. Je le levai de terre en lui faisant des
caresses, pour l'encourager de plus en plus. Mais l'affaire n'était pas en-
core finie ; je vis bientôt que le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup
de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi : je le fis re-
marquer à mon esclave, qui là-dessus prononça quelque mots que je
n'entendis pas, et qui ne laissèrent pas de me charmer, comme le pre-
mier son d'une voix humaine qui avait frappé mes oreilles dans l'espace
de vingt-cinq ans.
Mais il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir; le sau-
vage en question avait déjà assez repris de force pour se mettre sur son
séant, et la frayeur recommenca à paraître dans l'air de mon esclave; mais
dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second fusil sur ce malheureux,
il me fit entendre par signes' qu'il souhaitait de m'emprunter mon sabre,
ce que je lui accordai. Apeine s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son ennemi,
et qu'il lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagae. C'était pour-
tant la première fois de sa vie qu'il avait vue une épée, à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont les armes ordinaires
de ces peuples. J'ai pourtant appris dans la suite que ces sabres sont d'un
bois si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul
coup ils font voler de dessus le corps la tête avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition il revint à moi en sautant, et en faisant
des éclats de rire pour célébrer sou triomphe; et aveff mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes pieds, avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordiuairemeut, fut la manière dont j'avais tué
l'autre Indien à une si grande distance, et me le montrant, il me demanda
par signes la permission de le voir de près. En étant tout proche, sa sur-
prise augmente, il le regarde, le tourne tantôt d'un côte, tantôt de l'autre;
il examine la blessure que la balle avait faile justement dans la poitrine,
et qui paraissait ne pas avoir saigné beaucoup, à cause que le sang s'était
répandu en dedans. Après avoir considéré tout cela assez de temps, il re-
vint à moi avec l'arc et les flèches du mort; et moi, résolu de m'en aller,
je lui ordonne de me suivre, en lui faisant entendre que je craignais que
les sauvages ne fussent suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait les enterrer, de peur qu'il ne nous dé-
couvrissent : je le lui permis, et dans un instant il eut creusé deux trous
dans le sable, où il les enterra l'un après l'autre. Cette précaution étant
prise, je l'emmenai avec moi, non dans mon château, mais dans ma
grotte que j'avais plus avant dans l'île ; ce qui démentit mon songe, qui
avait donné mon bocage pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du pain, une grappe de raisin
sec, et de l'eau, dont il avait surtout grand besoin, étant fort altéré par
la fatigue d'une si longue et si rude course :je lui fis signe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une couverture qui me ser-
vait assez souvent de lit à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans à peu-près;
il était parfaitement bien fait; tous ses membres, sans être fort gros,
marquaient qu'il était adroit et robuste; son air était mâle, sans aucun
mélange de férocité : au contraire on voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont particuliers aux Euro-
péens. Il n'avait pas les cheveux semblables à de la laine frisée, mais longs
et noirs; son front était grand et élevé, ses yeux brillants et pleins de
de feu; son teint n'était pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de
cette désagréable couleur tannée des habitants du Brésil et de la Virginie.
Il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, mais qui me paraissait
avoir quelque chose de fort revenant. Il avait le visage rond et le nez
bien fait, la bouche belle, les lèvres minces, les dents bien rangées et blan-
ches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-heure, il
se réveille, sort de la grotte pour me rejoindre ( car dans cet intervalle
j'avais été traire mes chèvres, qui étaient dans mon enclos tout près
de là ) il vient à moi en courant, se jette à mes pieds avec toutes les mar-
ques d'une âme véritablement reconnaissante, renouvelle la cérémonie
de me jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête ; en un mot, il fait
tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir de s'assujettir à
moi pour toujours. J'entendais la plupart de ces signes, et je fis de mon
mieux pour lui feire connaître que jetais content de lui .* Dans peu de
temps je commençai à lui parler, et il m'apprit à me parler à son tour.
Je lui enseignai d'abord qu'il s'appelerâit Vendredi, nom que je lui don-
nai en mémoire du jour qu'il était venu en mon pouvoir ; je lui appris à
> me nommer son maître, et à dire à propos oui et non : je lui donnai en-
suite du lait dans un pot de terre, j'en bus le premier, et j'y trempai mon
pain ; en quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte; mais des que le
jour parut, je lui fis comprendre de me suivre, et que je lui donnerais
des habits, ce qui parut leréjouir, car il était absolument nu. En passant
par l'endroit où il avait enterré les sauvages, il me le montra exactement
aussi bien que les marques qu'il avait laissées pour le reconnaître, enine
faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me donnai
là-dessus l'air d'un homme fort en colère ; je lui exprimai l'horreur comme
si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'en aller, ce qu'il fit dans ce mo-
ment avec beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec moi au
haut de la colline, pour voir si les ennemis étaient partis ; et en me ser-
vant de ma lunette, je ne découvris-que la place où ils avaient été, sans
apercevoir ni eux, ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'étaient
embarqués.
Je n'étais pas encore satisfait de cette découverte, et me trouvant à pré-
sent plus de courage,etparconséquentplus de curiosité, jepris mon esclave
avec moi, armé de mon épée, et l'arc avec les flèches sur le dos ; je lui
fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux, et de cette manière
nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur du spectacle; qui ne fit
pas le même effet sur Vendredi : tout l'endroit était couvert d'ossements
et de chair à moitié mangée, en un mot-, de toutes les marques du repas de
triomphe par lequel les sauvages avaient célébré la victoire qu'ils
avaient obtenue sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains
et les os de deux ou trois jambes et d'autant de pieds, et Vendredi me fit
entendre par ses signes, qu'ils avaient emmené avec eux quatre prison-
niers, dont ils en avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième; qu'il
y avait eu une grande bataille entre eux et le roi dont il était sujet, et qu'il
y avait eu beaucoup de prisonniers de part et d'autre, qui avaient été
-destinés au même sort que ceux dont je voyais les restes.
Je fis en sorte que mon esclave les ramassât tous dans un monceau,, et
que mettant un grand feu à l'entour,' il les réduisit en cendres. Je voyais
- bien que son estomac était avide de cette chair, et que dans le cœur il
était encore un vrai cannibale; mais je lui marquai tant d'horreur* pour
. un appétit'si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir, crainte que je ne le
tuasse.
La chose étant faite, nous nous en retournâmes dans mon château, où
je me mis à travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une
paire de culottes de toile, que j'avais trouvée dans le coffre d'un des ma-
telots, et qui, changée un peu, lui allait passablement bien. J'y ajoutai
une veste de peau de chèvre; et comme j'étais devenu tailleur dans les
formes, je lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la façon
n'était pas tant mauvaise. 11 était charmé de se voir presque tout aussi
brave que son maître, quoique dans le commencement il eût- un air fort
grotesque dans ces habillements, auxquels il n'était pas accoutumé. Les
culottes l'incommodaient fort, et les manches de la veste lui faisaient mal
aux épaules et sous les bras ; mais tout cela étant élargi un peu dans les
endroits nécessaires, commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour après je me mis à délibérer où loger mon domestique d'une
manière commode pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez méchant pour attenter sur ma vie. Je ne trouvai rien
de plus convenable que de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
ments, et je pris toute la précaution nécessaire pour l'empêcher de venir
dans mon château malgré moi; de plus, je résolus d'emporter toutes les
nuits avec moi, dans ma demeure, tout ce que j'avais d'armes.
Heureusement cette prudence n'était pas fort nécessaire : jamais homme
n'eut un valet plus fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour soa
maître; il s'attachait à moi avec une tendresse véritablement filiale ; il
était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emportement, et, en
toute occasion, il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna en peu de temps tant de preuves, qu'il me fut impossible de dou-
ter de son mérite et de l'inutilité de mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me faisaient remarquer souvent
que s'il avait plu à Dieu, dans sa sagesse, de priver un si grand nombre
d'hommes du véritable usage de leurs facultés naturelles, qu'il leur avait
pourtant donné les mêmes principes de raisonnement qu'à nous, les mê-
mes désirs, les mêmes sentiments de sincérité, la même fidélité, et que
ces pauvres barbares employaient toutes ces facultés tout aussi bien que
nous, dès qu'il plaisait à la Divinité de leur donner l'occasion de s'aperce-
vqir eux-mêmes de l'excellence de leur nature.
Mais pour retourner à mon nouveau compagnon, j'étais charmé de lui,
et je me faisais une affaire de l'instruire; je m'efforçais surtout à lui en-
seigner à parler, et je le trouvai le meilleur écolier du monde; il était si
gai, si ravi, quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte que je l'enten-
disse, qu'il me communiquait sa joie, et me faisait trouver un plaisir pi-
quant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une douce
tranquillité, et pourvu que les sauvages me laissent en paix, j'étais con-
tent de finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avais commencé à vivre avec Ven-
dredi, je résolus de le détourner de son appétit cannibale, en lui faisant
goûter d'autres viandes. Je le conduisis donc un matin dans le bois, où
j'avais dessein de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en régaler;
mais en y entrant, je découvris par hasard une chèvre femelle couchée
à l'ombre, et accompagnée de deux de ses petits : là-dessus j'arrêtai
Vendredi, en lui faisant signe dp ne pas bouger, et en même temps je fis
feu sur un des chevreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu
ierrassor d« loin un de ses ennemis, sans pouvoir comprendre la possibi-
lité de la chose, effrayé de nouveau, tremblait comme la feuille. Sans
tourner les yeux du côté du chevreau, pour voir si je-l'avais tué on non,
il ne songea qu'à ouvrir sa veste, pour examiner s'il n'était pas blossô
lui-même. Il craignait sans doute que je n'eusse résolu de m'en défaire,
car il vint se mettre à genoux devant moi, et embrassant les miens il me
tint d'assez longs discours, où je ne comprenais rien, sinon qu'il me sup-
pliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant, je le fis le^er, en
lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher, ce
qu'il fit; et dans le temps qu'il était occupé à découvrir comment cet ani-
mal avait été tué, je rechargeai mon fusil : dans le moment mâme^ j'aper-
çus sur un arbre, à la portée du fusil, un oiseau, que je pris d'abord pour
un oiseau de proie, mais qui dans la suite se trouva être un perroquet.
Là-dessus j'appelle mon sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil, le
perroquet, et la terre qui était sous l'arbre, je lui fais entendre mon des-
sein d'abattre l'oiseau. Je le fis tomber effectivement, et je vis mon sau-
vage encore effrayé, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de ruine et de destruction : de longtemps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait
adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours , mais il lui parlait comme si cet instrument était capable de
lui répondre: c'était, comme je l'ai appris dans la suite, pour le prier de
ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis UQ peu revenu de sa frayeur, je lui fis signe d'aller
chercher l'oiseau, ce qu'il fit ; mais voyant qu'il avait de la. peine aie
trouver, par ceque la bête, n'étant pas tout-à-fait morte, s'était traînée
assez loin de là, je pris ce temps pour recharger mon fusil à l'insu de
mon sauvage : il revint bientôt avec ma proie; et moi ne trouvant plus
l'occasion de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma de-
meure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le coupai en pièces, et j'en
mis quelques morceaux sur le feu, dans un pot que j'avais ; je les fis étu-
ver; j'en fis un bouillon, et je donnai une partie de cette viande ainsi
préparée à mon valet, qui voyant que j'en mangeais, se mit à le goûter
aussi. 11 me fit signe qu'il y prenait plaisir ; mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli. Il me fit comprendre que
le sel n'était pas bon, et après en avoir mis quelques britis dans la bouche,
II le cracha, et fit une grimace comme s'il en avait mal au cœur, et en-
suite se lava la bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi, au contraire, je
fis les mêmes grimaces, en prenant une bouchée de viande sans sel;
mais je ne pus pas le porter à en faire de même, et il fut fort longtemps
gaus pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je voulus le jour
après le régaler d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant un morceau
de mon chevreau à une corde, et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de différentes grimaces pour
me dire qu'il le trouvait excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair
humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour après, je l'occupai à battre du blé et à le vanner à ma manière,
ce qu'il fit en peu de temps aussi bien que moi, il apprit de même à faire
.du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage
pour être capable de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et il me fallait une plus
grande quantité de grain que pour le passé : c'est pourquoi je choisis un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'avais fait par rap-
port à mes autres terres, en quoi Vendredi m'aida, non-seulement avec
beaucoup d'adresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de
plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provisions, et pour être en
état de les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il me
fit entendre que sa reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant
plus d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passé dans l'île.
Vendredi commençait à parler fort joliment; il savait déjà les noms de
presque toutes les choses dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieux
où j'avais à l'envoyer ; ce qui me rendait l'usage de ma langue, qui m'a-
vait été si longtemps inutile, du moins par rapport au discours. Ce n'était
pas seulement par sa conversation qu'il me plaisait :j'étais charme.de
plus en plus de sa probité, et je commençais à l'aimer avec passion,
voyant que de son côté il avait pour moi tout l'attachement et toute la teu-
resse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regrettait beaucoup sa patrie,
et comme il savait assez d'anglais pour répondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai si sa nation n'était jamais victorieuse dans
lescombats; et se mettant à sourire : Oui, me dit-il, nous toujours com-
battre le meilleur, c'est-à-dire nous remportons toujours la vicloire. Là-
dessus nous eûmes l'entretien suivant, que je range ici en forme de
dialogue.
LE MAITRE. Votre nation combat toujours le meilleur : d'où vient donc
que vous avez été fait prisonnier?
VENDREDI. Ma nation pourtant combattre beaucoup.
LE MAITRE. Mais comment donc avez-vous été pris?
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation, ou moi être. Eux pren-
dre un, deux, trois et moi; ma nation battre eux dans l'autre place ou
naoi n'être pas là; ma nation prend un, deux grand mille.
LE MAITRE. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris sur les
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma nation
n'avoir point canots alors.
LE MAITRE. Eh bien, Vendredi, dites-moi que fait votre nation des pri-
sonniers qu'elle fait? les emmène-t-elle pour les manger? .•i
VENDREDI. Oui, nia nation aussi manger hommes, manger tout^à-fait.
LE HAITRE. Où les mène-t-elle?
VENDREDI. Les mener partout où trouver bon.
LE HAITRE. Les mène-t-elle quelquefois ici î
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
LE MAITRE. Avez-vous été ici avec vos gens?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il, en montrant dii doigt le nord-ouest
• de l'île.
Par là je compris que mon sauvage avait été par le passé dans l'île, à
l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné de
•moi; et quelque temps après, lorsque je me hasardai d'aller de ce côté-
.. là.avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savait pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander combien il y avait de
l'île au continent, et si dans ce trajet les canots ne périssaient pas souvent?
Il me répondit qu'il n'y avait pas de danger,,et qu'un peu avant dans la
mer on trouvait tous les matins le même vent et le même courant, et
tous les après-dîners un vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le reflux; mais
je compris dans la suite, que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Oroonoque, dans l'embouchure de laquelle mon île était située, et
que la terre que je découvrais à l'ouest et au nord-ouest, était la grande
île de la Trinité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille questions
à Vendredi, touchant le pays, les habitants, la mer, les côtes, etles peu-
ples qui en étaient les voisins, et il me donna sur tout cela toutes les ou-
vertures qu'il pouvait.; mais j'avais beau lui demander les noms des dif-
férens peuples des environs, il ne me répondit rien, sinon Garibs: d'où
j'inférais que c'était les îles Caribes, que nos cartes placent du côté de
l'Amérique, qui s'étend de la rivière Oroonoque vers Guina et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que bien loin derrière la lune (il voulait dire
vers le couchant de la lune, ce qui doit être à l'ouest de leur pays), il y
-avait des hommes blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient tué grand
beaucoup d'hommes, c'était-là sa façon de s'exprimer. Il était aisé de
comprendre qu'il désignait par là les Espagnols, dont les cruautés se sont
répandues dans tous ces pays, que les habitants détestent par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus, comment je pouvais faire pour venir
parmi ces hommes blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en deux
canots, ce que je ne compris pas d'abord; mais quand il se fut expliqué
par signes, je vis qu'il entendait par-là uû canot aussi grand qne deux
autres.
Cet entretien me fit un grand plaisir, et me donna espérance de me ti-
rer quelque jour de l'île, et de trouver par cela un secours considérable
dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, parmi ces différentes conversations, de poser dans
son âme les bases de la religion chrétienne. Un jour entre autres je lui
demandai qui l'avait fait. Le pauvre garçon, ne me comprenant pas, crut
que je lui demandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour à
ma question, et je lui demandai qui avait formé la mer, la terre, les col-
lines, les forêts? Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénamuckée,
qui survivait à toutes choses. Tout ce qu'il en savait dire, c'est qu'il était
fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. Je lui demandai en-
core pourquoi, puisque ce vieillard avait fait toutes choses, elles ne l'ado-
raient pas? Il me repartit, avec un air de simplicité, que toutes les créa-
tures lui disaient 0 ; c'est-à dire, dans son style, lui rendaient hommage.
Mais lui dis-je, où vont les gens de votre pays après leur mort? Il vont
tous chez Bénamuckée, me répliqua-t-il ; et il me donna la même réponse
à la question que je lui fis touchant les ennemis qu'ils mangeaient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai Dieu;
je lui dis que le grand Créateur de tous les êtres vit dans le ciel, qu'il
gouverne tout par le même pouvoir et la même sagesse, par lesquels il a
tout formé, qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour nous, de
nous donner tout, de nous ôter tout, et je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir la
notion de Jésus-Christ envoyé au monde pour nous racheter, et de la vé-
ritable manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre,
quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus, que puisque notre Dieu pouvait nous entendre,
quoiqu'il demeurât au-delà du soleil, il devait être plus grand Dieu que
leur Bénamuckée, qui n'était pas si éloigné d'eux, et qui cependant ne
pouvait les entendre, à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes
montagnes où il avait sa demeure. Y avez vous été quelquefois, lui dis-je,
pour avoir une pareille conférence? Il me répondit, «que les jeunes gens
n'y allaient jamais, et que c'était l'affaire des Ookakées, qui vont lui dire
0! et qui leur rapportent sa réponse » Par ces Ookakées, il entendait cer-
tains vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par là qu'il y a des fraudes pieuses, même parmi les aveu-
gles païens, et qus la politique de se réserver certains mystères du culte
religieux, ne se trouve pas seulement chez le clergé papiste, mais encore
chez celui de toutes les communions, quelqu'absurdes et quelque barba-
res qu'ils puissent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon sauvage la fraude de leurs
prêtres, lui disant que. leur prttcntion d'ajler à Bénamuckée, et d'en rap-
porter 1rs réponses, était une fourberie ; ou bien, s'ils avaient réellement
de pareilles conférences, que ce ne devait être qu'avec quelque mauvais
génie. J'eus par-là occasion d'entrer dans un discours détaillé-coscernant
le diable, son origine, sa rébellion contre Dieu, sa haine pour les hom-
mes, qui le porte à se placer parmi les peuples les plus ignorants pour
s'en faire adorer, les stratagèmes qu'il emploie pour nous duper", la com-
munications ecrète qu'il se ménage avec nos passions et nos penchanst, et
sa subtilité à accommoder si bien ses pièges à nos inclinations naturelles,
que nous devenons nos propres tentateurs, et que nous courons à notre
perte de notre propre gré. - » - -,
Les idées justes que je m'efforçais à lui donner du diable, ne faisaient
pas sur son esprit les mêmes impressions que les notions de la Divinité.
La nature même l'aidait à sentir l'évidence de mes arguments, touchant
la nécessité d'une première cause et d'une providence, comme aussi tou-
chant la justice qu'il y a à rendre hommage à celui à qui nous devons
notre existence et notre conservation ; mais il était fort éloigné de trou-
ver les mêmes secours pour se former l'idée du démon, de son origine,
de son inclination à faire du mal, et à porter le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terriblement là-dessus, par
une question qu'il me fit sans malice. En voici l'occasion.
Je venais de lui parler fort au long de la toute-puissance de Dieu, de
son aversion pour le péché, par laquelle il devient un feu consumant pour
les ouvriers d'iniquité, et de son pouvoir de nous détruire dans un mo-
ment, comme il nous a créés dans un moment. Il avait écouté tout cela
d'un air fort sérieux et fori attentif
J'en étais venu ensuite à lui dire que le diable était l'ennemi de Dieu
dans le cœur des hommes, et qu'il se servait de toute sa subtilité mali-
cieuse pour détruire les bons desseins de la Providence, et pour ruiner Ife
royaume de Jésus-Christ. « Comment ! dit là-dessus Vendredi, Dieu être si
grand, puissant, n'être pas grand, plus puissant que le diable? » Cer-
tainement, lui dis-je, et c'est pour cette raison que nous prions Dieu de
pouvoir fouler le diable sous nos pieds, résister à ses tentations, et éteindre
ses dards enflammés. « Mais, répliqua-t-il, si Dieu plus puissant, plus
grand que le diable, pourquoi Dieu ne pas tuer le diable, pour le diablo
non plus faire mauvais? «
La question me surprit: j'étais un homme d'âge, mais fort jeune doc-
teur, et peu qualifié pour résoudre ces difficultés. Comme je ne savais
que dire, je fis semblant de ne pas l'entendre, et je lui demandai ce qu'il
voulait dire; mais S souhaitait trop sérieusement une réponse pour oublier
sa question, cl il la répéta dans le même mauvais style. Pour moi, ayant
eu le temps de me reconnaître, je lui répondis qu'à la fin Dieu punirait
le diable sévèrement, qu'il était réservé pour le jugement dernier, qui hj
condamnerait au feu étcrnel. Ma solution ne satisfit pas-mon sauvage, et
répétant mes paroles : « A la ijp, dit-il, réservé pour le jugement, moi
non entendre; pourquoi non tuer grand auparavant?» 11 vaudrait autant
me demander, repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue pas vous et moi
qnand nous l'offensons : il nous conserve, pour que nous nous repentions,
et qu'il puisse nous pardonner. Après avoir un peu ruminé là-dessus:
o Bon, bon, dit-il, avec une espèce de passion; ainsi, vous, mbi, diable,
tous mauvais, tous préserver, tous repentir; Dieu tout pardonner à la fin.»
Cette réflexion me fit interrompre mon entretien avec Vendredi, et me
levant avec précipitation, je fis semblant d'avoir des affaires : je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin de là, sous quelque prétexte, etdans cet
intervalle, je priai Dieu ardemment de préparer le cœur de ce malheureux
sauvage par son Saint-Esprit, pour le rendre accessible à la connaissance
de l'Évangile, qui seul pouvait le réconcilier avec son Créateur; je le sup-
pliai de guider tellement ma langue, quand je lui parlerais de sa sainte
parole, que ses yeux pussent s'ouvrir, son esprit être convaiucu, et son
âme sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler fort au long de la ré-
demption du genre humain par notre divin Sauveur, de la doctrine de l'É-
vangile, qui nous a été prêché par le ciel même, et dont les principaux
points sont la repentance et la foi en Jésus-Christ: je lui expliquai de
mon mieux, pourquoi il n'avait pas revêtu la nature d'un ange, mais celle
d'un homme, et comment pour cette raison la rédemption ne regardait
pas les anges tombés, mais uniquement a les brebis égarées de la maison
d'Israël.»
Il y avait beaucoup plus de bonne volonté que de connaissance dans
ma méthode d'instruire mon pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva
ce qui arrive, en pareil cas, à bien d'autres. En travaillant à son instruc-
tion, je m'instruisais moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été in-
connus auparavant, ou du moins que je n'avais pas considérés avec assez
d'attention, mais qui se présentaient naturellement à mon esprit, lorsque
j'en avais besoin ; je me trouvais même plus animé à la récherche des
vérités salutaires, que je ne l'avais été de ma vie : ainsi, que j'aie réussi
avec mon sauvage, ou non, du moins est-il sûr que j'avais de fortes rai-
sons pour rendre grâce au ciel de me l'avoirfait rencontrer. Quel bonheur
pour moi, dans l'exil auquel j'étais condamné, d'être non-seulement porté
par les châtiments de Dieu à tourner mes yeux du côté du ciel, pour cher-
cher la main qui me frappait, mais surtout de me trouver un instrument
de la Providence, pour sauver le corps d'un malheureux sauvage, et peut-
être aussi son âme, en le conduisant à la connaissance de Jésus-Christ,
qui est la vie éternelle.
Dans cette agréable disposition de mon cœur, entretenue par les con-
versations de mon cher sauvage, je passai trois années entières parfaite-
ment heureux, s'il est permis d'appeler bonheur parfait aucune situation
de l'homme dans cette vie. Mon esclave était déjà aussi bon chrétien que
moi, et peut-être meilleur ; nous pouvions jouir ensemble de la lecture de
la parole de Dieu, et son esprit n'était pas plus éloigné de nous, que si
nous nous étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquais sans relâche à cette lecture, et à lui en expliquer la
cens, selon mes faibles lumières; et a son tour il aiguisait mon esprit par
ses demandes sensées, et me rendait plus habile dans les vérités salutaires
qae je ne le serais devenu en lisant en mon particulier. L'expérience
m'apprit alors que, par une bénédiction inexprimable, la connaissance de
Dieu, et la doctrine nécessaire au salut, sont si clairement exposées dans
la sainte écriture, que la simple lecture en suffit pour nous faire com-
prendre nos devoirs, pour nous exciter à nous mettre en possession d'un
Sauveur, et à réformer entièrement notre vie, en nous soumettant avec,
obéissance à tous les commandements de Dieu. Tel était mon sort. Je
n'avais aucun secours, du moins, aucun secours humain pour contribuer
à mon instruction, et les mêmes moyens se trouvèrent suffisants pour
éclairer mon sauvage, et pour en faire un aussi bon chrétien que j'en aie
jamais rencontré. Mais il est temps de revenir aux suites de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer ensemble, et qu'il
commença à parler couramment du mauvais anglais, je lui fis le récit de
mes aventures, au moins de celles qui avaient quelque relation avec mon
séjour dans cette île, et avec la manière dont j'y avais vécu ; je le fis en-
trer dans le mystère de la poudre à canon et des balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer; de plus je lui donnai un couteau, dont il se fai-
sait un plaisir extraordinaire, et je lui fis un ceinturon avec une gaine
suspendue, comme celles où l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse, mais appropriée pour y mettre une hache, dont l'utilité est beau-
coup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et principalement de:
l'Angleterre ma patrie ; je lui dépeignis notre façon de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons par tout l'univers p'ar le moyen
de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée du vaisseau que
j'avais été visiter, et de l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que cette
particularité était peu nécessaire, puisque, selon toutes les apparences,
la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous perdîmes
quand je m'échappai du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se
mit à pleurer avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je lui de-
mandai quel était le sujet de sa méditation ; à quoi il me répondit, sinon
que, moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation.
Je ne savais pas pendant assez longtemps ce qu'il voulait dire ; mais
après un plus mûr examen, je compris qu'il voulait faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par un orage sur le rivage de sa na-
tion. Je conclus de là que quelque vaisseau européen devait avoir fait
naufrage sur ces côtes, et que peut-être les vents ayant détaché la cha-
loupe, l'avaient poussée sur le sable ; mais je fus assez slupide pour ne
me melfre pas seulement dahs l'esprit,.que des hommes s'étaient sauvés
du naufrage par ce moyen. La seule chose à quoi je songeais, c'était de
demander à mon sauvage une description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien; mais il me fit entrer tout-à-fait dans sa pen-
sée, eu ajoutant : Nous sauver les blancs hommes de noyer. Je lui de-
mandai d'abord s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette cha-
loupe. Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs; et en comptant
par ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et
qu'ils demeuraient chez sa natioTn.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles chimères ; je m'imagU
nai d'abord que c'étaient les gens du vaisseau échoué à la vue de mon île,
qui d'abord que le bâtiment avait donné contre les rochers, et qu'ils
s'étaient crus perdus, s'ctaient jetés dans la barque, et que par bonheur
ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette imagination m'excita
à demander avec plus d'exactitude ce que ces gens étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient encore là ; qu'ils y avaient demeuré pendant qua-
tre ans, subsistant des vivres qui leur ont été fournis par sa nation; et
lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été mangés, il me ré-
pondit: « Ils faire frère avec eux, non manger hommes que quand la
« guerre faire battre » ; c'est-à-dire, que sa nation avait fait la paix avec
eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers de guerre.
Il arriva, assez longtemps après, qu'étant au haut d'une colline du
côté de l'est, d'où comme je l'ai dit, on pouvait découvrir dans un temps
serein le continent de l'Afrique, après avoir regardé attentivement de ce
côté-là, il parut tout extasié. Il se mit à sauter et à gambader; je lui en
demandai le sujet, et il commença à crier de toutes ses forces : 0 joie! ô
plaisant! là voir mon pays, là ma nation.
Le sentiment de la joie était répandu sur tout son visage, et je crus
lire dans le feu de ses yeux uni désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne
doutai point que si jamais il en trouvait l'occasion, il n'oubliât absolument
ce que je lui avais enseigné sur la religion, et toutes les obligations qu'il
pouvait m'avoir ; je craignis même qu'il ne fût capable de me découvrir à
ses compatriotes, et d'en mener dans l'ilc quelques centaines, pour les
régaler de ma chair, avec la même gaîtcqui lui.avait été ordinaire autre-
fois, en mangeant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, dont je fus fort mortifia
après. Cependant, durant quelques semaines que la jalousie me possédait,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis moins de caresses, dans
le temps que cet honnête sauvage fondait toute sa conduite sur les plus
excellents principes du christianisme et d'une nature bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeais rien pour pénétrer les des-
seins dont je le soupçonnais ; mais je trouvais dans toutes ses paroles tant
de candqur, tant de probité, que mes soupçons devaient nécessairement
tomber à la fin. Il ne s'apercevait pas seulement qne mes manières
étaient changées à son égard; preuve évidente qu'il ne songeait à rien
moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait plu-
sieurs fois mention, dans un temps trop chargé pour découvrir le conti-
nent, je lui demandais s'il ne se souhaitait pas dans son pays au milieu de
sa nation? Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. Eh! qu'y
feriez-vous ; lui dis-je? voudriez vous redevenir sauvage, et manger en-
core de la chair humaine? Il parut chagrin à cette question, et branlant
la tête: « Non, non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre bons, prier
« Dieu, manger pain de blé, chair de bêtes, lait, non plus manger hom-
« mes. » Mais ils vous mangeront, repartis-je. «Non, dit-il, eux non tuer
« moi, volontier aimer apprendre ; » à quoi il ajouta qu'ils avaient appris
beaucoup de choses des hommes barbus qui y étaient venus dans la cha-
loupe. Je lui demandai alors s'il avait envie d'y retourner, et lorsqu'il
m'eut répondu en souriant qu'il ne pouvait pas nager jusque-là, je lui pro-
mis de lui faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait bien, pourvu que
je fusse de la partie ; et il m'assura que, bien loin de me manger, ils fe-
raient grand cas de moi, lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa
.vie, et tué ses ennemis, et pour me tranquilliser là-dessus, il me fit un
grand détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues pour des hommes bar-
bus que la tempête avait jetés sur le rivage.
'Depuis ce temps~là je pris la résolution de hasarder le passage, dans le
dessein de joindre ces étrangers, qui devaient être selon moi des Espagnols
ou des Portugais, ne doutant point que je ne regagnasse ma patrie, si
j'avais une fois le bonheur de me trouver sur le continent avec une si-
nombreuse compagnie : ce que je ne pouvais guère espérer, si je demeu-
rais dans une île éloigné de la terre ferme, de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au travail, et je le menai
de l'autre côté de l'île pour lui montrer ma chaloupe, et l'ayant tirée dé
l'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à flot, et nous y entrâmes
tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il faisait avancer le double de ce que j'étais capable de faire : Eh
bien ! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez votre nation? Mais
quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque ne fût trop fai-
ble pour ce voyage, je lui fis voir l'autre, que j'avais faite autrefois, et
qui étant demeurée à sec depuis vingt-trois ans, était fendue partout, et
presqu'entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment étaif
grand de reste pour passer la mer, avec toutes les provisions qui nous!
étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous devions en aller
faire un de cette grandeur, afin qu'il pût s'en servir pour s'en retourner
chez lui. A cette proposition il baissa la têle d'un air fort chagrin, sans ré-
poudre un seul mot, et quand je lui demandai raison de son silence, il ma
ROBIN SON CRUSOÉ, H
'dit d'un ton lamentable : « Pourquoi vous en colère contre Vendredi?
« quoi moi faire contre vous? » Je lui répondis qu'il se trompait, et que
je n'étais point du tout en colère. « Point colère?répliqua-t-il en répétant
plusieurs fois les mêmes paroles, point colère! pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès de ma nation? Quoi, dis-je, ne m'avez vous pas dit que
TOUS souhaitiez d'y être? » Oui, oui, repartit-il, souhaiter tous deux là, non
Vendredi là, et point maître là. » En un mot, il ne voulait pas entendre
par là d'entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui me reviendrait d'un pareil
voyage, il me répondit avec vivacité : « Vous faire grand beaucoup bien,
vous enseigner hommes sauvages être bons hommes apprivoisés, leur en-
seigner connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. » Hélas! mon en-
fant, lui dis-je, vous ne savez pas ce que vous dites, je ne suis moi même
qu'un pauvre ignorant. « Oui, oui, répliqua-t-il, vous moi enseigner
bonnes choses, vous enseigner eux bonnes choses aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis semblant de
continuer dans mon dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que courant à une hache qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta, en
me disant : « Vous prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi
chez ma nation. « Il prononça ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu de sa constante tendresse pour
moi, et que je lui promis de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec lui dans
sa patrie, c'était son amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature;
je ne songeais qu'à joindre les hommes barbus, et, sans différer davantage,
je me mis à choisir un grand arbre, pour en faire un grand canot propre
pour notre voyage. Il y en avait assez dans l'île, mais je souhaitais d'en
trouver un assez près de la mer, pour pouvoir le lancer sans beaucoup
de peine, dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un, d'un bois qui m'était inconnu, mais
qu'il connaissait propre pour notre dessein. Il était d'avis de le creuser,
en brûlant le dedans; mais après que je lui eus enseigné la manière de le
faire par le moyen de coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et après
un mois d'un rude travail, il perfectionna son ouvrage. La barque était
fort bien tournée, surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné par dehors la véritable tournure d'une chaloupe; après
quoi nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la mettre à
l'eau, ce que nous fîmes pouce après pouce, par le moyen de quelque
rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait la manier
et la tourner, quelque grande qu'elle fût. Je lui demandais si elle était as-
sez bonne pour y hasarder le passage; il m'atsura que nous le pouvions,
même dans un grand vent. J'avais pourtant encore un cfessein qui lui

élait incoftnn t c'était d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et on cabfe:
Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi
à l'abattre, et à lui donner la figure nécessaire. Pour moi je fis mon af-
faire de la voile ; je savais qu'il me restait un bon nombre de morceaux
de vieilles voiles ; mais comme je n'avais été guère soigneux de les con-
server pendant vingt-six ans, je craignais qu'elles ne fussent absolument
pourries. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passablement bons; je me
mis à y travailler, et après la fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis enfin une mauvaise voile triangulaire, que nous appe-
lons en Angleterre une épaule de mouton, et qu'on emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre m'é-
tait la plus familière, puisqu'avec une pareille voile je m'étais échappé
autrefois de Barbarie, comme le lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât et mes voiles,
et à mettre la dernière main à tout ce qui était nécessaire à la barque ; j'y
ajoutai un petit étai et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il
fût trop emporté par la marée; qui plus est, j'attachai un gouvernail à la
poupe; et quoique je fusse un assez mauvais charpentier, comme je sa-
vais l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application, qu'enfin j'en vins à bout; mais quand je considère toutes
les inventions dont je me servis pour suppléer à ce qui me manquait, je
suis persuadé que le gouvernail seul me coûta autant de peine que toute
la barque.
. Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sauvage; car quoi-
qu'il sût parfaitement comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il
était dans un étonnement inexprimable, quand il me voyait tourner et vi-
rer ma barque à ma fantaisie, et les voiles changer et s'enfler du côté que
je voulais faire cours. Cependant un peu d'usage lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint un parfaitement bon mate-
lot, excepté qu'il me fut impossible de lui faire comprendre la boussole.
Ce n'était pas un grand malheur, car nous avions rarement un temps cou-
vert, et jamais des brouillards; de sorte que la boussole nous était assez
inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles, ot décou-
vrir le continent même pendant le jour, hormis dans les saisons pluvieuses,
dans lesquelles personne ne s'avisait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-seplième année de mon exil dans l'île,
quoique je ne puisse guère appeler exil les trois dernières années où j'ai
joui de la compagnie de mon fidèle sauvage. Je continuais toujours à cé-
lébrer l'anniversaire de mon débarquement dans l'île, avec la même re-
connaissance envers Dieu, dont j'avais été animé dans le commencement.
Il est certain même que, dandina situation présente, cette reconnaissance
devait redoubler par les nouveaux bienfait dont la Providence me com-
blait, et surtout par l'espérance prochaine qu'elle me faisait concevoir de.
ma délivrance. J'étais persuadé que l'année îte se passerait pas sans fôir
mes vœux accomplis, mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de
mon économie ordinaire ; je remuais la terre comme de coutume, je plan-
tais, je faisais des enclos, je séchais mes raisins; en un mot, j'agissais
comme si j'eusse dû finir ma vie dans l'île.
La saison pluvieuse étant survenue, j'étais obligé de garder la maison
plus qu'en d'autres temps; j'avais déjà pris mes mesures pour mettre no-
Ire petit bâtiment en sûreté ; je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute
marée, et Vendredi lui avait creusé un petit chantier, justement assez
grand pour le contenir, et assez profond pour pouvoir lui donner autant
d'eau qu'il en fallait pour le mettre à flot, et pendant la marée nous
avions pris toutes les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Pour mettre la chaloupe à
l'abri de la pluie, nous la couvrîmes d'un si grand nombre de branches
d'arbres, qu'un toitde chaume n'est pas plusimpénétrable. De cette manière
nous attendîmes les mois de novembre et de décembre, dans l'uni des-
quels je m'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon entreprise s'affermit avec le retour du
temps stable, et j'étais continuellement occupé à préparer tout, principa-
lement à assembler les provisions nécessaires pour le voyage, ayant des-
sein de mettre en mer dans |,une quinzaine de jours. Un matin, pen-
dant que je travaillais de cette, manière à nos préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer, pour chercher quelques tortues,
dont la trouvaille nous était fort agréable, tant à cause des œufs qu'à
cause de la viande. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti,
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler par dessus mon re-
tranchement extérieur, comme si ses pieds ne touchaient pas à terre.
Sans me donner le temps de lui faire des questions, il se mit à crier : 0!
maître, maître ! ô douleur! ô mauvais! Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je:
Oh ! là-bas, un, deux, trois canots; un, deux, trois. Je conclus de ses pa-
roles, qu'il devait y avoir six canots, mais je trouvai dans la suite qu'il n'y
en avait que trois.
J'avais beau tâcher do le rassurer, le pauvre garçon continuait à être
dans des transes mortelles, se persuadant que les sauvages étaient venus
exprès pour le découvrir, afin de le mettre en pièces et le dévorer. Cou-
rage, Vendredi, lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger que toi;
s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que la'tienne:
c'est pourquoi il faut que nous nous résolvions à les combattre. Sais-tu
te battre, mon enfant? Moi tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs
grands nombres. Ce n'est pas une affaire, lui dis-je, nos armes à feu ef-
fraieront ceux qu'elles ne tueront pas : je suis résolu de hasarder ma vie
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant, et que tu veuilles suivre
exactement mes ordres : Oui, répondit-il, moi mpurk, quand mon maî-
tre ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon rhum pour lui fortifier
le cœur ; je lui fis prendre mes deux fusils de chasse, que je chargeai de
la plus grosse dragée :je pris encore quatre mousquets, sur chacutt des-
quels je mis deux clous et cinq petites balles ; je chargeai mes pistolets à
proportion; je mis à mon côté mon grand sabre tout nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant ainsi préparé, je pris une de mes lunettes, et je montai au
haut de la colline, pour découvrir ce qui se passait sur le rivage ; j'aper-1
çus bientôt que nos ennemis y étaient au nombre de vingt-un, avec trois?
prisonniers; qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils avaient dessein
de faire un festin de triomphe, par le moyen de ces trois corps humains.*
J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non dans l'endroit où'
Vendredi leur était échappé, mais plus près de ma petite baie, où le rivage,'
était bas, et où un bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette dé-
couverte m'anima d'un nouveau courage, et retournant vers mon esclave,
je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous, s'il voulait m'assister ave'c
vigueur : sa peur étant alors passée, et le rhum ayant mis ses esprits en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta d'un air ferme, moi mourir
quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce noble mouvement de fureur, je partageai les"
armes entre nous deux : je lui donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture,
je lui mis trois fusils sur l'épaule, j'en pris autant pour moi, et nous
nous mîmes en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bou-
teille de rhum, et j'avais chargé mon esclave d'un sac plein de poudre et
de balles. Le seul ordre qu'il avait à suivre, était de marcher sur mes
pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot, sans mes or-
dres. Dans cette posture, je cherchai à main droite un détour, pour venir
de l'autre côté de la baie, et pour gagner le bois afin d'avoir les Canni-
bales à portée du fusil avant qu'ils me découvrissent. Je vins aisément
à bout de trouver cette route par le moyen de mes lunettes d'approche.-
Tout en marchant je ralentissais beaucoup par mes réflexions l'ardeur
qui m'avait porté à cette entreprise : ce n'était pas que le nombre des en-
nemis me fit peur ; ils étaient nus,, et certainement j'avais lieu de nous
croire plus forts qu'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient donné
autrefois de l'horreur pour un pareil massacre, faisaient encore de vives
impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me
porte à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais eu la
moindre intention de m'offenser.
Ces pensées me jetèrent dars une grande incertitude dont je sortis en-
fin en résolvant d'approcher seulement du lieu de leur barbare festin, et
d'agir selon que le ciel m'inspirerait, mais de ne point me mêler de leurs
affaires, à moins que quelque chose ne se présentât à mes yeux, comme
une vocation plus particulière.
Dans cette vue j'entrai dans le bois avec toute la précaution et tout le
silence possibles, ayant Vendredi sur mes falons, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois entre nous et les sauvages:
apercevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement,
et je lui ordonne de percer jusque-là, pour découvrir à quoi les sauvages
s'occupaient. Il le fit, et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait de là
distinctement; qu'ils étaient tous autour de leur feu, se régalant de la
chair de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un au-
tre garroté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le même sort; que
ce dernier n'était pas de leur nation, mais un des hommes barbus qui
s'étaient sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout
la particularité du prisonnier barbu, ranima toute ma fureur ; je m'avan-
çai vers l'arbre, et je vis clairement un homme blanc couché sur le sable,
les mains etles pieds garrotés; les habits dont il était couvert, ne me lais-
sèrent pas douter un moment que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson plus près de leur
horrible festin d'environ cinquante verges, où si je pouvais parvenir sans
être aperçu, je vis que je les aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte
me donna assez de prudence pour maîtriser ma passion pendant quelques
moments, quoique ma rage fût montée au plus haut degré; et me
glissant derrière quelques broussailles, je parvins à cet endroit, où je trou-
vai une petite élévation, d'où je découvris à quatre-vingts verges de moi
tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces barbares
étaient assis à terre, serrés les uns contre les autres, ayant détaché deux
bouchers, pour leur apporter apparemment le pauvre chrétien, membre
à membre. Ils étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand me tour-
nant vers mon esclave : Allons, Vendredi, lui dis-je, suis exactement mes
ordres; fais précisément ce que tu me. verras faire, sans manquer dans le
moindre point. Il me le promit, et là-dessus, posant un de mes mous-
quets et un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter avec exactilude;
avec mon autre mousquet je couchai les sauvages enjoué, en lui ordon-
nant d'en faire autant, « Es-tu prêt? » lui dis-je. Oui, répondit-il, et en
même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste qu'il en tua deux, e(
en blessa trois; au lieu que je n'en blessai que deux, et ne donnai la mort
qu'à un seul. On peut juger si les autres étaient dans une terrible conster-
nation : tous ceux qui n'étaient pas blessés, se levèrent précipitamment
sans savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter le danger, dont la
source leur était inconnue. Vendredi cependant avait toujours les yeux
fixés sur moi, pour observer et pour imiter mes mouvements. Après avoir
vu l'effet de notre première décharge, je jetai mon mousquet pour •
prendre le fusil de chasse, et mon esclave en fit de même. Il coucha en
joue comme moi : Es-tu prêt? lui demandai-je encore; et dès qu'il m'eut
dit qu'oui : Feu donc, lui dis-je, au nom de Dieu; et en même temps
nous tirâmes encore parmi la troupe effrayée: et comme nos armes
étaient chargées d'une grosse dragée, comme de petites balles de pistolet,
il n'en tomba que deux; mais il y en avait tant de blessés, que nous les
vîmes courir la plupart çà et là, tout couverts de sang, et qu'un moment
après il en tomba encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées, je saisis mon second
mousquet; j'ordonnai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec beau-
coup d'intrépidité. Je sortis brusquement du bois avec Vendredi sur mes
talons, et dès que je fus découvert je poussai un grand cri, comme il fit
aussi de son côté ; ensuite je me mis à courir de toutes mes forces, autant
que me le permettait le fardeau d'armes que je portais, vers la pauvre
victime, qui était étendue sui le sa.ble, entre ce lieu de festin et la mer.
Les bouchers, qui allaienlrexercer leur art sur ce pauvre malheureux,
l'avaient abandonné au bruit de notre première décharge, et, prenant la
fuite avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient jetés dans un
des canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de cou-
rir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'entendit d'abord, et s'étant avancé
d'une quarantaine de verges, il fit feu sur eux. Je crus au commencement
qu'il les avaient tous tués, les voyant tomber les uns sur les autres, mais j'en
revis bientôt deux sur pied; il en avait pourtant tué deux et blessé un
troisième, de façon qu'il resta comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction de ses en-
nemis, je tirai mon couteau pour couper les liens du pauvre prisonnier,
et ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le mis sur son séant, et
je lui demandai en Portugais qui il était. II me répondit en latin Chris-
tianus ; mais le voyant si faible qu'il avait de la peine à se soutenir debout
et à parler, je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de boire : il le fit,
et mangea encore un morceau de pain que je lui avais donné aussi. Après
avoir un peu repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol, et
qu'il m'avait toutes les obligations imaginables pour l'important service
que je venais de lui rendre. Je me servis de tout ce que je savais en
espagnol, et je lui dis : Senor, nous parlerons une autre fois; mais à
présent il faut combattre : s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet
et cette épée,et faites-en un bon usage. Il les prit d'un air reconnaissant,
et il semblait que ces armes lui fissent revenir toute sa vigueur; il tomba
dans le moment sur ses ennemis comme une furie, et dans un tour de
main il en dépêcha deux à coups de sabre : il est vrai qu'ils ne se défen-
daient guère. Ces pauvres barbares étaient aussi peu en état de songer à
leur conservation, que leur chair avait été capable de résister à nos balles.
Je m'en étais bien aperçu , lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui
étaient dans la barque, dont les uns avaient été terrassés par la peur,
comme les autres par les blessures. «
Je tenais toujours mou dernier fiisil sans le tirer, afin de -n'être pas
pris au dépourvu: c'était tout ce que j'avais pour me défendre, ayant
donné mon pistotet et mon sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées, ce qu'il fit avec une grande rapidité.
Pendant que je m'étais mis à terre pour les charger de nouveau, je vis un
combat très vigoureux entre l'Espagnol et un des sauvages, qui était allé
sur lui avec un de ces sabres de bois qui avaient été destinés à le priver
de la vie, si je ne l'avais empêché. L'Espagnol qui, quoique faible, était
aussi brave et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait déjà combattu
l'Indien pendant quelque temps, et lui avait déjà fait deux blessures à la
tête, quand l'autre l'ayant saisi par le milieu du corps, le jeta à terre , et
fit tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas
son sang-froid dans cette extrémité, il^quitta sagement le sabre, mit la
main au pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui n'était
plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté, pour-
suivit les autres sauvages avec sa hache, de laquelle il dépêcha d'abord
trois de ceux qui avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite
tous les autres qu'il put attraper. De l'autre côté, l'Espagnol ayant pris
un de mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il blessa tous
deux; mais comme il n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le
bois où Vendredi en tua encore un; pour le second, qui était d'une agilité
extrême, il lui échappa, se jetta à corps perdu dans la mer, et gagna à la
nage le canot où il y avait trois de ses camarades, dont l'un comme je l'ai
déjà dit, était blessé : ces quatre furent les seuls de toute la troupe qui
se sauvèrent de nos mains, comme il est aisé de le voir par la liste
suivante.
Trois tués dans notre première décharge. .' ".,'.. '.' ". ". ~. 7 ï 3
Deux tués par la seconde 2
Deux tués par Vendredi, dans le canot 2
Deux tués par le même, de ceux qui avaient été d'abord blessés. 2
Un tué par le même, dans le bois \
Trois tués par l'Espagnol 3
Quatre tués par Vendredi, dans le bois, où leurs blessures les
avaient fait tomber ça et là 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels il y en avait un
blessé.
Ceux qui étaient dans le canot faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil; et fjuoique mon esclave leur tirât encore deux
ou trois coups, je n'en vis pas un faire mine d'en être touché. Il souhai-
tait fort que nous prissions un des canots pour leur donner la chasse : ce
n'était pas sans raison. Il était très à craindre, s'ils échappaient, qu'ils nô
fissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne re-
tinssent avec quelques centaines de barques, pour nous accabler par leur
nombre. J'y consentis donc;.je mejetai dans un de leurs canots, en com-
mandant à Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris en y voyant
un troisième prisonnier, garrotté de même que l'avait été l'Espagnol, et
presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il s'agissait; car il était telle-
ment lié,' qu'il n'avait pu lever la tête, et qu'il lui restait à peine un souffle
de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient si fort, je
m'efforçai à le lever, mais il n'avait pas la force de se soutenir, ou de
parler. Il jeta seulement des cris sourds, mais lamentables, craignant sans
doute qu'on ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de l'assurer de
sa délivrance, et de lui donner un coup de mon rhum: ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre, et lui donna
assez de force pour se mettre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé, et l'eut entendu parler, c'était
une chose propre à tirer des larmes des yeux à l'homme le plus insensi-
ble, de le voir baiser, embrasser ce sauvage; de le voir pleurer, rire,
sauter, danser à l'entour, ensuite se tordre les mains, se battre le visage,
puis chanter, sauter, danser de nouveau, enfin se comporter comme
s'il eût été hors de sens. Pendant quelques moments, il n'avait pas la
force de m'expliquer la cause de tant de mouvements opposés; mais
étant un peu revenu à lui, il me dit que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer à quel degré je fus touché des transports
que l'amour filial produisait dans le cœur du pauvre garçon, à la vue
de son père délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi diffi-
cile de bien dépeindre toutes les tendres extravagances où ce spectacles le
jetait : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait, tantôt il y ren-
trait de nouveau; il s'asseyait auprès de son père, et pour le réchauffer,
il en tenait la tête serrée contre sa poitrine pendant des demi-heures en-
tières; il lui prenait les mains et les pieds, raidis par la force dont ils
avaient été liés, et tâchait de les amollir en les frottant. Voyant son des-
sein, je lui donnai de mon rhum, pour rendre ce frottement plus efficace,
ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des sauvages, qui
était déjà hors de notre vue : ce fut un bonheur pour nous, car deux heu-
res après, lorsqu'ils ne pouvaient pas encore avoir fait le quart du che-
min, il s'éleva un vent terrible, qui continua pendant toute la nuit; et
comme il venait du nord-ouest, et qu'il leur était contraire, il ne me pa-
rut alors guère possible qu'ils pussent gagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé autour de son père,
que pendant assez longtemps je n'eus pas le cœur de le tirer de là; mais
quand je crus qu'il avait suffisamment satisfait ses transports, je l'appe-
lai : il vint en sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il ava.it donné du pain à son père: Non, dit-il, moi vilain
chien manger tout moi-même. Là-dessus je lui donnai un de mes gâteaux
d'orge que j'avais dans ma poche, et j'y ajoutai un coup de rhum pour
lui-même. Il n'en goûta pas seulement, mais alla porter le tout à son
père, avec une poignée de raisins secs que je lui avais donnés encore pour
ce bonhomme.
Un moment après je le vis sortir de la barque, et se mettre à courir
vers mon habitation avec une telle rapidité que je le perdis de vue dans
un instant; car c'était le garçon le plus agile et le plus léger que j'aie
vu de mes jours. J'avais beau crier, il n'entendait rien ; mais environ ua
quart-d'heure après, je le vis revenir avec moins de vitesse, parce qu'il
portait quelque chose. C'était un pot rempli d'eau fraîche et de quelques
morceaux de pain, qu'il me donnait : pour l'eau, il la porta à son père,
après que j'en eus bu un petit coup pour me désaltérer. Elle ranima en-
tièrement le pauvre veillard, et lui fit plus de bien que toute la liqueur
forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore de l'eau de Teste,
j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol, avec un des gâteaux qu'il
m'avait été chercher. Celui-ci était aussi extrêmement faible, et s'é-
tait couché sur l'herbe à l'ombre d'un arbre; il se releva pourtant pour
manger et pour boire, et je m'en approchai moi-même, pour lui donner
une poignée de raisins. Il me regarda d'un air tendre, et plein de la plus
vive reconnaissance; mais il avait si peu de force, quoiqu'il eût marqué
tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pouvait pas se tenir sur ses jam-
bes; il l'essaya deux pu trois fois, mais en vain; ses pieds enflés prodi-
gieusement, à force d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter avec du rhum,
comme il avait fait à son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce devoir avec affection, il
ne pouvait pas s'empêcher, de moment à autre, de tourner les yeux vers
son père, pour voir s'il était toujours dans le mêrjie endroit et dans la
même posture : une fois entre autres, ne le voyant pas, il se leva avec pré-
cipitation, et courut de ce côté-là avec tant de vitesse, qu'il était difficile
de voir si ses pieds touchaient à terre; mais en entrant dans le canot, il vit
qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès que je le vis de retour, je priai l'Espagnol de souf-
frir que Vendredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers la barque, pour le
mener de là à mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fit le moindre effort : comme
il était aussi fort qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à
la barque, et le fit asseoir sur un des côtés du canot; ensuite il le plaça
auprès de son père ; puis sortant de la barque, il la lança à l'eau, et quoi-
qu'il fit un grand veut, il lui fit suivre le rivage, plus vite que je n'étais
capable de marcher. Après l'avoir fuit entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre canot des sauvages qui nous
était resté. Il y arriva avec cette barque, aussi vite que j'y étais venu paç
terre. 11 me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux com-
pagnons à sortir du canot où ils étaient ; mais ils n'étaient ni l'un ni l'au-
tre en état de marcher, de sorte que Vendredi ne savait comment
faire. ...
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvénient, je
priai mon sauvage de s'asseoir et de se reposer; pour moi, je me mis à
travailler, en attendant, à une espèce de civière. Nous les posâmes tous
deux, et les portâmes jusqu'à notre retranchement extérieur. Mais nous
voilà dans un plus grand embarras qu'auparavant :je n'avais nulle envie
d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait les faire
passer par dessus. Le seul parti qu'il y avait à craindre, c'était de travail-
ler à nouveaux frais, et avec l'aide de Vendredi, je dressai, en moins de
deux heures, une jolie petite tente, couverte de ramée et de vieilles voiles,
entre mon retranchement extérieur et le bocage que j'avais eu soin de
planter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits de
quelques bottes de paille, sur chacune desquelles je mis une couverture
pour coucher dessous, et une autre couverture pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyais d'abord riche en sujets, et c'était
une idée fort flatteuse pour moi, de me considérer comme un petit mo-
narque : toute cette île était mon domaine à des titres incontestables;
mes sujets m'étaient parfaitement soumis ; j'étais leur législateur et leur
seigneur despotique; ils m'étaient tous redevables de la vie, et tous ils
étaient prêts à Ja risquer pour mon service, dès que l'occasion s'en pré-
senterait. Ce qu'il y avait de plus remarquable, c'est qu'il y avait dans
mes états trois religions différentes : Vendredi était protestant; son père
était païen et un cannibale; l'Espagnol était catholique-romain ; et moi,
comme un prince sage et équitable, j'établissais la liberté de conscience
dans tout mon royaume. Gela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je songeai à ré-
tablir leurs forces par un bon repas. Je commandai d'abord à Vendredi
d'aller prendre, parmi mon troupeau apprivoisé, un chevreau d'un an; je
le tuai, et en ayant coupé un quartier de derrière, je le mis en petites
pièces, je le fis bouillir et étuver, et je leur accommodai un fort bon plat
de viande et de bouillon, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le
tout dans la nouvelle tente, et, ayant servi, je me mis à table avec mes
nouveaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux, me servant
de Vendredi comme de mon interprète, non-seulement auprès de son
père, mais encore auprès de l'Espagnol, qui parlait fort jolimentla langue
des sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux dire soupé, j'ordonnai à mon esclave
de prendre un des canots, d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laissées sur le champ de bataille ; et le jour après je lui dis d'enterrer les
moïts, qui, étant exposés au soleil, nous auraient bientôt incommodés

par leur'mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les restes affreux
du festin, qui étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais si éloigné
de le faire moi-même, que je ne pouvais y penser sans horreur, et que
j'en détournais les yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage , il s'en acquittait si bien, qu'il ne resta pas seulement
l'apparence ni du combat, ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaître
Je lieu même, sans la pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus alors qu'il était temps d'entrer en conversation avec mes nou-
veaux sujets. Je commençai par le père de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensait des sauvages qui nous étaient échappés, et si nous devions
craindre qu'ils retournassent avec des forces capables de nous accabler.
Son sentiment était qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent pu
résister à la tempête, et qu'ils devaieflt être tous péris, à moins que
d'avoir été portés du côté du sud sur certaines côtes, où ils seraient dé-
vorés immanquablement. A l'égard de ce qui pourrait arriver, en cas
qu'ils eussent été assez heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il
les croyait si fort effrayés, par la manière dont ils avaient été attaqués, si
étourdis par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient
pas de raconter à leur peuple, que leurs compagnons avaient été tués par
la foudre et par le.tonnerre, et que les deux ennemis qui leur avaient ap-
paru, étaient sans doute des esprits descendus dû ciel pour les détruire.
Il était confirmé dans cette opinion, parce qu'il avait entendu dire aux
fuyards, qu'ils ne pouvaient pas comprendre que des hommes pussent
« souffler foudre, parler tonnerre, » et tuer à une grande distance, sans
lever seulement la main.
Ce vieux sauvage avait raison; car jai appris ensuite que ceux qui
s'étaient sauvés dans le canot étaient revenus chez eux, et avaient donné
une telle épouvante à leurs compatriotes, qu'ils s'étaient mis dans l'esprit,
que quiconque oserait approcher de cette île enchantée, serait détruit par
le feu du ciel : on peut juger s'ils furent assez hardis pour s'y exposer:
mais, comme alors ces circonstances m'étaient inconnues, je fus pendant
quelque temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à
être sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes sous les armes. Nous
étions alors quatre, et je n'aurais pas craint d'afironter une centaine de
nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage pen-
dant assez de temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à déli-
bérer sur mon voyage vers le continent, où le père de Vendredi m'assurait
que je serais bien reçu par les sauvages, pour l'amour de lui. ,
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un entretien fort
sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé au conti-
nent seize autres chrétiens, tarit Espagnols que Portugais, qui ayant fait
naufrage, et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix
avec les sauvages, mais avaient à peine assez de vivres pour ne pas mou-
rir de faim. Je lui demandai toutes les particularités de leur Wjïge," et je
découvris qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol, venant de Rio del»
Plata, pour porter à la Havana des peaux et de l'argent, et pour s'y charger
de toutes les marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais; qu'en récom-
pense ils en avaient perdu cinq des leurs, et que les autres, à travers une
infinité de dangers, étaient arrivés à demi-morts de faim sur le rivage
des Cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait
aperçus.
Il me conta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais qu'elles
leur étaient absolument inutiles, faute de balles et de poudre, dont ils
n'avaient sauvé qu'une très petite quantité, qu'ils avaient consumée les
premiers jours de leur débarquement, en allant à la chasse.
a Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ! n'ont-ils jamais formé
le dessein de se tirer de là? » II me répondit qu'ils y avaient pensé 'plus
d'une fois; mais que n'ayant ni vaisseau, ni instruments nécessaires pour
en construire un, ni aucune provision, toutes leurs délibérations là-dessus
avaient été terminées par des larmes et par le désespoir.
Je lui demandai comment il croyait qu'ils pouvaient recevoir une pro-
position de ma part, tendante à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas
qu'elle serait aisée à exécuter, si l'on pouvait les faire venir tous dans
mon île. « Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort
« quelque coup de traître de leur façon. La gratitude n'est pas une vertu
« fort familière aux hommes, qui d'ordinaire conforment moins leur
et conduite aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils peuvent
« espérer. Ce serait pour moi une chose bien dure, continuai-je, si pour
« avoir été l'instrument de leur délivrance, ils m'amenaient comme leur
« prisonnier dans la Nouvelle-Espagne, où tout Anglais, par quelque ac-
« cident qu'il y puisse venir, ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle des-
a tinée. Je vous assure que j'aimerais mieux être dévoré tout vivant par
« les sauvages, que de tomber entre les mains impitoyables de l'inquisi-
« tion. Sans cette difficulté, ajoutai-je, je croirais mon dessein fort aisé;
a et s'ils se trouvaient tous ici, on pourrait facilement construire un bâ-
a timent assez grand pour nous mener, ou du côté du sud, dans le Brésil,
« ou du côté du nord, dans les îles espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec attention, il me répondit avec
un air de candeur, que ces gens-là sentaient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avait de misérable dans leur situation, qu'il était sûr qu'ils au-
raient horreur de la pensée seule de mattraiter un homme qui contribue-
rait à les en délivrer. « Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le
a vieux sauvage, je leur communiquerai votre intention, et je vous ap-
;« porterai leur réponse : je n'entrerai point en traité avec eux sans qu'ils
a m'assurent de la garder, par les serments les plus solennels. Je veux
c stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant, et je les ferai
"-m-- . -
pi* les sacrements et par l'Évangile, Jetons suivre dans quelque
pays chrétien que vous trouverez à propos, et de vous obéir exactement
à jusqu'à ce que nous y soyons arrivés ; et je prétends vous apporter sur
a tout cela un contrat formel, signé par toute la troupe, s •
Pour mevdonner plus de confiance en lui, il me proposa de me prêter
serment lui-même avant son départ, et il me jura qu'il "ne me quitterait
jamais sans mes ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à la'dernière goutte
fle son sang, si ses compatriotes étaient assez lâches pour manquer à leurs
promesses dans le moindre point. Au reste, il m'assura que c'étaient tous
de fort honnêtes gens, qu'ils étaient tous accablés de toute la misère ima-
ginable, destitués d'armes et d'habits, e\ n'ayant d'autres vivres que ceux
que leur fournissait la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés de tout
espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que si je voulais bien songer
à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à leur bonheur,
et d'envoyer pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage:
mais quand tout était prêt pour leur départ, mon Espagnol lui même fit
une difficulté, où je trouvai tant de prudence et tant de sincérité, que je
fus très satisfait de lui, et que je suivis le conseil qu'il mfe donnait, de
différer cette affaire de cinq ou six mois. Voici le fait.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui avais montré
toutes les provisions que j'avais assemblées par le secours de la Provi-
dence : il comprenait parfaitement bien que ce que j'avais amassé de blé
et de riz, quoique suffisant de reste pour moi, ne suffirait pas pour ma
nouvelle famille, à moins d'une fort grande économie, bien loin de pou-
voir fournir aux besoins de ses camarades, qui étaient encore au nombre
de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne quantité pour avitailler le
Taisseau que je voulais faire, pour passer dans quelque colonie chré-
tienne, et son avis était de défricher d'autres champs, d'y semer tout le
grain dont je pouvais me passer, et d'attendre une nouvelle moisson,
avant que de faire venir ses compatriotes. « La disette, me dit-il, pour-
o rait les porter à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un
a malheur que pour tomber dans un autre. Vous savez, poursuivit-il,
a- que les enfants dïlsraël, quoique ravis d'abord d'être délivrés de la ser-
« vitude d'Egypte, /se rebellèrent contre Dieu leur libérateur, quand ils
a manquèrent de pain dans le désert. »
'Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai tant de preuve de sa
fidélité, que j'en fus charmé, et que je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à remuer la terre, aussi bien que nos ins-
truments de bois nous le permettaient; et dans l'espace d'un mois, le
temps d'ensemencer les terres étant venu, nous en avions assez défriché
pour y semer vingt-deux boisseaux d'orge, et seize jarres de riz,, qiii
étaient tout le grain que nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui devaient s'écouler avant
la nouvelle récolte, car le grain est six mois en tétte dans ce pays-là.
Étant alors assez fort pour ne rien craiudre des sauvages, à moins
qu'ils ne vinssent en très grand nombre, nous nous promenions par
toute l'île sans aucune inquiétude; et comme nous avions tous l'esprit
plein de notre délivrance, il m'était impossible de ne pas songer aux
moyens. Entre autre? choses, je marquais plusieurs arbres, qui me parais-
saient propres pour mes vues ; j'employai Vendredi et son père à les cou-
per, et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrais avec
quel travail infatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et
je leur ordonnai d'agir de même. Ils me firent une douzaines de bonnes
planches de chêne d'à-peu-près deux pieds de large, de trente-cinq de
long, et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre
quelle peine il fallait pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau : tantôt j'allais
moi-même à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espa-
gnol; et, de cette manière, nous attrapâmes vingt-deux chevreaux, que
nous joignîmes à notre troupeau apprivoisé; car quand il nous arrivait de
tuer une chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver les petits.
Outre cela, la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si
grande quantité de grappes, qu'il y en avait de quoi remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait avec notre pain une grande partie de nos
aliments, et je puis assurer que c'est quelque chose d'extraordinairement
nourrissant.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain était en fort bon
état. Quoique j'aie vu des années plus fertiles dans l'île, la récolte fut pour-
tant assez bonne pour répondre à nos fins. De vingt-deux boisseaux d'orge
que nous avions semés, il nous en vint deux cent vingt, e't notre riz s'é-
tait multiplié à proportion; ce qui était une provision suffisante pour
nous, et pour les hôtes que nous attendions, jusqu'à notre moisson pro*
chaîne ; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté, il y en avait as-
sez peur avitailler abondamment notre vaisseau, de quelque côté de l'A-
mérique que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi notre grain, nous nous mîmes à travailler en
osier, et à faire quatre grands paniers pour l'y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâmait sou-
vent de n'avoir pas employé cet art à faire mes enclos et mes retranche-
ments; mais, par bonheur, la chose n'était plus nécessaire.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon Espagnol de passer en
terre ferme, pour voir s'il y avait quelque chose à faire avec ses compa-
triotes, et je lui donnai un ordre par écrit, de ne pas emmener un seul
homme avec lui sans lui avoir fait jurer devant lui, et devant le vieux
sauvage, que bien loin d'attaquer le maître de l'île, et de faire le moindre
chagrin à un homme qui avait la bonté de travailler à sa délivrance, il
ne négligerait rien pour le défendre contre toutes sortes d'atteatats, et
qu'il se soumettrait entièrement à ses commandements, de quelque côté
qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de m'en
rapporter un traité formel par écrit, signé de toute la troupe sans songer
que, selon toutes les apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux sauvage dans le même
canot qui avait servi à les conduire dans l'île, cour y être dévorés par les
Cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet à rouet,
et environ huit charges de poudre et de balles, en leur enjoignant d'en
être bons ménagers, et de ne les employer que dans les occasions pres-
santes.
Voilà les premières mesures que je pris pour ma délivrance depuis
vingt-sept ans et quelques jours que j'avais été dans l'île : aussi ne négli-
geai-je aucune précaution nécessaire pour les rendre justes» Je donnai à
mes voyageurs une provision de pain et de grappes de raisins secs pour
plusieurs jours, et une autre provision pour huit jours, destinée aux Es-
pagnols. Je convins encore avec eux d'un signal qu'ils mettraient à leur
retour à leur canot, afin de pouvoir les reconnaître par là avant qu'ils
abordassent, et là-dessus je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine lune : c'était au
'mois d'octobre, selon mon calcul; car pour un compte exact des jours, je
ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, depuis que je l'eus une fois
perdu ; je n'étais pas tout-à-fait sûr même d'avoir compté exactement les
années, quoique dans la suite je visse que mon calcul s'accordait parfaite-
ment avec la vérité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le'retour de mes députés, quand
il 'm'arriva à l'improviste une aventure qui n'a peut-être pas sa pareille
dans aucune histoire. C'était le matin, et j'étais encore profondément en-
dormi, lorsque Vendredi approcha de mon lit avec précipitation, en
criant : Maître, maître; ils sont venus, ils sont venus!
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à traverser mon bocage,
qui était déjà devenu un bois épais, songeant si peu au moindre danger,
que j'étais sans armes contre ma coutume; mais je fus bien surpris, en
tournant les yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie de distance
une chaloupe avec une voile que nous appelons épaule de mouton, fai-
sant cours du côté de mon rivage, et poussée par un vent favorable. Je
vis d'abord qu'elle ne venr.it pas du côté directement opposé à mon ri-
vage, mais du côté du sud de l'île. Là-dessus je dis à Vendredi de ne se
pas donner le moindre mouvement, puisque ce n'étaient pas là les gens
que nous attendions, et que nous ne pouvions pas savoir encore s'ils
étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus chercher malunette d'approche, et,
par le moyen de mon échelle, je montai au haut du rocher, comme j'avais
accoutumé de faire quand j'appréhendais quelque chose , et que je vou-
lais le découvrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mit le pied gur le haut de la colline, que je vii clare-
ment un vaisseau à l'ancre, à peu-près à deux'lieues et demie au sud-
ouest de moi, et je crus observer par la structure du bâtiment, que le
vaisseau était.anglais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que cette vue fit sur
mon imagination. Quoique ma joie de voir un navire dont l'équipage de
vait être sans doute de ma nation, fût extrême, je ne laissais pas de sen-
tir quelques mouvements secrets, dont j'ignorais la cause, qui m'inspi-
raient de la circonspection : je ne pouvais pas concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie du monde, puisque ce
n'était pas la route vers aucun des pays où ils ont établi leur commerce.
De plus, je savais qu'il n'y avait eu aucune tempête capable de les porter
de ce côté-là malgré eux; par conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux pour moi demeurer
dans ma solitude que de tomber entre les mains de voleurs et de meur-
triers.
Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne méprise ces avertissements secrets
qui lui seront inspirés quelquefois, quoiqu'il n'en sente pas la vraisem-
blance ; je crois que peu de gens capables de réflexion peuvent nier que
ces sortes d'avertissements ne nous soient donnés quelquefois; je crois
encore qu'il est incontestable que ce sont des marques de l'existence d'un
monde invisible, et du commerce de certains esprits avec nous, qui tend
à nous détourner du danger. Il n'y a rien de plus naturel à mon sens, que
d'attribuer ces avertissements à quelque intelligence qui nous est favora-
ble, soit suprême, soit inférieure et subordonnée à la Divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidemment la vérité de mon opi-
nion; car si je n'avais pas obéi à ces mouvements secrets, c'était fait de
moi, et ma condition serait devenue infiniment plus malheureuse.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette posture, sans voir la cha-
loupe approcher du rivage, comme si elle cherchait une baie pour la com-
modité du débarquement; mais ne découvrant pas celle dont j'ai parlé
souvent, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un demi-
quart de lieue de moi. J'en étais ravi, car sans cela ils auraient débarqué
précisément devant ma porte, ils m'auraient chassé sans doute de mon
château, et aurait pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils étaient Anglais,
hormis un ou deux que je pris pour des Hollandais, mais qui ne l'étaient
pas. Ils étaient onze en tout, mais il y en avait trois sans armes, et gar-
rottés, comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux
eurent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
comme des prisonniers : je vis un des trois marquer par ses gestes une af-
fliction et un désespoir qui allaient jusqu'à l'extravagance; les deux au-
tres levaient quelquefois les mains au ciel, et paraissaient être fort affli-
gés, mais leur douleur me semblait pourtant plus modérée.
ROBISiOH CfUISOé, 13
Dans le temps que j'étais dans une grande incertitude, sans concevoir
ce que signifiait an pareil"spectacle, Vendredi s'écria dans son mauvais
anglais : « 0 maître! vous voyez hommes anglais manger prisonniers
a aussi bien qu'hommes sauvages; voyez, eux les vouloir manger. Non,
a non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne les massacrent,
a mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais cependant àr
celte vue, et à chaque moment, je m'attendais à les voir assassiner; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je l'allais voir tomber à
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettais extrêmement mon Espagnol et mon
vieux sauvage, et je souhaitais fort de pouvoir attraper ces indignes An-
glais sans être découvert, à la portée du fusil, pour délivrer les prison-
niers de leurs cruelles mains; car je ne leur vis point d'armes à feu:
mais il plut à la Providence de me faire réussir dans mon dessein d'une
autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île, comme s'ils
eussent voulu aller à la découverte du pays, j'observai que les trois pri-
sonniers étaient en liberté d'aller où ils voulaient, mais ils n'en eurent-
pas le cœur. Ils se mirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de celle que j'avais autrefois
en abordant le même rivage, me croyant perdu, tournant les yeux de tous
côtés, rempli de la crainte d'être la proie des bêtes sauvages, et réduit
par mes frayeurs à passer une nuit entière dans un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre vais-
seau porté plus près du rivage par la tempête et par la marée, et de trou-
ver par là occasion d'en tirer les moyens de subsister, de même ces mal-
heureux prisonniers n'avaient pas la moindre idée de la délivrance pro-
chaine que le ciel leur préparait, dans le temps qu'ils croyaient tout se-
cours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas dans ce monde de nous re-
poser avec joie sur la bonté de notre créateur, puisque nous sommes ra-
rement dans d'assez malheureuses circonstances pour ne pas trouver
quelques sujets de consolation, et puisque nous sommes fort souvent por-
tés à notre délivrance par les mêmes moyens qui semblaient nous con-
duire à notre ruine?
La marée était justement au plus haut, quand ces genlwinrent à terre;
et partie en parlant avec leurs prisonniers, et partie en rôdant par tous les
coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mlr, s'étant retiré»
.par le reflux, avait laissé leur chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deu;; hommes, qui, à force de boire de l'eau-de-vie,
«'étaient endormis : cependant, l'un s'éveillant plutôt que l'autre, et trou-
vant la chaloupe trop enfoncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, il
fit approcher les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de força
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrêmement |>e-
gante, et que le rivage de ce côté-là était mou comme un sable mouvant.
, Voyant cette difficulté, en véritables 'gens de mer, les plus négligents
de tous les hommes peut-être, ils résolurent de n'y plus songer, et Us se
remirent à parcourir l'île. J'en entendis un qui appelait un de ses cama-
rades pour le faire venir à terre : Eh! Jean, lui cria-t-il, laisse-la en re-
pos si tu peux, la marée prochaine la remettra bien à flot. Ce discours mo
confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins dans l'enceinte de mon château,
sans aller plus loin que mon observatoire, et j'étais bien aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation ; je savais que la chaloupe
ne pouvait pas être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait ob-
scur, et que je pourrais observer leurs discours en toute sûreté.
En attendant, je me préparais pour le combat, mais avec plus de pré-
caution que jamais, persuadé que j'aurais affaire avec d'autres ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même, et je m'en
promettais de grands secours, puisqu'il tirait d'une justesse étonnante ; je
lui donnai trois mousquets, et je pris moi-même deux fusils. Ma figure
était effroyable : j'avais sur ma tête mon terrible bonnet de peau de chè-
vre, à mon côté pendait mon grand sabre tout nu, et j'avais deux pistolets
ù ma ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit; mais environ
à deux heures après midi, au plus chaud du jour, je trouvai que mes
drôles étaient allés tous dans le bois, apparemment pour s'y reposer; et
quoique les prisonniers ne fussent pas en état de dormir, je les vis pour-
tant qui s'étaient couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près de moi,
et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux, pour être instruit de leur
situation; et dans le moment je me mis en marche, Vendredi me suivant
d'assez loin, armé aussi formidablement que moi, mais ne ressemblant
pourtant pas si fort à un spectre.
Après que je m'en fus approché sans être découvert, autant qu'il me
fut possible, je leur dis d'un ton élevé en espagnol: Qui êtes-vous, Mes-
sieurs? Ils ne me répondirent rien, et je les vis sur le point de s'erifuir,
quand je me mis à leur parler anglais: « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
« pas-peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre.»
Il nous devrait donc être envoyé du ciel, répondit gravement un d'en-
tre eux, et le chapeau à la main, car nos malheurs sont au-dessus de tout
secours humain. « Tout secours est du ciel, Monsieur, lui dis-je ; mais ne
« voudriez-vows pas enseigner à un étranger le moyen de vous secourir!
a car vous paraissez accablé d'une grande affliction : je vous ai vus dé-
ci barquer, et quand vous vous êtes entretenus.avec les brutaux qui vous
o ont conduits ici, j'eft & v» Uft tirer le sabre, et faire mitfe de vouloir
« vous tuer. »
Le patfwe homme tremblant, et les yeux pleins de larmes, me repartit
à'un air étonné : Parlai-je à un homme, à un Dieu, ou à un ange î
a Tranquillisez-vous là-dessus, Monsieur, lui dis-je; si Dieu avait en-
o voyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
a habits, et avec d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis
a même un Anglais, et tout disposé à vous rendre service. Je n'ai avec
a moi qu'un seul esclave; nous avons des armes et des munitions; dites
a librement si nous pouvons vous rendre service, et expliquez-moi la na-
a ture de vos malheurs.»
a Hélas! Monsieur, dit-il, le récit en est trop long pour vous être fait
a pendant que nos ennemis sont si proches : il suffira de vous dire que
a j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez; mes gens se sont
a révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré ; mais ce
a qui vaut presqu'autant, ils veulent m'abandonner dans ce désert, avec
a ces deux hommes, dont l'un est mon contre-maître, et l'autre un pas-
a sager. Nous nous sommes attendus à périr ici dans peu de jours,
à croyant l'île inhabitée,et nous nejsommes pas encore rassurés là-dessus.»
Mais, lui dis-je, que sont'devenus vos coquins de rebelles? Les voilà
couchés, répondit-il en montrant du doigt une touffe d'arbres fort épais-
se : « je tremBle de peur qu'ils ne nous aient entendu parler; si cela est,
a il est certain qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai là-dessus si les mutins avaient des armes à feu, et
j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils, et qu'ils en avaient
laissé un dans la chaloupe. Laissez-moi donc faire, lui répondis-je, ils
sont tous endormis; rien n'est plus aisé que de les tuer, à moins que vous
n'aimiez mieux les faire prisonniers. Il me conta alors qu'il y avait parmi
eux deux coquins dont il n'y avait rien de bon à espérer, et que si l'on
mettait ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le reste retournerait fa-
cilement à son devoir; il ajouta qu'il ne pouvait j>âs me les indiquer de
si loin, et qu'il était tout prêt à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-
a je, commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoi-
a vent en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons déli-
« bérer à notre aise sur nos affaires. »
Après que nous nous fûfties mis à couvert dans le bois : Ecoutez donc,
Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder tout pour votre délivrance, mais
sous deux conditions. Il m'interrompit pour m'assurer que si je lui ren-
dais sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me témoigner
sa. reconnaissance; et que si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était résolu de vivre et de mourir avec moi, dans quelque partie
du monde que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons me don-
nèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-Je, il n'y en a que deux : « 1° Pen-
dant que vous serez avec moi dans cette île, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité, et si je vous mets les armes à la main, vous me les rendrez dès
que je le trouverai bon : voiis serez entièrement soumis à mes ordres,
sans songer jamais à me causer le moindre préjudice. 2° Si nous réussis-
sons à reprendre le vaisseau, vous me menerez en Angleterre avec mon
esclave, sans rien demander pour le passage.»
Il me le promit dans les termes les plus forts qu'un cœur reconnaissant
pouvait lui dicter. *
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de la poudre, e*
je demandai au capitaine comment il jugeait à propos de diriger notre
entreprise. Il me témoigna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il
se contenterait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait
assez épineuse ; que cependant le meilleur parti était, selon moi, de faire
feu sur eux tous en même temps pendant qu'ils étaient couchés, et que
si quelqu'un, échappant à notre première décharge, voulait se rendre,
nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait fâché de les
tuer, s'il y avait moyen de faire autrement : « mais pour ces deux scélé-
o rais incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été
« les auteurs de la révolte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus;
a ils retourneront à bord du vaisseau, et ils amèneront tout l'équipage
a pour nous détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon premier avis; une né-
cessité absolue rend l'action légitime. Cependant, lui voyant toujours de
l'aversion pour le dessein de répandre tant de sang, je lui dis, à lui et
à ses compagnons, de prendre les devants, et d'agir suivant les circon-
stances.
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux se lever, et se tirer de
là. Je demandai au capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion dont il
m'avait parlé. Il me dit que non. Eh bien donc, lui dis-je, laissons-les
échapper, puisque la Providence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie ;pour les autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre
faute.
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mutins, un mousquet sur le
bras, et un de mes pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons le devan-
çant de quelques pas, font d'abord un peu de bruit qui réveille un des
matelots. Celui-là se met à crier pour éveiller ses camarades, mais en
même temps ils font feu tous deux; le capitaine gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse possible aux chefs
des mutins, il en tue un sur la place. L'autre, quoique dangereuse-
- ment blessé, se lève avec précipitation, et se met à crier au secours;
mais le capitaine le joint, en lui disant qu'il n'était plus temps de deman-
der du secours, et qu'il n'avait qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahi-
, son : il l'assomme aussitôt d'un coup de crosse.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé; mais me
voyant arriver encore, et qu'il leur était impossible de résister, ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui mar-
queraient l'horreur qu'ils devaient aveir de leur crime, en l'aidant fidè-
lement à recouvrer le vaisseau et à le ramener à la Jamaïque, d'où ils ve-
naient. Ils lui donnèrent toutes les assurances de leur repentir et de leur
bonne volonlé qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce
que je ne désapprouvais pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds
et poings liés, tant qu'ils seraient dans l'île.
Dans ces entrefaites j'envoyai Vendredi avec le contre-maître vers fa
chaloupe, avec ordre de la mettre en sûreté, et d'en ôter les rames et tes
voiles, ce qu'ils firent. En même temps trois matelots qui, pour leur bon-
heur s'étaient écartés de la chaloupe, revinrent au bruit des mousquets;
et voyant leur capitaine, de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se
soumirent à lui, et consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le temps de faire
an capitaine le récit de toutes mes aventures ; il l'écouta avec une atten-
tion qui allait jusqu'à l'extase, surtout la manière miraculeuse dont j'avais
été fourni de munitions et de vivres. Comme toute mon histoire est un
tissu de prodiges, elle fit de fortes impressions sur lui; mais quand de là
il réfléchissait sur son propre sort, et qu'il considérait que la Providence
ne paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il était si touché
qu'il répandait un ruisseau de larmes, et qu'il était incapable de pronon-
cer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le conduisis avec ses deux compa-
gnons dans mon château ; je lui donnai tous les rafraîchissements que
j'étais en état de lui fournir, et je lui montrai toutes les inventions dont
je m'étais avisé pendant mon séjour dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui montrais, lui pa-
raissait également surprenant ; il admirait surtout ma fortification, et la
manière dont j'avais caché ma retraite, par le moyen du bocage que j'a-
vais planté il y avait déjà vingt ans. Comme les arbres croissent dans ce
pays bien plus vite qu'en Angleterre, ce petit bois était devenu d'une épais-
seur impénétrable de toutes parts, hormis d'un côté, où je m'étais mé-
nagé un petit passage .tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait était mon
château, le lieu de ma résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne, que je lui montrerais une atu-
tre fois, mais qu'à présent il fallait songer aux moyens de nous rendre
maîtres du vaisseau. Il en convînt, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hommes à bord,
qui, sachant que par leur conspiration ils ont mérité de perdre la vie, s'y
opiniâtreront par désespoir ; car ils sont persuadés sans doute qu'en cas
qu'ils se rendent, ils seront pendus, dès qu'ils arriveront en Angleterre ou
dans quelque colonie de la nation : le moyen donc de songer à les attaJ
quer avec un nombre si fort inférieur au leur T
Je ne trouvai ce raisonr. ;ment que trop juste, et je vis qu'il n y avail
rien à faire, que de tendre quelque piège à l'équipage, et de l'empêcher
au moins de débarquer et de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonnés du retardement de leurs camarades,
mettraient l'autre chaloupe en mer, pour aller voir ce qu'ils étaient de-
venus, et je craignais fort qu'ils ne vinssent armés, et en trop grand nom-
bre pour pouvoir leur résister. •
Là-dessus je dis au capitaine, que la première chose que nous avions
à faire, c'était de couler la chaloupe à fond, pour qu'ils ne pussent pas
l'emmener, ce qu'il approuva. Nous mettons d'abord la main à l'œuvre,
nou commençons à ôter de la chaloupe tout ce qu'il y avait de reste,
c'est-à-dire, une bouteille d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum,
- quelques biscuits, un cornet rempli de poudre, et un pain de sucre
d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de canevas: toute cette trou-
vaille m'était fort agréable, surtout l'eau-de-vie et le sucre, dont j'avais
presque eu le temps d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous fîmes un grand trou au fond
de la chaloupe, afin que s'ils débarquaient en assez grand nombre pour
nous être supérieurs, ils ne pussent pas faire usage de cette barque et
l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à recouvrer le vais-
seau; ma seule vue était, en cas qu'ils fissent cours en nous laissant la
chaloupe, de la reboucher, et de la mettre en état de nous mener vers
mes amis les Espagnols, dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait dans la chaloupe un trou assez grand pour
n'être pas aisément bouché, nous mîmes toutes nos forces à la pousser
assez haut du rivage, pour que la marée même ne put la mettre à flot;
mais au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de
canon, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau le signal ordinaire
pour faire venir la chaloupe à bord; mais ils avaient beau faire des si-
gnaux, et redoubler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos lunettes,
mettre leur autre chaloupe en mer, et aller vers le rivage à force de ra-
mes ; et quand ils furent à la portée de notre vue, nous apergûmes dis-
tinctement qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils avaient des armes à
feu. Nous en distinguâmes jusqu'aux risages pendant assez longtemps,
parce qu'ayant été dérivés par la marée, ils étaient obligés de suivre le
rivage pour débarquer dans le même endroit où ils découvraient leur
première chaloupe.
Le capitaine pouvait ainsi les examiner à loisir; il n'y manqua pas, et
il me dit qu'il voyait parmi eux trois braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entraînés par force dans la conspiration ; mais
que pour le bosseman qui commandait la chaloupe, et pour les autres,
c'étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde
de se désister de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent
trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant, que des gens dans notre situation devaient
être au-dessus de la peur; que voyant toutes les conditions presque meil-
leures que la nôtre, nous devions considérer la mort comme une espèce
de délivrance, et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à
tant de revers, méritait bien que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
« que la Providence ne m'avait conservé ici que pour vous sauver la
« vie? Ayez bon courage ; je ne vois pour nous dans cette affaire, qu'une
« seule circonstance embarassante. » Quelle donc, me dit-il ?« C'est, ré-
o pondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe trois ou quatre honnêtes
a gens, qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus grands
« coquins de l'équipage, je croirais que la Providence les aurait séparés
« du reste pour les livrer entre nos mains; car fiez-vous en moi, tout ce
« qui débarquera sera à notre disposition, et nous serons les maîtres de
a leur vie et de leur mort.»
Ces paroles prononcées'd'une voix ferme, et d'une contenance gaie,
lui donnèrent courage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos
préparatifs. A la première apparence de la chaloupe qui venait à nous,
nous avions déjà songé à séparer nos prisonniers, et à les mettre en lieu
sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que des autres;
je les avait fait conduire par Vendredi, et par un des compagnons du ca-
pitaine, dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou de se
faire entendre, ni de trouver de chemin au travers des bois, quand même
ils seraient assez industrieux pour se débarrasser de leurs liens. Je leur
avais donné quelques provisions, en les assurant que s'ils se tenaient en
repos, je les remettrais dans quelques jours en pleine liberté, mais que
s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait point de
quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison patiemment,
et ils me marquèrent une vive reconnaissance de la bonté que j'avais de
leur donner des provisions et de la lumière; car Vendredi leur avait
donné quelques chandelles, et ils s'imaginaient qu'il devait rester en sen-
tinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étaient plus heureux. A la vérité, nous en
avions garrotté deux, qui étaient un peu suspects ; mais pour les trois
autres je les avais pris à mon service, à la recommandation du capitaine,
'et sur leur serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette
manière, nous étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous étions
en état de venir à bout de nos ennemis, surtout à cause des trois ou qua-
tre honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était leur première chaloupe,
ils poussèrent sur le sable celle où ils étaient, et la quittant tous eh même
temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me faisait plaisir,
car je craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance ; avec
quelques-uns d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi il ne nous fût impos-
sible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de courir vers leur antre cha-
loupe, et nous nous aperçûmes aisément de la surprise avec laquelle ils
la voyaient percée par le fond, et destituée de tous ses agrès. Un moment
après, ils poussèrent tous en même temps deux ou trois grand cris pour
se faire entendre de leurs compagnons; mais voyant que c'était peine
perdue, ils se mirent dans un cercle, et firent une décharge générale de
leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois: nous étions bien sûrs
pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'entendaient pat, et que
ceux que nous gardions nous-mêmes, n'avaient pas le courage d'y ré-
pondre.
Ceux de la chaloupe, n'entendant pas le moindre signe de vie de la
part de leurs compagnons, étaient dans une telle surprise, comme nous
l'apprîmes d'eux dans la suite, qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y aller raconter que l'esquif était coulé à
fond, et que leurs camarades devaient être massacrés ; aussi les vîmes-
nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes revenir, après
avoir délibéré apparemment sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons, et il en resta trois dans la chaloupe, et les autres en-
trèrent dans le pays, pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'il venaient de prendre, comme uu grand in-
convénient pour nous,: en vain nous rendions-nous maîtres des sept qui
étaient à terre, si la chaloupe nous échappait; car en ce cas-là ceux qui
y étaient, auraient regagné certainement leur navire, qui n'aurait pas
manqué de faire voile, ce qui nous aurait ôté tout moyen possible de le
recouvrer. • •. .
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que nous vîmes la
•barque s'éloigner du rivage, et y jeter l'ancre à quelque distance de là:
tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués, se tenaient serrés ensemble en mar-
chant du côté de la colline sous laquelle était mon habitation, et nous les
pouvions voir clairement sans en être aperçus. Nous souhaitions fort
qu'ils approchassent davantage, afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils
s'éloignassent, pour que nous pussions sortir de notre retraite sans être
découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient découvrir une
grande partie des bois et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est,
où le terroir est le plus bas, ils se mirent de nonveau à crier jusqu'à n'en
pouvoir plus; et n'osant pas, ce semble, se hasarder n pénétrer plus
«tant dans le pa'Js, ils s'assirent pour consulter ensemble. S'ils avaient
trouvé bon de s'endormir, comme avait fait le premier parti que nous
avions défait, ils nous auraient rendu un bon service; mais ils étaient
trop remplis de frayeur pour le risquer, quoiqu'assurément ils n'eussent
aucune idée du danger qu'ils craignaient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération, et s'imagi-
nant qu'ils allaient faire une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux tous à la fois, dès qu'ils
auraient tiré, et de les forcer par là à se rendre, sans que nous fussions
obligés de répandre du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse, et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
s'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes fort long-
temps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis à mes gens qu'il n'y
avait rien à faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rembar-
qués , nous pourrions trouver moyen de nous mettre entre eux et le ri-
vage , et nous servir de quelque stratagème pour entrer avec eux dans la
barque, et pour les forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu'longtemps le résultat de leur délibération, nous
les vîmes à notre grand regret, se lever et marcher vers la mer: ils
avaient apparemment une idée si affreuse des dangers qui les attendaient
dans cet endroit, qu'il étaient résolus, comptant leurs compagnons per-
dus sans ressource, de retourner à bord du vaisseau pour poursuivre
leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient tout de bon, en était au
désespoir; mais je m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir sur
leurs pas, dont le succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et a Vendredi de passer la petite baie du
côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis ; qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils
se missent à crier de toutes leurs forces ; qu'ils restassent là jusqu'à ce
qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri, dès que les autres leur auraient répondu;
qu'après cela, se tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils tournas-
sent en cercle, en continuant de pousser des cris de chaque colline qu'ils
rencontreraient, afin de les attirer par-là bien avant dans ces bois, et
qu'ensuite ils revinssent à moi par les chemins que je leur indiquais.
Ils mettaient justement le pied dans la chaloupe, quand mes gens pous-
sèrent leur premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le rivage
du côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par
la baie, laquelle, les eaux étant hautes, il leur fut impossible de passer;
ce qui les porta à faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu. Quand
elle les eût mis de l'autre côté, j'observai qu'on la faisait monter plus
haut dans la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des matelots en
«Mrtatt, n'y laissant que deux autres, qui attachèrent la barque au tronc
d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais, et laissant Vendredi et le c&a-
tre-maître exécuter tranquillement mes ordres, je pris les autre* aTOc
moi, et faisant un détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous sur-
prîmes ceux de la chaloupe à l'itnproviste. L'un y était resté ; l'autre était
couché sur le sable, à moitié endormi, et se réveilla en sursaut à notre
approche. Le capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa
la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif
de se rendre, ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre : il se voyait atta-
qué par cinq hommes, son camarade était assommé; et d'ailleurs, c'était
un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien ; aussi ne se rendit-il
pas seulement, mais il s'engagea encore avec nous, et nous servit avec
beaucoup de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître ménagèrent si bien
leurs affaires, qu'en criant et en répondant aux cris des matelots, ils les
menèrent de colline en colline, jusqu'à les avoir mis sur les dents. Ils ne
les laissèrent en repos qu'après les avoir attires assez avant dans le bois
pour ne pouvoir pas regagner leur chaloupe, avant qu'il fit tout-à-fait
obscur.
Ils étaient bien fatigués en revenant à moi; il est vrai qu'ils avaient du
temps pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous, était d'attaquer les
ennemis pendant l'obscurité.
Il ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures après le retour de
Vendredi, et nous pouvions entendre distinctement les plus avancés crier
aux autres de se presser; à quoi les autres répondaient qu'ils étaient à
moitié- morts de lassitude ; nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer leur étonnement, quand ils virent la
aaarée écoulée, la chaloupe engagée dans le sable, et sans gardes; nous les
-entendions crierJes uns aux autres, de la manière la plus lamentable,
-qu'ils étaient dans une île enchantée ; que si eMe était habitée par des
hommes, ils seraient tous massacrés; et si c'était par des esprits, qu'ils
seraient enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et à appeler leurs deux camarades par
Jeur nom ; mais point de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de
jour qui restait encore, courir ça et là, et se tordre lesmains, comme des gens
Désespérés : tantôt il entraient dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt
ils en sortaient pour courir sur le rivage, et ils continuèrent ce manège
«ans relâche pendant assez de temps.
Mes gens avaient grande envie de donner tous ensemble dessus; mais
mon dessein était de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre
eous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient;
et pour qu'ils ne m'échappassent pas, je fis approcher davantage mon
embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à qua-
tre pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il serait possible, sans se dé-
couvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posture, quand le Bosseman,
le chef principal de la mutinerie, et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna ces pas de ce côté-là,
avec deux autres. Le capitaine était si passionné contre ce scélérat, qu'il
avait de la peine à le laisser approcher assez pour en être sûr. Il se retint
pourtant; mais après s'être donné un peu de patience, il se lève tout d'un
coup avec Vendredi, et fait feu dessus.
Le Bosseman fut tué sur la place, un autre fut blessé dans le ventre,
mais il n'en mourut que deux heures après, et le troisième gagna
au pied.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute mon armée,
qui consistait en huit hommes ; j'étais moi-même généralissime, Ven-
dredi était mon lieutenant-général, et nous avions pour soldats, le capi-
taine avec ses deux compagnons, etles trois prisonniers à qui j'avais con-
fié des armes.
La nuit était fort obscure, de sorte qu'il leur fut impossible de savoir
combien nous étions: c'est pourquoi j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par
leur nom, pour voir s'ils voulaient capituler: ce qui me réussit, comme
il est aisé à croire.
Il se mit donc à crier tout haut : Hé ! Thomas Smith, Thomas Smith!
Celui-là repondit d'abord: Est-ce toi, Robinson? car il le reconnut à la
voix. Oui, oui, repartit l'autre. « Au nom de Dieu, Thomas, mettez bas
« les armes, rendez-vous, sans cela vous êtes morts dans le moment, tous
a tant que vous êtes.»
« A qui faut-il nous rendre? dit Smith : où sont-ils? Ils sont ici, ré-
« pondit Robinson: c'est noire capitaine avec cinquante hommes, qui
« vous ont déjà cherché pendant deux heures; le Bosseman est tué,
« Guillaume Fr^e est blessé dangereusement, je suis prisonnier de
« guerre, moi; etsivous ne voulez pas vous rendre, vous êtes perdus.
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons les armes bas?
« Je m'en vais le demander au capitaine, dit Robinson. » Le capitaine
se mit alors à parler lui-même à Smith. « Vous connaissez ma voix,
a Smith, lui cria-t-il, si vous jetez vos armes, vous aurez tous la vie
o sauve, excepté Guillaume Atkins. Au nom de Dieu, capitaine, s'écria
« là-dessus Atkins, donnez-moi quartier^qu'est-ce que j'ai fait plus que
a les autres? Ils sont tous aussi coupables que moi. » II ne disait pas la
vérité, car cet Atkins avait été le premier à maltraiter le capitaine; il lui
avait lié les mains, en lui disant les injures les plus outrageantes.
Ainsi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait se
rendre à discrétion, et avoir recours à la bonté du gOBvertiéur : t'était
moi qu'il désignait par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas, en demandant la vie, et j'en-
voyai Robinson et deux autres pour les lier tous ; ensuite ma grande ar-
mée, préfendue de cinquante hommes, qui réellement n'était que de
huit avec le détachement, s'avança, et se saisit d'eux et de leur chaloupe.
Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul de mes gens pour des raisons
d'état.
Le capitaine eut alors le loisir de parler avec les prisonniers. H leur
reprocha aigrement leurtrahison, et les autres mauvaises actions dont elle
aurait été suivie apparemment, et qui sans doute les auraient entraînes
dans les derniers malheurs, et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie d'un air très
soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais du gou-
verneur de l'île. Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer dans une île
déserte, mais il a plu à Dieu de vous diriger de façon que cet endroit se
trouve habité, et même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous pendre tous ; mais vous ayant donné quartier, il pourrait
bien vous envoyer en Angleterre, pour être livrés entre les mains de la
justice, excepté pourtant Atkins, à qui j'ai ordre de dire de sa part de se
préparer à la mort: car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable. Atkins se jeta à genoux
pour prier le capitaine d'intercéder pour lui au gouverneur, et les autres
le 'conjurèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma délivrance al-
lait venir, je me persuadai que tous ces matelots pourraient être portés
aisément à s'employer de tout leur cœur à recouvrer le vaisseau. Pour les
duper davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur point faire voir
quel personnage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit
venir le capitaine, et là-dessus un de mes gens, qui était à quelque dis-
tance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur veut vous par-
ti 1er. Dites à son Excellence, répondit d'abord le capitaine, que je m'en
« vais venir dans le moment. » Ils donnèrent dans le panneau à merveille,
et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût près de là avec
ces cinquante soldats. •
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'avais
formé pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le
mettre en l'exécution dès le lendemain. Pour nous y prendre d'une ma-
nière plus sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai
au Capitaine et à ses deux compagnons de prendre Atkins avec deux au-
tres des plus criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte, où il
y en avait déjà deux autres, et qui certainement n'était pas un lieu fort
agréable, surtout pour des gens effrayés. , t '.
les autres à ma maison de campagne, qui était entourée
d'un enclos; et comme ils étaient garrottés, et que leur sort dépendait
de leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai^ lendemain le capitaine, pour tâcher d'ap-
profondir leurs sentiments, et pour voir s'il était de la prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. Il leur parla, et de leur mau-
vaise conduite, et du triste sort où elle les avait réduits, et il leur répéta
que, quoique le gouverneur leur eût donné quartier, certainement ils ne
laisseraient pas d'être pendus, si on les envoyait en Angleterre. « Cepen-
« dant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'aider fidèlement
< dans une entreprise aussi juste que de m'emparer de mon vaisseau, le
« gouverneur s'engagera formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait produire sur
ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et lui promi-
rent avec les plus horribles imprécations, qu'ils lui seraient fidèles jus-
qu'à la dernière goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il
voudrait les mener, et qu'ils le considéreraient toujours comme leur père,
puisqu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je vais communiquer vos promesses au
o gouverneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le rendre, favorable.»
Là-dessus il vint me rapporter leur réponse, et il me dit qu'il ne dou-
tait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je le priai d'y
tetourner, et de leur dire qu'il consenlait à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise ; mais que le gouverneur garderait
comme ôtages les deux autres, ave« les trois prisonniers qu'il avait dans
son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq otages,
si les autres étaient assez perfides pour manquer à la foi de leurs ser-
ments.
Il y avait là-dedans un air de sévérité qui faisait voir que le gouverneur
ne badinait pas. Les cinq dont j'avais parlé acceptèrent le parti avec joie,
et c'était autant l'affaire des otages que du capitaine, dé les exhorter à
faire leur de voir.
L'état des forces que nous avions alors, était tel : Le capitaine, son
contre-maître et nos passagers. 2. Deux prisonniers faits dans la première
•rencontre, auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais donné 1%
liberté, et mis les armes à la main. 3. Les deux que j'avais tenus garrottés
[jusqu'alors dans ma maison de campagne, mais que je venais de relâcher
'à la prière du capitaine. 4. Les cinq que j'avais mis les derniers en liberté.
Selon ce calcul, ils étaient douze en tout, outre les cinq ôtages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour se rendre
'maître du vaisseau ; car pour Vendredi et moi, nous ne pouvions pas
abandonner l'île, où nous avions sept prisonniers, que nous devions tenir
Séparés, et pourvoir de vivres. .
A l'égard des cinq otages qui étaient dans la grotte, je trouvai bon de
les tenir garrottés; mais Vendredi avait ordre de leur apporter à manger
deux fois par jour. Quant aux deux autres, je m'en servis pour porter les
provisions à une certaine distance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'était en com-
pagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre de n'aller nulle
part sans ma permission, sous peine d'être menés dans le château, et mis
aux fers. ,
Comme ils ne me connaissaient point en qualité de gouverneur,je pouvais
jouer un autre personnage en leur présence; ce que je fis à merveille ea
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation du château, du gouverneur
et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine, pour se mettre en
état d'exécuter son-dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes, et de le»
équiper. Dans l'une il mit son passager pour capitaine, avec quatre autres
hommes ; il monta lui-même dans l'autre avec son contre-maître et cinq
autres, et il ménagea son entreprise dans la perfection.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et dès qu'il le vit
à la portée de la voix, il ordonna à Robinson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe avec les matelots, mais qu'il»
avaient été longtemps avant que de les trouver. Robinson amusa les mu-
tins de ces discours, et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'esquif fût
sous le navire. Le capitaine et le contre-maître y montèrent les premiers
avec .leurs armes; ils assommèrent d'abord à coup de crosse le second
contre-maître et le charpentier, et fidèlement secondés par les autres, ils
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient
déjà occupés à fermer les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de
vernir au secours de leurs camarades, lorsque les gens de la seconde cha-
loupe montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le château d'avant,
et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier, où
ils firent prisonniers trois des mutins.
Etant[ainsi maître de tou t le tillac,] e capitaine commanda au contre-maître
de prendre trois hommes avec lui, et de forcer la chambre où était le nou-
veau commandant. Celui-là, ayant pris l'alarme, s'était levé, et assisté de
deux matelots et d'un mousse, s'était saisi d'armes à feu. Dès que la
contre-maître eut ouvert la porte par le moyen d'un levier, ces quatre mu-
tins firent courageusement l'eu sur lui et sur ses compagnons sans en tuer
un seul; mais ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent le bras au
contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de casser la tête au
nouveau capitaine d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la bouche
et sortit derrière l'oreille ; et ses compagnons, le voyant raide mort, prirent
le parti de se rendre. Le combat finit par là, et le capitaine recouvra son
vaisseau, sans être obligé de répandre plus de sang.
II m'instruisit d'abord du succès de son entreprise, en faisant tirer iept
coups de canon, qui étaient le signal dont nous étions convenus. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je m'étais tenu sur le ri-
vage, depuis le dé part des chaloupes jusqu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis sur mon lit,
et ayant extrêmement fatigué le jour précédent, je dormis profondément,
jusqu'à ce que je fus réveillé par un coup de canon. A peine me fus-je
levé pour en apprendre la cause, que je m'entendis appeler par mon nom
de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du capitaine, et dès que je
fus monté au haut du rocher où il m'attendait, il me serra dans ses bras
de la manière la plus tendre, et tendant la main vers le vaisseau: « Mon
cher ami, me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau, il vous
appartient, aussi bien que nous, et tout ce que nous possédons. «
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je vis effectivement le vais-
seau qui était à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage ; car le capitaine
avait fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise, et comme le temps
était beau, il avait fait avancer le navire jusqu'à l'embouchure de ma
petite baie : la marée étant haute, il était venu avec sa pin ace, pour ainsi
dire, jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme sûre ; les moyens en étaient
aisés, un bon vaisseau m'attendait pour me conduire où je trouverais bon;
mais j'étais si saisi de la joie que me donnait un bonheursi inespéré, que
je fus longtemps hors d'état de prononcer une parole, et que je serais
tombé à terre, si les embrassements du capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me fit prendre un verre d'une
liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès pour moi. Après avoir
bu, je me mis à terre, et revins à moi peu-à-peu; mais je fus encore assez
longtemps avant que de pouvoir lui parler.
Le pauvre homme n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il
n'en sentît pas les mêmes effets; il me dit, pour me tranquilliser, une in-
finité de choses tendres et obligeantes, qui firent enfin finir mon extase
par un ruisseau de larmes, et peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour (comme mon libérateur, en lui disant
qne je le regardais comme un homme envoyé du ciel à mon secours, ef
que je trouvais dans tout le cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles qui me paraissait une preuve évidente que l'univers est gou-
verné par une Providence qui fait chercher, dans les coins les plus re-
culés du monde, des ressources inespérées pour les malheureux qu'elle
veut honorer des marques de sa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliai pas aussi d'élever mon cœur re-*
connaissant vers le ciel :j'aurais dû être la dureté même, si je n'avais pas
béni le nom d'un Dieu, qui non-seulement avait pourvu si longtemps à
ma subsistance d'une manière miraculeuse, mais qui voulait bien jne
tirer de ce triste désert d'une manière plus miraculeuse encore. ,
Après ces protestations mutuelles, le capitaine me dit qu'il m'avait ap-
porté quelques rafraîchissements, selon qu'un vaisseau en pouvait four-
nir, et un vaisseau encore qui venait d'être pillé par les mutins. Là-dessus
il cria aux gens de la chaloupe de mettre à terre les présents destinés pour
le gouverneur : c'était en effet un présent pour un gouverneur, et pour
un gouverneur qui devrait rester dans l'île, et non pas qui fût prêt à
s'embarquer, comme c'était ma résolution.
- Ce présent consistait dans un petit cabaret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale, en six bouteilles de vin de Madère, contenant chacune
deux bonnes pintes, deux livres d'excellent tabac, deux grandes pièces de
bœuf, six pièces de cochon, un sac de pois, et environ cent livres de bis-
cuit ; il y avait ajouté une boîte pleine de sucre, et une autre remplie de
fleur de muscade, deux bouteilles de jus de limon, et un grand nombre
d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus de
plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes,
deux paires de gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau
et un habit complet, tiré de sa propre garde-robe, mais qu'il n'avait
guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m'é-
quiper depuis les pieds jusqu'à la tête. .On s'imaginera sans peine l'air
que je devais avoir dans seshabits, et l'incommodité qu'ils me causèrent
la première fois que je les mis, après m'en être passé pendant un si grand
nombre d'années.
Ayant fait porter tous ces présents dans ma demeure, je me mis à dé-
libérer avec le capitaine sur ce que nous devions faire avec nos prison-
niers; la chose en valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des
mutins dont nous connaissions la méchanceté opiniâtre et incorrigible.
Le capitaine m'assurait que les bienfaits étaient aussi peu capables de les
Séduire que les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour
les conduire, les fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première colonie
anglaise, afin de les mettre entre les mains de la justice.
Comme le capitaine était assez humain pour ne prendre ce parti qu'à
regret, je lui dis que je savais un moyen de porter ces deux scélérats à
lui demander, comme une grâce, la permission de demeurer dans l'île, et
il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages que je venais de mettre
en liberté, à cause que leurs compagnons avaient fait leur devoir ; je les
envoyai, dis-je, à la grotte, pour emmener les cinq matelots garrottés à
ma maison de campagne, et pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, pare de mon habit neuf, en compagnie
du capitaine, et c'est alors qu'on me traita ouvertement de gouverneur.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur dis que j'étais parfai-
tement instruit de leur conspiration contre le capitaine, et des mesures
qu'ils avaient prises ensemble pour commettre des pirateries avec le- vais-
seau dont ils s'étaient emparés, mais que par bonheur ils étaient tombés
/ ROEINSON CRUSOÉ, *3
eux-mêmes dans le puits qu'ils avaient creusé pour les autres, puisque
le vaisseau venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils verraient
dans le moment leur nouveau capitaine, pour prix de sa trahison, pendu
à la grande vergue; que quant à eux, je voudrais bien savoir ce qu'ils
avaient à m'alléguer d'assez fort pour m'empêcher de les punir, comme
j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur faveur, sinon
que le capitaine, en les prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils de-
mandaient grâce. Je leur repartis que je ne savais pas trop bien quelle
grâce j'étais en élat de leur faire, puisque j'allais quitter l'ile, et m'em-
barquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les
emmener que garrottés, et dans le dessein de les livrer à la justice
comme mutins et comme pirates, ce qui les conduirait droit à la potence;
qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux que de rester dans
l'île, que j'avais permission d'abandonner avec tous mes gens, et que
j'étais assez porté à leur pardonner, s'ils voulaient se contenter du sort
qu'ils pouvaient se ménager dans l'île.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en me disant
qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la destinée qui les attendait en
Angleterre ; mais le capitaine fit semblant de ne la point approuver, et de
n'oser pas y consentir: sur quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché qu'ils
étaient mes prisonniers, et non pas les siens ; que leur ayant offert leur
grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de parole, et que s'il y trou-
vait à redire, je les remettrais en liberté comme je les avais trouvés, per-
mis à lui de courir après eux, et de les rattraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et leur ayant fait ôter les liens, je leur dis
de gagner les bois, et je leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les directions nécessaires pour vivre à leur aise, s'il vou-
laient les suivre; ensuite je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'île, pour préparer tout pour mon voyage,
et je le priai de retourner cependant au vaisseau pour y tenir tout en or-
dre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas
manquer à faire pendre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été
tué, afin que nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon habitation, et j'en-
trai avec eux dans une conversation très sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du choix qu'ils avaient fait, puisque le capitaine, s'il les avait
fait conduire à bord du vaisseau, les aurait fait pendre certainement,
aussi bien que le nouveau capitaine, que je leur montrai attaché à la
grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai tout le
détail de cet endroit, et leur appris la manière de faire du pain, d'ense-
mencer mes terres, et de sécher mes raisins ; en un mot, je les instruisis
de tout ce qui pouvait rendre leur vie agréable et commode : je leur par-
lai encore des seize Espagnols qu'ils avaient à attendre ; je leur laissai une
lettre pour eux, et leur fis promettre de vivre ensemble en bonne amitié;
Je leur laissai mes armes, savoir : cinq mousquets, trois fusils dé
chasse, et trois sabres; j'avais encore, outre cela, un baril et demi de
poudre, car j'en avais consumé fort peu. Je leur enseignai aussi ma
manière d'élever mes chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire
du beurre et du fromage. De plus, je leur promis de faire en sorte que le
capitaine leur laissât une plus grande provision de poudre, et quelques
graines pour les jardins potagers, dont j'avais été ravi d'être fourni moi-
même, quand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore présent du sac plein
de pois que le capitaine m'avait donné, et je les informai jusqu'à quel
point ils se multiplieraient, s'ils avaient soin de les semer.
Le jour après je les laissai là, et je m'embarquai; mais nous ne pûmes
pas faire voile ce jour-là, ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin, quand nous vîmes deux de ceux que j'avais laissés dans l'île,"
venant à nous à la nage, et priant au nom de Dieu qu'on les laissât en-
trer dans le vaisseau, quand même ils devraient être pendus un quart-
d'heure après, puisque certainement Jes trois autres scélérats les massa*'
creraient, s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de lès recevoir, sous prétexte qu'il
n'en avait pas le pouvoir sans moi, mais il se laissa gagner à la fin par
les promesses qu'ils lui firent de se bien conduire; et effectivement, après
avoir été fouettés d'importance, ils devinrent de fort braves garçons.
Quelque temps après la chaloupe fut envoyée à terre, avec les provi-
sions que le capitaine avait promises aux exilés, et où il avait fait ajouter
en ma faveur leurs coffres et leurs habits, qu'il reçurent avec beaucoup
de gratitude. Je leur promis encore que, si je pouvais leur envoyer un
vaisseau pour les prendre, je ne les oublierais pas.
En prenant congé de l'île, je pris avec moi, pour m'en souvenir, mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet : je
n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait mention ; il était resté inutile
pendant si longtemps, qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu
pour ce que c'était, avant d'avoir été un peu manié et frotté : je n'y lais-
sai pas non plus la petite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol qui
avait fait naufrage. •
C'est ainsi que j'abandonnai l'île, le 19 décembre de l'an 1686, selon
le calcul du vaisseau, après y avoir demeuré ving-huit ans, deux mois et
dix neuf jours, étant délivré de cette triste vie, le même jour du mois que
je m'étais échappé autrefois, dans une barque longue, des Maures de
Salé. Mon voyage fut heureux, et j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de
l'an 1687, ayant été trente-cinq ans hors de ma patrie.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étranger que si je n'y avais ja-
mais mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit
trésor, était encore en vie, mais elle avait eu de grands malheurs dans la
monde, et était devenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beau-
coup, par rapport à l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était re-
devable, et non-seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais pas là-
dessus, mais encore pour la récompenser de sa fidélité dans l'administra-
tion de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma situation pouvait me
le permettre, en lui donnant ma parole que- je n'oublierais pas ses bontés
passées : aussi lui en ai-je marqué mon souvenir, quand j'en ai eu le
moyen, comme, on le verra dans la suite.
Je m'en fus ensuite dans la province d'York, mais mon père et ma
mère étaient morts, et toute ma famille éteinte, excepté deux sœurs et
deux enfants d'un de mes frères; et comme je passais pour mort depuis
longtemps, on m'avait oublié dans le partage des biens, de sorte que je
n'avais d'autres ressources que mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour
me procurer un établissement.
A la vérité je reçus un bienfait auquel .je ne m'attendais pas. Le capi-
taine, que j'avais si heureusement sauvé avec son vaisseau et sa cargai-
son, ayant donné aux propriétaires une information favorable de ma con-
duite à cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort
gracieux, et d'un présent d'à peu-près deux cents livres sterlings.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circonstances de ma
vie, et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir dans le monde, je
résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y in-
former au juste de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de ce que
pouvait être devenu mon associé, qui sans doute devait me mettre au
nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne ; j'y arrivai au mois de
septembre suivant, avec mon valet Vendredi, qui m'accompagnait dans
toutes mes courses, et qui me donnait de plus en plus des marques de sa
fidélité et de sa probité. ,
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs perquisitions, à mon
grand contentement, mon vieux capitaine^ qui m'avait fait entrer dans
son vaisseau au milieu de la mer, quand je me sauvais des côtes de Bar-
barie.
Il était fort vieilli, et avait abandonné la mer, ayant mis à sa place son
fils, qui, dès*sa première jeunesse, l'avait accompagné dans ses voyages,
et qui poussait pour lui son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine, et .
il ne me reconnut pas non plus; mais en lui disant qui j'étais, je lui re-
traçai bientôt mon idée, et je me remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvelé la vieille connaissance, on peut bien croire que
je m'informai de ma plantation et de mon associé. Le bonhomme me dit
là-dessus que depuis neuf ans il n'avait pas été dans le Brésil, mais qu'il
pouvait m'assurer que quand il y avait été la dernière fois, mon associé
était encore en vie, mais que mes facteurs, que j'avais joints à lui dans
l'administration de mes affaires, étaient morts tous deux; .qu'il croyait
pourtant que je pourrais avoir une information fort juste de mes affaires,
puisque la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs
avaient été obligés de donner le compte des revenus de ma portion au
fiscal, qui se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse jamais pour la
réclamer, en ayant assigné un tiers jm roi, et deux tiers au monastère de
Saint Augustin, pour être employés au soulagement des pauvres, et à la
conversion des Indiens à la foi catholique; que cependant, si moi ou
quelqu'un de ma part réclamait mon bien, il devait être remis à son pro-
priétaire, excepté seulement les revenus, qui seraient réellement em-
ployés pour des usages charitables.
11 m'assura en même temps que l'intendant des revenus des rois, par
rapport aux biens-immeubles, et celui du monastère, avaient eu grand
soin de tirer de mon associé, tous les ans, un compte fldèle du revenu
total, dont ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez accrue pour
valoir la peine d'y jeter les yeux, et que je ne trouverais point de diffi-
culté pour me remettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire exactement à quel point
ma plantation s'était augmentée ; que ce qu'il savait, c'est que mon asso-
cié était devenu extrêmement riche, en jouissant de sa moitié, et que le
tiers de ma portion, qui avait été au roi, et ensuite donné à un autre
monastère, allait au-delà de deux cents moïdores; qu'au reste, il n'y
avait point de doute qu'on ne me remît en possession de mon bien, puis-
que mon associé, vivant encore, pouvait être témoin de mes droits, et
que mon nom était placé dans le catalogue de ceux qui avaient des plan-
tations dans ce pays : il m'assurait de plus, que les successeurs de mes
facteurs étaient de fort honnêtes gens, et fort à leur aise, qui non-seule-
ment pouvaient m'aider à entrer en possession de mes terres, mais qui
devaient encore avoir en main, pour mon compte, une bonne somme
qui était le revenu de ma plantation pendant que leurs pères en avaient
eu soin, et avant que, faute de ma présence, le roi et le monastère dont
j'ai parlé se le fussent approprié; ce qui était arrivé u y avait environ
douze ans.
Ace récit je parus un peu mortifié, et je demandai à mon vieil ami
comment il était possible que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes
effets, dans le temps qu'ils savaient que j'avais fait un testament en sa
faveur, c'est-à-dire du vieux capitaine portugais, comme mon héritier
universel.
Il me dit que cela était vrai, mais que n'ayant point de preuve de ma
mort, il n'avait pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testamen-
taire, et d'ailleurs, qu'il n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une
affaire si embarrassée; que cependant il avait fait enregistrer mon testa-
ment, et qu'il s'en était mis en possession; que s'il avait pu donner quel-
que assurance de ma mort ou de ma vie, -il aurait agi pour moi comme
par procuration, et se serait emparé del'ingénio, c'est-à-dire de l'endroit
où l'on prépare le sucre, et que même il avait donné ordre à son fils de
le faire en son nom.
Mais," dit le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à vous apprendre, qui
ne vous sera peut-être pas si agréable: c'est que tout le monde vous croyant
mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec moi,
par rapport au revenu des sept ou huit premières années, lequel j'ai
effectivement reçu; mais, continua-t-il, ces revenus n'étaient pas grand'
chose alors, à cause des grands déboursements qu'il fallut faire pour
augmenter ma plantation, pour bâtir un ingénio, et pour acheter des es-
claves ; cependant je vous donnerai un compte fidèle de tout ce que j'ai
reçu, et de la disposition que j'en ai faite.
Après avoir conféré encore pendant quelques jours avec mon vieil ami,
il me donna le compte des six premières années de mes revenus, signé
par mon associé et par mes deux facteurs. Le tout lui avait été délivré
en marchandises ; savoir, du tabac en rouleau, du sucre en caisse, du
rhum, du molossus, et tout ce qui provient d'un moulin à sucre; et je
trouvai par là que le revenu de ma plantation avait augmenté toutes les
années considérablement; mais comme il a été déjà dit, les rembourse-
ments ayant été grands, les sommes se trouvaient fort médiocres. Le
bonhomme me fit voir pourtant qu'il me devait 470 moïdores d'or, outre
60 caisses de sucre et 15 rouleaux de tabac, qui avaient été perdus dans
un naufrage qu'il avait fait en retournant à Lisbonne, environ onze ans
après mon départ du Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se plaindre de ses désastres,
qui l'avaient obligé à se servir de mon argent, pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisseau. Cependant, moucher ami, continua-t-il,
vous ne manquerez point de ressources dans votre nécessité, et vous serez
pleinement satisfait, dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me donna 160 moïdores por-
tugais en or, avec le titre qu'il avait par écrit, du droit qu'il avait dans la
charge du vaisseau avec lequel son fils était allé au Brésil, et où il avait
un quart, et son fils Un autre. Il me remit ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieillard, et me
ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour moi, comme il m'avait pris
dans son vaisseau, comme il m'avait donné en toutes occasions des mar-
ques de sa générosité, dont je venais de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes : c'est pourquoi je lui
demandai d'abord s'il était dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituait, et si ce remboursement ne le mettrait pas à l'étroit. 11
me répondit qu'en effet il en serait un peu incommodé, mais que flans le
fond c'était mon argent, et que peut-être j'en avais plus grand besoin
que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme, était si plein de bonté et de
tendresse, que je ne pouvais m'empêcher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent moïdores, et je lui en donnai ma quittance, en lui rendant le
reste, et en l'assurant que si jamais je rentrais en possession de mon bien,
je lui rendrais ce que j'avais reçu, comme je le fis aussi dans- la suite;
que pour le certificat qu'il voulait me donner de sa portion, et de celle
de son fils dans le vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sa-
chant que sij'étais dans le besoin, il était assez honnête homme pour me
payer, et que si je parvenais à mon but dans le Brésil, je ne lui demaifde-
rais pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de passer moi-même dans
le Brésil, il ne le désapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait d'autres
moryens pour faire valoir mes droits, et pour jouir de mes revenus; et
comme il y avait des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil, dans la ri-
vière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans un registre public,
avec une déposition de sa part, dans laquelle il déclarait sous serment
que j'étais en vie, et que j'étais la même personne qui avait entrepris et
commencé la plantation dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette
déposition faite dans les formes, par-devant notaire, avec une procuration
à un marchand de sa connaissance, qui était sur les lieux, et de rester
avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espérances; car en sept mois
de temps il me vint un grand paquet de la part des héritiers de mes fac-
teurs, qui contenait les papiers suivants:
1° II y avait un compte-rendu du produit de ma plantation pendant
six ans, depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec le vieux ca-
pitaine. Par ledit compte il me revenait une somme de 1174 moïdores.
2° II y avait un autre compte des quatre dernières années, avant que
le gouvernement se fût saisi de l'administration de mes effets, comme
appartenant à une personne qui, n'étant pas à trouver, pouvait être con-
sidérée comme civilement morte. Le revenu de ma plantation s'étant
alors considérablement accru, il me revenait, selon la balance de ce
compte, la somme de 3,241 moïdores.
3° II y avait un compte du prieur du monastère, qui avait joui de mon
revenu pendant plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me
restituer ce dont il avait disposé en faveur de l'hôpital, déclarait avec
beaucoup de probité qu'il avait encore entre les mains 872 moïdores,
qu'il était prêt à me les rendre : mais pour le tiers que le roi s'était ap-
proprié, je n'en tirai rien du tout,
Ledit paquet contenait, outre cela, une lettre de congratulation demon
associé, sur ce que j'étais encore en vie/avec un détail de l'accroissement
de ma plantation, et de ses revenus actuels, du nombre d'acres de terre
qui la composaient, et de celui des esclaves qui y étaient employés; il y
avait ajouté vingt-deux croix en guise de bénédictions, et il m'assurait.
qu'il avait dit autant d'^ce Maria, pour remercier la Sainte-Vierge de ce
qulelle m'avait conservé. Il me priait en même temps avec beaucoup de
tendresse de venir moi-même prendre possession de mes effets, ou du
moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pathétiques de son amitié
et de celle de toute sa famille, était accompagnée d'un beau présent, qui
consistait en six belles peaux de léopard (qu'il avait reçues apparemment
'd'Afrique, par quelqu'un de ses vaisseaux, dont le voyage avait été plus
heureux que le mien); en six caisses d'excellentes confitures, et dans
une centaine de pièces d'or non monnoyées un peu plus petites que des
moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de mes facteurs,
1,200 caisses de sucre, 800 rouleaux de tabac, et le reste de ce qui me
revenait en or.
J'avais grande raison de dire alors que la fin de Job était meilleure
que le commencement, et j'ai de la peine à exprimer les différentes pen-
sées qui m'agitèrent, en me voyant environné de tant de biens; car comme
les vaisseaux du Brésil viennent toujours en flotte, les mêmes navires qui
m'avaient apporté mes lettres, avaient aussi été chargés de mes effets, et
ils avaient été en sûreté dans la rivière, avant que j'eusse entre les mains
les nouvelles de leur départ. Cette joie subite me saisit d'une telle force,
que le cœur me manqua, et je serais peut-être mort sur-le-champ, si le
bon vieillard ne s'était hâté de me chercher un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pendant quelques heures, jus-
qu'à ce qu'on fit chercher un médecin, qui, instruit de la cause de mon
indisposition, me fit saigner, ce qui me remit entièrement.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de plus de 50,000 livres ster-
lings en argent, et d'un bien, dans le Brésil, deplus de lOOOlivres sterlings
de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien
qu'il possède dans sa propre patrie : en un mot, je me voyais dans un bon-
heur que j'avais de la peine à comprendre moi-même, et je ne savais pas
trop bien'comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, c'était à récompenser mon
bienfaiteur le capitaine Portugais, qui m'avait donné tant de marques de
sa charité dans mes malheurs, et tant de preuves de sa probité dans ma
bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assurant qu'après
la Providence divine, c'était lui que je considérais comme la source de
toute ma richesse ; et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au
centuple de toutes les bontés qu,'il avait eues pour moi. Je commen-
çai d'abord par lui rendre les cent moïdores qu'il m'avait donnés, et ayant
fait venir un notaire, je lui donnai une décharge dans les formes des qua-
tre cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir; ensuite je lui don-
nai une procuration pour être le receveur des revenus annuels de ma
plantation, avec ordre à mon associé de les lui envoyer par les flottes or-
dinaires. Je m'engageai encore à lui faire présent de cent moïdbres par
an, pendant toute sa vie, et de cinquante par an, après sa mort, pour son
fils. C'est ainsi que je trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard la
reconnaissance que j'avais de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du bien dont la
Providence m'avait rendu possesseur: ce qui certainement me donnait
plus d'embarras que je n'en avais jamais eu dans la vie solitaire que j'avais
menée autrefois dans mon île, où je n'avais rien que ce dont j'avais be-
soin, où je n'avais besoin que de ce que j'avais, au lieu que dans ma
nouvelle situation, mon bonheur même m'était à charge, par l'inquiétude
que me donnait l'envie de mettre mes richesses en sûreté. Je n'avais plus
cette grotte où je pouvais conserver mon trésor sans serrures et sans
clef, et où il pouvait se rouiller dans un long repos, sans être utile à
personne : il est vrai que le vieux capitaine était un homme parfaitement
intègre; c'était là aussi mon unique ressource. Ce qui augmentait mon
embarras, c'est que mon intérêt m'appelait dans le Brésil, çt que je ne
pouvais pas songér à entreprendre ce voyage, avant que d'avoir mis mon
argent comptant en mains sûres. Je pensai d'abord à le confier à ma
bonne veuve, dont l'intégrité m'était connue ; mais elle était déjà avan-
cée en âge, mal dans ses affaires, et peut-être endettée : ainsi il n'y avait
pas d'autre parti à prendre que de retourner en Angleterre, et de prendre
mes effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que de prendre une réso-
lution fixe là-dessus; et pendant ce temps là, après avoir satisfait pleine-
ment aux obligations que j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai
aussi à témoigner ma reconnaissance à ma pauvre veuve, dont le mari
avait été mon premier bienfaiteur, et qu'elle-même avait été ma fidèle
gouvernante et la sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein, je trou-
vai un marchand à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son cor-
respondant à Londres, de chercher cette bonne femme, pour lui donner
de ma part 100 livres sterlings, et pour l'assurer que pendant ma vie,
elle ne manquerait jamais de rien. En même temps j'envoyais 100 livres
sterlings à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité absolue, étaient bien éloi-
gnées pourtant d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant un
mari, dont elle n'avait pas lieu d'être fort contente. Mais parmi tous mes
parents et toutes mes connaissances, je ne trouvai personne à qui pouvoir
confier le gros de mes affaires, d'une manière à être tranquille là-dessus,
avant que de passer dans le Brésil : ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avais quelquefois assez d'envie de m'établir entièrement dans le Bré-
sil, où j'étais comme naturalisé ; mais j'étais retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu de déli-
catesse pour professer extérieurement la religion dominante du pays, et
que je ne voyais pas encore qu'il y eût là un si grand crime ; mais pour*
tant, en y pensant plus mûrement; je jugeai qu'il n'était pas sûr ponr
moi de mourir dans une pareille dissimulation, et je me repentis d'en
avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui s'opposait à mon
'Voyage ; c'était, comme je l'ai déjà dit, la difficutté que je trouvais à dis-
poser de mes effets d'une manière sûre. Je me déterminai donc à retour-
ner en Angleterre avec mon argent, dans l'espérance d'y trouver un
ami ou un parent digue de toute ma confiance, et j'exécutai ce dessein
peu de temps après.
Mais avant que de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire voile, je
donnai les réponses convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnaissance, pour
le remercier de l'intégrité dont il avait agi avec moi, et pour lui faire
présent des huit cent soixante-douze moïdores qu'il avait à moi, avec
prière d'en donner cinq cents au monastère, et d'en distribuer (rois cent
soixante-douze aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon. Au reste, je me
recommandais à ses prières et à celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans l'accompagner d'au-
cun présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma li-
béralité. On peut bien croire que je n'oubliai pas non plus de remercier
mon associé des soins qu'il avait pour l'accroissement de notre planta-
tion, et de lui donner mes instructions sur la manière dont je souhaitais
qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus
de ma moitié au vieux capitaine, et je l'assurai que non-seulement je
viendrais le voir, mais que j'avais encore dessein de me fixer dans le
Brésil pour tout le reste de ma vie : j'ajoutai à ces promesses un joli pré-
sent de quelques pièces d'étoffes de soie d'Iîalie, de deux pièces de drap
d'Angleterre aussi beau que je pus en trouver à Lisbonne, de cinq pièces
de baie noire, et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez grand
prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma cargaison, et réduit
toutes mes marchandises en argent, je ne trouvais plus rien d'embarras-
sant que le choix de la route que je devais prendre pour passer en Angle-
terre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant je me sentais une
aversion extraordinaire pour m'y hasarder; et quoique je fusse incapable
d'en alléguer la moindre raison, cette aversion redoublait si fort de jour
en jour, que je fis remettre à terre, jusqu'à deux ou trois fois, mon ba-
gage, que j'avais déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le
Craindre ; mais cette raison faisait des impressions moins fortes sur mon
esprit,.que ces mouvements secrets dont je me sentais saisi, et que j'avais
grande raison de ne pas négliger comme il parut par l'événement. Deux
de ces vaisseaux où j'avais voulu m'embarquer en différents temps, fu-
rent très malheureux dans leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et
l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois
personnes; par conséquent, dans lequel des deux que je me fusse em-
barqué, j'aurais été également malheureux,
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais par rapport à mon
voyage, m'exhorta fort de n'aller point par mer; il me'conseilla plutôt
d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de passer de là à la Rochelle, par
le golfe de Biscaye, d'où il était aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris, et de venir de là par Calais, à Douvres; ou bien d'aller à
Madrid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit suivre ce dernier parti
qui me la faisait éviter partout, excepté le petit passage de Calais à Dou-
vres. Je n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense, la route étant
agréable; et pour que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me
procura la compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui
me fit trouver deux autres compagnons de voyage de la même nation
auxquels se joignirent encore deux cavaliers portugais qui devaient s'ar-
rêter à Paris; de manière que nous étions six maîtres et cinq valets. Les
deux marchands et les deux Portugais se contentaient d'avoir deux valets
à eux quatre; mais pour moi j'avais trouvé bon d'aiigmenter mon domes-
tique d'un matelot anglais, parce que Vendredi n'était guère capable de
me servir comme il fallait dans des pays dont il avait à peine une idée.
Nous quittâmes donc Lisbonne bien montés et bien armés, faisant une
petite troupe assez leste qui me faisait l'honneur de m'appeler son capi-
taine, non-seulement à cause de mon âge, mais encore parce que j'avais
deux valets, et que j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Comme je ne suis entré dans le détail d'aucun de mes voyages par
mer, je ne ferai pas non plus un journal exact de mon voyage par terre;
je m'arrêterai seulement à quelques aventures qui me paraissent dignes
de l'attention du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous résolumes de nous y arrêter quel-
que temps, pour voir la cour d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus re-
marquable; mais l'automne commençant à approcher, nous nous pressâ-
mes de sortir de ce pays, et nous abandonnâmes Madrid, environ au mi-
lieu d'octobre. En arrivant sur les frontières de la Navarre, nous fûmes
fort alarmés en apprenant qu'une si grande quantité de neige y était
tombée du côté de la France, que plusieurs voyageurs avaient été obligés
de retourner à Pampelune, après avoir tenté de passer les montagnes, en
s'exposant aux plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle n'était que
trop fondée : nous y sentîmes un froid insupportable, surtout pour moi,
qui étais accoutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à peine y peut-
on souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix jours au-
paravant nous avions passé par la Vieille-Castille dans un temps extraor-
dinairement chaud. On peut croire si c'était un grand plaisir pour
moi d'être exposé aux vents qui venaient des Pyrénées, et qui causaient
un froid assez rude pour engourdir nos doigts et nos oreilles, et pour
nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi était encore le plus malheureux de nous tous, en
•voyant pour la première fois de sa vie, les montagnes couvertes de neige,
Ct en sentant le froid, chose inconnue pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber avec tant de violence
et pendant si longtemps, que l'hiver était venu avant son temps, et que
les passages, qui jusqu'alors avaient été difficiles, en devinrent absolu-
ment impraticables. La neige était d'une épaisseur terrible, et n'ayant
point acquis de fermeté par une forte^gelée, comme dans les pays sep-
tentrionaux, elle faisait courir risque aux voyageurs 'd'y être enterrés
tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une vingtaine de jours à Pampe-
lune; mais persuadés que l'approche de l'hiver ne mettrait pas nos affai-
res en meilleur état (aussi était-ce, pour toute l'Europe, l'hiver le plus
cruel qu'il y eût eu de mémoire d'homme), je proposai à mes compa-
gnons d'aller à Fontarabie, et de passer de.là par mer à Bordeaux, ce qui
n'était qu'un très petit voyage.
Pendant que nous délibérions là-dessus, nous vîmes entrer dans noire
auberge quatre gentilshommes français, qui, ayant été arrêtés du côté de
la France comme nous du côté de l'Espagne, avaient eu le bonheur de
trouver un guide, qui leur avait fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avait peu de neige, du moins, où elle était assez, durcie par
le froid, pour soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il nous mènerait par
le même chemin, sans avoir rien à craindre de la neige, mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
féroces, surtout contre les loups, qui, devenus enragés faute de nourriture,
se faisaient voir par troupes aux pieds des monlagnes. Nous lui dîmes que
nous ne craignions rien de ces animaux, pourvu qu'il pût nous mettre
l'esprit en repos sur certains loups à deux jambes que nous étions en
danger de rencontrer, à ce qu'on nous avait assuré, du côté des monta-
gnes qui regardent la France.
11 nous dit que nous ne serions pas exposés à ce danger dans la route
par laquelle il nous mènerait; et là-dessus nous nous déterminâmes à le
suivre, et le même parti fut pris par douze cavaliers français avec leurs
valets, qui avaient été obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novembre, et nous fûmes
d'abord bien surpris de voir notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt mille anglais, par le même chemin
par lequel nous étions venus de Madrid ; mais ayant passé deux rivières,
et traversé un climat fort chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait
pas la moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gauche, et nous
fit rentrer dans les montagnes par un autre chemin. Nous y aperçûmes
des précipices dont la vue nous faisait frissonner; mais il sut nous con-
duire par tant de détours et de méandres, qu'il nous fit passer la hauteur
des montagnes sans que nous en sussions rien, et sans être fort in-
commodés de la neige, et tout d'un coup il nous montra les agréables et
fertiles provinces du Languedoc et jte la Gascogne, qui frappaient nos
yeux par une charmante verdure. Il est vrai que nous les voyions à une
grande distance de nous, et qu'il fallait encore faire bien du 'chemin
avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour, en voyant tomber la neige
dans une telle abondance, qu'il nous fut impossible d'avancer; mais notre
guide nous donna courage, en nous assurant que toutes les difficultés de
la route seraient bientôt surmontées. Nous trouvâmes effectivement que
chaque jour nous descendions de plus en plus, et que nous avancions du
côlé du nord, ce qui nous donna assez de confiance en notre guide, pour
pousser hardiment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui nous arriva un jour. Nous
avions encore à-peu-près deux heures de jour, quand, nous hâtant vers
notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais,
trois loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous avait
assez devancés pour être hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent
sur lui, et si nous avions été seulement éloignés d'un demi-mille anglais,
il aurait été certainement dévoré avant que nous eussions été en état de
lui donner du secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval, et l'au-
tre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le temps, ni la
présence d'esprit de se saisir de-scs armes à Jeu ; il se contenta de pousser
des cris épouvantables. Comme Vendredi était le plus avancé de nous
tous, je lui dis d'aller à toute bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit
de loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de toutes ses forces: 0 maître,
maître ! mais il ne laissa pas de continuer son chemin, tout droit vers le
pauvre guide, et comme un garçon plein de courage, il appuya son pis-
tolet contre la tête du loup, qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber
à terre roide mort.
C'était un grand bonheur pour le pauvre guide, que Vendredi étant ac-
coutumé, .dans sa patrie, à ces sortes de bêtes, ne les craignait guère, ce
qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup de près; au lieu que
quelqu'un de nous, tirant de plus loin, aurait couru risque ou de man-
quer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que Je loup qui avait attaqué le cheval vit son camarade à
terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à
ta tête du cheval, où ses dents rencontrant les bossettes de la bride,
n'avaient pu porter des coups bien dangereux. Il n'entêtait pas ainsi de
l'homme, qui avait reçu deux morsures cruelles, l'une dans le bras, et
l'autre au-dessus du genou , et qui avait été sur le point de tomber de
son cheval qui se cabrait, dans le moment que Vendredi était venu si
heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet de mon sauvage ,
nous douUions tous le pas, autant qu'un chemin extrêmement raboteux
pouvait nous le permettre.
A peine nous fûmes-nous débarrassés des arbres qui nous barraient la
vue, qr 2 nous vîmes très bien ce qui venait d'arriver, sans pourtant pou-
voir distinguer d'abord quelle espèce d'animal c'était, que Vendredi ve-
nait de tuer.
Mais voici un second combat bien plus surprenant: il se donna entre
le même sauvage et l'ours dont je viens de parler, et nous divertit beau-
coup, quoique nous en fussions fort alarmés au commencement. Il sera
bon, pour l'intelligence de cette aventure, de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs les ours. On sait que l'ours
est un animal grossier et pesant, et fort éloigné de pouvoir galopper
comme un loup, qui est fort léger et très alerte; mais on ignore peut-
être qu'il a deux qualités essentielles, qui font la règle générale de la plu-
part de ses actions.
Premièrement, comme il ne considère pas l'homme comme sa proie, à
moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son naturel, il ne l'atta-
que pas, s'il n'en est attaqué le premier. Si vous le rencontrez dans un
bois, et si vous ne vous mêlez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des
vôtres; mais ayez bien soin de le traiter ajvec beaucoup de politesse, et de
lui laisser le chemin libre; car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne
fera pas un seul pas hors de sa route pour un monarque. S'il vous fait
peur, le meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de détourner les
yeux, et de continuer votre chemin ; car si vouliez vous arrêter pour le
regarder fixement, il pourrait bien s'en offenser; mais si vous étiez assez
hardi pour lui jeter quelque chose, et qu'elle le touchât, ne fût-ce qu'un
morceau grand comme le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un af-
front sanglant, et qu'il abandonnerait toutes' ses autres affaires pour en
tirer vengeance; car.il est extrêmement délicat sur le point d'honneur:
c'est là sa première qualité. Il en a encore une autre, qui.est tout aussi
remarquable: c'est que s'il se fourre dans l'esprit que vous l'ayez offensé,
il ne vous abandonnera ni de nuit, ni de jour, jusqu'à ce qu'il en ait sa-
tisfaction, et que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A peine Vendredi
eut-il aidé à descendre de cheval notre guide, encore plus effrayé qu'il
n'était blessé,-que nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis protester
que je n'en ai jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue, hormis Vendredi, qui, mar-
quant dans toute sa contenance beaucoup de joie et de courage, s'écria:
« 0 maître, maître, vous me-donnef congé, moi lui toucher de la main,
a moi vous faire, bon rire ! » Que voulez-vous dire, graud fou que vous.
i
êtes, lui dis-je ? il Vous mangera. « Lui manger moi, lui manger moi!
« répondit-il; moi manger lui, vous tous rester là,moi vous donner bon
« rire » ! Aussitôt le voilà à bas de son cheval ; il ôte ses bottes dans le
moment, chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne
son cheval à garderà mon autre laquais, se saisit d'uu fusil, et se met à
courir comme le vent.
L'ours se promenait cependant au petit pas, sans songer à malice, jus-
qu'à ce que Vendredi s'en étant approché, commença à lier conversation
avec lui, comme si l'animal était capable de l'entendre : Écoute donc,
écoute donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler un peu. Pour nous, nous
le suivions à quelque distance. Nous étions déjà descendus des montagnes
du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans une vaste plaine,
où pourtant il y avait une assez grande quantité d'arbres répandus par-ci
par-là.
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons de l'ours, ramasse une
grande pierre, la jette à cet affreux animal, et l'attrape justement à la
tête, sans pourtant lui faire plus de mal que si le caillou avaif donné
contre une muraille. Aussi mon drôle n'avait-il d'autre but que de se faire
suivre par l'ours, et de nous donner bon rire, selon sa manière de s'ex-
primer. L'ours, selon sa louable coutume, ne manqua pas d'aller à lui,
en faisant des pas si terribles que, pour le suivre, on aurait dû mettre
son cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde pourtant d'attraper Vendredi, que je vis, à mon grand
étonnement, prendre sa course de notre côté, comme s'il avait besoin de
notre secours; ce qui nous détermina à faire tous feu sur la bête en
même temps pour délivrer mon valet de ses griffes. J'étais pourtant dans une
furieuse colère contre lui, pouravoir attiré l'ours surnousdans le tempsqu'il
ne songeait qu'à aller droit chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire, ma-
raud? lui dis-je; viens vite, et prends ton cheval, afin que nous puis-
sions tuer ce diable d'animal que tu as mis à nos trousses. Point, point,
répondit-il tout en courant, non tirer, non tirer, vous point bouger, vous
avoir grand rire. Comme mon drôle courait deux fois plus vite que l'ours
et qu'il y avait encore un assez grand espace entre l'un et l'autre, il prend
tout d'un coup à côté de nous, où il voyait un grand chêne très propre à
l'exécutionde son projet, et nous faisant signede le suivre, il met bas son fusil
à quelques pas de l'arbre, et y grimpe avec une. adresse étonnante. Nous
suivions cependant à quelque distance l'oursirrité qui prenait le même che-
min. Etant proche de l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et le
laissant là, il se met à grimper contre le tronc de l'arbre, à la manière
des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je ne voyais pas le
mot pour rire dans toute cette all'aire. L'ours avait déjà gagné les bran-
ches de l'arbre, et il avait fait la moitié du chemin, depuis le tronc
jusqu'à l'endroit où Vendredi s'était mis sur l'extrémité faible d'une
grosse branche. Des que l'animal eut mis les pattes sur la même branche
et qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il
allait apprendre à danser à l'ours, et en même temps il se met à sauter sur
la branche, et à la remuer de toutes ses forces; ce qui fit chanceler l'ours
qui regardait déjà en arrière, pour voir comment il se tirerait de là ; ce
qui nous fit rire en effet de tout notre cœur. Mais la farce n'était pas jouée
jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui parla de non»
veau, comme s'il avait été sûr de lui faire entendre son mauvais anglais:
Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin, toi prié encore un peu venir.
En même temps il cesse de remuer la branche, et l'ours, comme s'il était
sensible à son invitation, fait effectivement quelques pas en avant; et
aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de^ui casser la tête, et pour cette raison,
je criai à Vendredi de se tenir en repos, mais il me pria de n'en rien
faire, et de lui permettre de le tuer lui-même quand il voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent sur la branche,
et l'ours, en s'arrêtant, se mettait dans une posture si grotesque", que nous
en mourions de rire. Nous ne connaissions pourtant rien dans le dessein
de Vendredi ; nous avions cru d'abord qu'en remuant la branche, il avait
envie de faire culbuter cette lourde bête du haut en bas; mais elle était
trop fine pour s'y laisser attraper, et elle se cramponnait à la brancheavec
ses quatre griffes, d'une telle force qu'il était impossible de la faire tom-
ber, et par conséquent nous avions de la peine à comprendre par quelle
plaisanterie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car voyant que l'ours n'avait
pas envie d'approcher davantage :Bon, bon, me dit-il, toi ne pas venir
plus à moi, moi venir à toi; et là-dessus il s'avance vers l'extrémité de la
branche, et s'y pendant par les mains, il la fait plier assez pour se faire
iomber à terre sans risque.
L'ours voyant son ennemi décamper ainsi, prend la résolution de le sui-
vre; il se met à marcher à reculons sur la branche, mais avec beaucoup
de lenteur et de précaution, ne faisant pas un pas sans regarder en ar-
rière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même circon-
spection, toujours à reculons, et ne remuant jamais un pied qu'il né sentît
l'autre bien fermement attaché à l'écorce. Il allait justement appuyer une
de ses jambes sur terre, quand Vendrdi s'avança sur lui, et lui mettant le
bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pendant quelques mo-
ments, d'un air grave, pour voir si nous ne riions pas; et voyant qu'effec-
tivement il nous avait fort divertis, il fit un terrible éclat de rire, en di-
sant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son pays. Comment! lui ré-
pondis-je , le moyen que vous les tuiez de cette manière ? vous n'avez
Frayeur de Vendredi au premier coup de fusil.
point de fusil. Oui, rSparlit-il, point de fusil ; tfiàis nous tirer beaucoup
grandes longues flèches.
Il est certain qu'il nous avait tenu parole, et que cette comédie nous
avait donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais encore ri de meil-
leur cœur, si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage où les hurle-
ments des loups me donnaient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils fai-
saient était épouvantable, et je ne me souviens pas d'en avoir jamais
entendu un pareil, qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique, comme je
crois l'avoir déjà dit.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous avaient pas tires de
là, nous aurions suivi le conseil de Vendredi en écorchant la bête, dont la
peau valait la peine d'être conservée ; mais nous avions encore trois lieues
à faire avant que d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de pous-
ser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique moins épaisse que
dans les montagnes, et par conséquent elle était moins dangereuse; mais
en récompense, les loups enragés de faim étaient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et avaient fait des ravages af-
freux dans plusieurs villages, où ils avaient tué une grande quantité de
moutons et de chevaux, sans épargner les hommes, dont ils en avaient
dévoré plusieurs.
Nous apprîmes de notre guide, qu'il nous resterait encore à traverser
un endroit fort dangereux, et où nous ne manquerions pas de rencontrer
des loups. »
C'était une petite plaine environnée de bois de tous côtés, et suivie d'un
défilé fort étroit, par où nous devions passer absolument pour sortir des
forêts, et pour gagner le bourg où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois, une demi-heure avant le coucher
du soleil, et dans la plaine, une demi-heure après. Dans ce bois nous ne
rencontrâmes rien qui fui capable de nous effrayer, hormis que dans une
fort petite plaine, d'environ un demi-quart de mille, nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la file, comme s'ils couraient après
une proie assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de nous aperce-
voir, et en moins de rien ils étaient hors de notre vue. Cependant notre
guide, qui était un poltron achevé*, nous pria de nous préparer à la dé-
fense, puisqu'apparemment ces loups seraient suivis d'une grande quan-
tité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesserun moment de tourner les yeux
de tous côtés ; mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le bois,
qui était long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la
plaine dont j'ai fait mention : le premier objet qui nous y frappa, était un
cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquel ils étaient encore au
nombre de quelques douzaines, occupés non à en dévQrer Ja chajr, mais
à en ronger les os. >
;' BQBINSON CRCSOÉ. • M
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler leur festin et de
leur côté ils ne songeaient pas à le quitter pour nous troubler dans notre
voyage. Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher quelques
coups de fusil, mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous aurions
des affaires de reste. Nous n'avions pas encore traversé la moitié de la
plaine, quand nous entendîmes à notre gauche des hurlements terribles;
un moment après nous vîmes une centaine de loups venir à nous par
rangs et par files, comme s'ils avaient été mis en bataille par un officier
expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir, était de nous arranger
tous dans une même ligne, et de nous tenir bien serrés, ce que nous exe-.
entâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire
leur décharge, en sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et
que l'autre se tînt prête à faire dans le moment une seconde décharge ; et
si malgré tout cela les loups ne laissaient pas de pousser leur pointe,
qu'ils ne s'amussasent pas à recharger leurs fusils, mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en avions, chacun une paire;
ainsi nous étions en état de faire six décharges de suite: mais pour lors
toutes nos armes ne nous furent pas nécessaires, car à nos premiers
coups-les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de tués et
plusieurs autres de blessés, qui en se tirant de la foule, laissaient sur la
neige les traces de leur sang. Voyant pourtant que le reste ne se retirait
pas, je me ressouvins d'avoir entendu dire que les bêtes, même les plus
féroces, étaient effrayées du cri des hommes, et conséquemment j'ordonnai
à tous mes compagnons d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas si mal fondée: car dans le
moment ils commencèrent leur retraite, et après avoir fait faire une se-
conde décharge sur leur arrière-garde, ils prirent le galop pour s'enfuir
dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour recharger nos armes,.
tout en chemin faisant; mais à peine eûmes-nous pris cette précaution,
que nous entendîmes dans le même bois du côté gauche, mais plus en
avant que la première fois, des hurlements encore plus effroyables.
La nuit s'approchait cependant, ce qui mettait nos affaires en plus mau-
vais état, surtout quand nous vîmes paraître en même temps trois trou-
pes de loups, l'une à la gauche, et l'autre derrière nous, et la troisième à
notre front, de manière que nous étions presque environnés. Néanmoins,
comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos
de gagner toujours pays, autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux, ce qui n'était tout au plus qu'un bon trot, à cause des mauvais,
chemins.
De cette façon, nous découvrîmes bientôt le défilé par lequel il fallait
passer de nécessité, et qui était au bout de la plaine, comme je l'ai déjà
dit; mais étant sur le point d'j entrer, nous fûmes surpris par la
d'un nombre confus de loups, qui faisaient mine de vouloir nous disputer
le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté un coup de fusil, et
dans le même instant nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois
et s'enfuir comme le vent, ayant à ses trousses seize ou dix-sept loups,
qui devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était impossible qu'il soutînt
encore longtemps une courses! vigoureuse. *
En nous avancaat du côté de l'ouverture dont ce cheval venait de sor-
tir, nous vîmes les cadavres d'un autre cheval et de deux hommes fraî-
chement dévorés par ces bêtes enragées, l'un desquels devaient' être né-
cessairement celui à qui nous avions entendu tirer un coup de fusil; car
nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, sa tête et le haut de son corps ayant été déjà
rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions pas de quel
côté nous tourner, quand ces abominables bêtes nous forcèrent à
prendre une résolution, en avançant sur nous de tous-côtés au nom-
bre de trois cents au moins.
Par bonheur nous découvrîmes, tout près du bois, plusieurs grands ar-
bres, abattus apparemment pendant l'été, pour servir à la charpente. Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après lui avoir fait mettre pied à
terre, et je l'arrangeai en forme de triajngle devant le plus grand de ces
arbres, qui pouvait lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car ces loups endiablés nous
chargèrent avec une fureur inexprimable, et avec des hurlements capa-
bles de faire dresser les cheveux, comme s'ils tombaient sur une proie
assurée; et je crois que leur rage était surtout animée par la vue des che-
vaux que j'avais fait placer au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de
tirer de la même manière qu'ils avaient fait dans la première rencontre;
mais il était nécessaire de faire un feu continuel, car ils venaient sur nous
comme des diables, ceux de derrière poussant les premiers en avant.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un peu, et j'es-
pérais déjà que nous en serions bientôt quittes; mais je me trompais fort:
nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je
crois que dans ces quatre décharges nous en tuâmes -bien dix-sept ou
dix-huit, en blessant plus du double de ce nombre. J'aurais été fort fâché
de faire tirer notre dernier coup sans la dernière nécessité : je fis donc
venir mon valet anglais, car Vendredi était occupé à charger mon fusil el
le sien; je lui ordonnai de prendre un cornet à poudre, et de faire une
large traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart,, et sur lequel les
loups se jetaient à tout moment avec une rage épouvantable. Il le fit, et
dès que je vis nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus justement le temps
de mettre le feu à ma traînée, en lâchant dessus le chien d'un pistolet dé-
ous ceux qui se trouvaient sur l'arbre furent grillés par le feu
dont la force nous en jeta sept ou huit parmi nous, que nous dépêchâmes
en moins de rien : pour les autres, Us étaient si effrayés de cette lumière
subite, augmentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils commencèrent à se re-
tirer un peu. Là-dessus je fis faire sur eux la dernière décharge, que
nous accompagnâmes d'un grand cri, qui acheva de les mettre entière-
ment en fuite ; ensuite nous fîmes une sortie, l'épée à la main, sur une
vingtaine d'estropiés, et en les tailladant, nous fîmes en sorte que leurs
hurlements plaintifs contribuassent à épouvanter les autres, qui avaient
regagné les bois. «
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine , et si c'avait été en
plein jour, nous en aurions bien dépêché davantage : cependant le champ
de bataille nous restait, mais nous avions encore tout au moins une lieue
à faire, et nous entendions toujours de temps en temps un bruit affreux
dans les bois; nous crûmes même plus d'une fois en voir près de nous,
sans être biens sûrs, à cause de la neige qui nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles inquiétudes,
nous arrivâmes au bourg où nous devions passer la nvyt. Nous y trou-
vâmes tout le monde sous les armes, à cause que la nuit d'auparavant, un
grand nombre de loups et quelques ours, y étaient entrés, et leur avaient
donné une alarme bien chaude, qui les obligeait à se tenir continuelle-
ment en sentinelle, surtout pendant la nuit, afin de défendre leurs trou-
peaux, et de se détendre eux-mêmes.
Le jour après, noire guide était si mal, et les membres où il avait été
blessé, étaient tellement enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir
davantage ; ainsi nous fûmes obligés d'en prendre une autre pour nous
conduire jusqu'à Toulouse. C'est là que nous trouvâmes, au lieu de mon-
tagnes, de neiges et de loups, et un climat chaud, et une campagne riante
et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous dit que rien n'était plus
ordinaire que d'en avoir de semblables au pied des montagnes, surtout
quand il y avait de la neige : ils étaient fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous mener par cette route- dans une
saison si rigoureuse, et que nous avions été heureux de sauver notre vie
de la fureur de tant de loups affamés. Quand je leur fis le récit de notre
ordre de bataille, ils nous blâmèrent fort de nous y être pris ainsi, et ils
'étaient convaincus que les loups avaient redoublé leur rage, à cause des
chevaux que nous avions placés derrière nous, et qu'ils avaient considéré
comme une proie qui leur était due. A leur avis, il y avait cinquante
contre un que nous aurions été tous détruits, sans le stratagème de la
traînée de poudre dont je m'étais avisé, et sans le feu continuel que nous
avions eu soin defaire nils ajoutèrent encore que nous aurions couru
moins de danger si nous étions restés à cheval, et si neus avions ainsi tiré
sur eux, parce que voyant les chevaux montés, ces animaux n'ont pas la
coulunio de les considérer s,i facilement comme Jçur proie; qu'enfin, si
'
*
nous avions voulu mettre pied à terre, nous aurions bien fait de sacrifier
nos chevaux; à cause que, selon toutes les apparences, c'est sureux qu'ils
se seraient tous jetés, en nous laissant en repos, nous voyant en graad
nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper était véritablement terrible:
j'avoue que j'en étais plus frappé que d'aucun autre que j'eusse couru
de ma vie,, et <jue je m'étais cru perdu absolument, en voyant deux ou
trois centaines de ces bêtes endiablées venir à nous la gueule béante, sans
que je pusse trouver aucun lieu de refuge pour me mettre à l'abri de leur
fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, et désormais j'aimerais
mieux faire mille lieues par mer, quand je serais sûr d'essuyer une tem-
pête toutes les semaines, que de traverser encore une fois les mêmes
montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par la France, puisque plusieurs autres
ont infiniment mieux parlé de tout ce qui concerne ce pays, que je ne
saurais le faire. Je dirai seulement que, sans m'arrêter beaucoup, je pas-
sai de Toulouse à Calais par Paris, et que j'arrivai à Douvres le 14 jan-
vier, après avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au comble de mes désirs, ayant avec moi tout
mon bien, et voyant toutes mes lettres de changes payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servais de ma bonne veuve comme
de mon conseiller-privé; ses bontés pour moi étaient animées et redou-
blées par la reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin trop embarras-
sant, ni aucune peine trop fatigante, quand il s'agissait de me rendre ser-
vice: aussi avais-je une si parfaite confiance en elle, que je croyais tous
mes effets en sûreté entre ses mains, et certainement, pendant tout le
temps que j'ai joui de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'étais déjà résolu à lui laisser la direction de toutes mes affaires, et à
partir pour Lisbonne, pour aller fixer ma demeure dans le Brésil, quand
une délicatesse de conscience m'en vint détourner. J'avais réfléchi sou-
vent, surtout pendant ma vie solitaire, sur le peu de sûreté qu'il y a à
vivre dans la religion Catholique Romaine, et je savais qu'il m'était im-
possible de m'établir dans le Brésil sans en faire profession, et que d'y
manquer, ne serait autre chose que m'exposer à souffrir le martyre en-
tre les cruelles mains de l'inquisition : cette considération me fit changer
de sentiment, et prendre le parti de rester dans ma patrie, surtout si
j'étais assez heureux pour trouver le moyen de me défaire avantageuse-
ment de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieux ami de Lisbonne, qui me
répondit qu'il y trouverait aisément le moyen de vendre ma plantation;
mais qu'il jugeait plus à propos, si j'y consentais, de l'offrir en mon nom
aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se trouvant
-
eur les lieux, en connaissaient parfaitement la valeur; que pour lui il
était sûr qu'ils seraient rayiffd'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient
du moins quatre ou cinq mille pièces de huit au-delà de ce que j'en pour-
rtu's tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée; car huit mois après, la
flotte du Brésil étant revenue ea Portugal, j'appris par une lettre du vieux
capitaine que mon offre avait &é acceptée, et que mes facteurs avaient
envoyé à leur correspondant' à Lisbonne 330,000 pièces de huit pour
payer le prix dont on était convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la vente, tel-
les qu'on les avait dressées à Lisbonne ; et en ayant envoyé l'acte à mon
tfrieux ami, il me fit tenir des lettres de change de la valeur de 328,000
- * pièces de huit pour le prix de ma plantation, à condition qu'elle resterait
'chargée du payement de cent moïdores par an, tant que le vieux capitaine
* .vivrait, et de cinquante pendant la vie de son fils.
C'est par là que je finis la première partie de l'histoire d'une vie si
4 pleine de révolutions, qu'on pourrait l'appeler une marqueterie de la Pro-
'vidence. On y voit une si grande variété d'aventures, que je doute fort
'qu'aucune autre histoire véritable en puisse fournir une pareille. Elle
-commence par des extravagances qui ne préparent le lecteur à rien d'heu-
,reux, et elle finit par un bonheur qu'aucun événement qu'on y trouve"
me saurait promettre. .
• * On croira indubitablement que, satisfait d'une fortune si supérieure à
mes espérances, je n'étais pas homme à vouloir m'exposer à de nouveaux
hasards ; mais quelque raisonnable que puisse être ce sentiment, on se
trompe. J'étais accoutumé à une vie ambulante, et, quoique riche, je
n'avais point de famille, je n'avais pas fait beaucoup de connaissances.
Il est vrai que je m'étais défait de ma plantation dans le Brésil, mais ce
pays m'était encore cher; j'avais surtout un désir violent de revoir mon
île, et de savoir si les Espagnole y étaient arrivés et comment les scélérats
'que j'y avais laissés en usaient avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord ce dessein, et les conseils de ma
bonne veuve firent assez d'effet sur mon esprit pour me retenir encore
sept ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je pris sous ma tutelle mes
deux neveux, fils de mon frère. L'aîné avait quelque bien, ce qui me dé-
termina à l'élever comme un jeune homme de famille, et à faire en sorte
qu'après ma mort, il eût de quoi soutenir la manière de vivre que je lui
faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de vaisseau, et le
. .trouvant, après cinq années de voyages, sensé, courageux et entrepre-
nant, je lui "confiai un vaisseau. On verra dans la suite que ce même
jeune homme m'a engagé dans de nouvelles aventures, malgré mon âge
qui devait m'en détourner.
Je m'étais marié cependant d'une manière avantageuse et satisfaisante,
et je me trouvais père de trois enfants; savoir, de deux garçons et d'une .
fille; ffiais ma femme étant morte, mon neveu qui revenait d'un voyage
fort heureux en Espagne, excita par ses importunités mon inclination
naturelle de courir, et me persuada de m'embarquer sur son vaisseau
comme un marchand particulier, pour aller négocier aux Indes orientales.
J'entrepris ce voyage, l'an 1694.
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre visite à ma chère île. J'y
vis mes successeurs les Espagnols, qui me donnèrent l'histoire entière de
leurs aventures, et de celles des scélérats que j'y avais laissés. J'appris
comment ils avaient insulté les Espagnols, et la nécessité où ces derniers
avaient été de se les soumettre par force, après avoir vu que c'était la
seule manière de vivre en repos avec eux. Si l'on ajoute à ces circon-
stances les nouveaux ouvrages qu'ils avaient faits dans l'île, quelques ba-
tailles qu'ils avaient été forcés de donner aux sauvages du continent, qui
avaient fait plusieurs descentes sur le rivage, et une entreprise qu'ils
avaient exécutée à leur retour sur les terres de leurs ennemis, où ils
avaient fait prisonniers cinq hommes et onze femmes, qui avaient déjà,
à mon arrivé, peuplé l'île d'un$:vingtaine d'enfants; si l'on rassemble,
dis-je, toutes ces particularités, oa ^ërra que si leur histoire était écrite,
elle ne serait pas moins curieuse que la mienne.
Je quittai l'île après y avoir séjourné une vingtaine de jours, et j'y lais-
sai une bonne quantité de provisions nécessaires, qui consistaient surtout
en armes, poudre, plomb, habits, outils; j'y laissai encore un char-
pentier et un forgeron, que j'avais amenés avec moi d'Angleterre dans
cette vue.
J'avais trouvé encore à propos de partager l'île à tous les habitants, et
je l'avais fait à leur satisfaction quoique je me fusse réservé la propriété
et la souveraineté de tout, et que je les eusse engagés à ne pas abandonner
ce nouvel établissement.
4
Je m'en fus de là dans le Brésil, d'où j'envoyai une barque vers l'île,
avec de nouveaux habitants, parmi lesquels il y avait sept femmes pro-
pres pour le service et pour le mariage, si quelqu'un en voulait. Je pro-
mis en même temps aux Anglais de leur envoyer des femmes de leur pa-
trie, avec une bonne cargaison de tout ce qui leur était nécessaire, pour-
vu qu'ils voulussent s'appliquer de tout leur cœur à faire des plantations,
vet dans la suite je leur ai tenu parole; aussi devinrent-ils fort honnêtes
gens, après qu'on les eut mis sous le joug, et qu'on leur eut assigné leur
portion à part. Je leur envoyai encore du Brésil six vaches, dont trois
étaient pleines, avec quelques cochons, et je trouvai tout cela fort multi-
plié en retournant dans l'île une seconde fois.
Je pourrais bien entrer un jour dans un détail plus particulier de tout
ce que je viens de toucher légèrement, et y ajouter l'histoire d'une guerre
nouvelle qu'eurent les habitants de mon île avec les Cannibales : on y
verrait de quelle manière ces sauvages entrèrent dans l'île au nombre de
plus de trois cents, et comme Us donnèrent deux batailles à ceux de ma
colonie qui, ayant eu le dessous dans la première, perdirent trois hommes,
mais qui dans la suite, une tempête ayant abîmé les canots des ennemis,
avaient trouve le moyen de les détruire tous par le fer ou par la famine,
et étaient rentrés ainsi dans la possession tranquille de leurs plantations.
Tous ces événements, joints à mes propres aventures que j'ai eues
pendant dix ans, vont faire la suite de cet ouvrage, et pourront encore,
je l'espère, fixer l'attention du public.
L'histoire de ma vie vérifie parfaitement l'ancien proverbe, qui dit:
« Qu'un vase de terre ne perd jamais l'odeur dont il a été d'abord imbu.»
Après avoir lutté 35 ans avec une variété de malheurs dont les exemples
sont fort rares, j'avais joui pendant sept ans de tout ce que l'abondance
et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable : mon âge
était déjà fort avancé, et j'avais appris, par une longue expérience, que
rien n'était plus propre à rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
ne croirait que dans cette agréable situation, ce goût né avec moi pour
les voyages et pour les aventures, se serait évaporé avec le feu de ma
jeunesse, et qu'à l'âge de 61 ans je serais au-dessus de tous les caprices
capables de tirer quelqu'un de sa patrie?
D'ailleurs, le motif ordinaire, qui nous détermine à ce parti, ne pouvait
plus avoir lieu chez moi; il ne s'agissait plus de faire fortune; et, à parler
sagement, j'étais dans un état où je ne devais pas me croire plus riche
par l'acquisition de 100,000 livres; j'avais du bien suffisamment pour
moi et -pour .mes héritiers. 11 ^'augmentait même de jour en jour; car ma
famyU éj|Btpetite, je ne pouvais pas dépenser mes revenus, à moins
'r des airs a-sus'
er des airs au-dessus de ma condition, ettle m'accabler
aoes? de domestiques, et d'autres ridicules magnificences, dont
à peine une idée, bien loin d'en faire les objets de mon inclina-
le seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma place, c'eût
ir paisiblement des présents de la Providence, et de les voir
mains. ,.;'»;.'
Je puis dire que jusqu'ici je,nê sais pas par ma propre expérience s'il
y a véritablement des esprits qui .apparaissent après avoir été séparés des
corps ;je ne décide pas non -plus que ce ne sont que des vapeurs qui of-
fusquent un cerveau malade; mais je saisjbrt bien que dans ce temps-là
j'étais la dupe de mon imagination à un tel point, et qu'elle me transpor-,
tait si fort hors de moi-même, que quelquefois je pensais être véritable-
ment devant mon château, entouré de toutes mes fortications, et voir
distinctement mon Espagnol, le père de Vendredi, et les scélérats Anglais
que j'avais laissés dans mes domaines. Je "dis plus, je parlais souvent à
ces personnages chimériques, et, quoiqu'éveftlé, je les regardais fixement
comme des gens qui étaient réellement devant mes yeux. Cette illusion
allait plusieurs fois si loin, que ces images i- Jpl^tiques me jetaient dans
des frayeurs réelles. Dans un seuig<;v que -jfeus un jour, l'Espagnol et le
\ieux sauvage me firent une rduUty&f&iiiculièrcetsi vive de plusieurs

-

tfàhiâôns des (rois rebelles Anglais, que c'était la chose du monde la plus
surprenante. Ils me racontèrent que ces perfides avaient eu le projet de
massacrer tous les Espagnols, et qu'ils avaient brûlé toutes leurs provi-
sions, pour les faire mourir de faim. C'étaient des choses dont je n'avais
jamais entendu parler, et qui n'avaient pas une entière réalité; mais qUe
sur la foi de ce rêve je ne pus m'empêcher pourtant de croire absolument
véritables, jusqu'à ce que je fusse pleinement convaincu du contraire.
J'avais rêvé en même temps, que sensible aux accusations des Espagnols,
j'examinais ces scélérats, et les condamnais à être pendus tous trois. Où
verra dans son lieu ce qu'il y avait de réel dans cette vision.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années dans cette situation, sans
trouver le moindre agrément, le moindre plaisir en aucune chose, à moins
qu'elle n'eût quelque relation à mon bizarre penchant. Mon épouse voyant
avec quelle impétuosité toutes mes idées me portaient vers des projets si
déraisonnables, me dit une nuit, qu'à son avis ces mouvements irrésistibles
venaientde la Providence, qui avait déterminé mon retour dans cette île, et
qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner, que ma tendresse pour elle et
pour mes enfants; qu'elle était sûre, .que si elle venait à mourir je pren-
drais ce parti sans balancer; mais que la chose étant résolue dans le ciel,
elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle seule... J'étais si attentif
à r;e discours, et je la regardais si fixement, qu'elle perdit sa contenance^
et s'arrêta tout court. Je lui demandai pourquoi elle ne continuait pas à
me dire tout ce qu'elle pensait là-dessus; mais je m'aperçus qu'elle avait
le cœur si plein, que les larmes commençaient à lui couler,des-j'ém.
« Parlez-donc, ma chère, lui,dis-je, souhaitez-vous que je m'en aille?
— Non, répondit-elle, il s'en faut beaucoup; mais si vous y êtes résolu,
plutôt que de vous en détourner, je suis prête à vous accompagner; car,
quoique je trouve ce parti fort incompatible avec votre âge, et fo
assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit être absolument,
suis pas d'humeur à vous abandonner; vous êtes obligé de le faire : si ce
désir si violent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans man-
quer à votre devoir; et je manquerais au mien, si je ne prenais pas le
parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes vapeurs, et
me firent réfléchir d'une manière plus calmé sur la nature de mon des-
sein. Je me mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant
pour un homme de mon âge, de se précipiter de nouveau, sans aucun
motif plausible, dans les hasards dont j'étais sorti si heureusement, et
dans des misères qui auraient été suivies d'une vie parfaitement heu-
reuse, pourvu que moi-même.;j'eusse bien voulu n'y pas répandre l'a-
mertume.
Je considérai, qu'outre qu'il-n'y a que la jeunesse et la pauvreté ca-
bles d'inspirer de pareils desseins, j'avais une épouse, et un enfant qui
bientôt être suivi d'un autre; q«e j'avais tout ce que jo pouvais dé-

sirer, et que j'étais assez vieux pour songer plutôt à me séparer pour ja-
mais de ce que j'avais acquis qu'à l'accumuler. Pour ce qui regarde l'a-
vertissement intérieur du ciel, auquel ma femme attribuait mon dessein,
je n'en étais pas trop convaincu; et après avoir lutté pendant longtemps
avec là force de mon imagination, j'en devins enfin le maître. Mais ce
qui y contribua le plus, c'est le dessein que je pris de me donner de l'oc-
cupation, et de me chercher quelques affaires propres à ne me laisser le
loisir de livrer mon imagination à ces idées capricieuses.
Conséquemment à cette nouvelle résolution, j'achetai une métairie
dans le comté de Bedford, en vue de m'y retirer : la maison était jolie, et
les campagnes qui l'entouraient, étaient fort propres à être améliorées.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup de
goût pour l'agriculture, et pour tous les soins qu'il faut se donner pour
accroître les revenus d'une terre. D'ailleurs, ma maison de campagne
était éloignée de la mer, ce qui m'empêchait de renouveler mes folies,
par le commerce des gens de mer, et par le récit de tout ce qui regardait
les pays lointains.
M'y étant établi avec toute ma famille, j'achetai des charrues avec tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me fournis de charrettes, d'un
charriot, de chevaux, de vaches, de brebis; et me mettant à travailler
avec application, je me vis en six mois de temps un véritable gentilhomme
campagnard. Je me donnai tout entier à diriger mes laboureurs, à plan-
ter , à faire des enclos; et je crus mener la vie la plus fortunée que la
nature puisse fournir à un homme, qui, après de longs embarras, cherche
un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais ma propre terre ; je n'avais point de rente à payer ; j'étais
maître de planter, d'arracher, de bâtir, de jeter bas, comme je le trouvais
à propos; tout ce que je recueillais était pour moi-même, et toutes mes
améliorations étaient pour le bien de ma postérité.
Je fus troublé dans cette félicité par un seul coup imprévu de la Provi-
dence, dont non-seulement le funeste effet était irrémédiable, mais dont
les conséquences encore me replongèrent dans mes fantaisies plus profon»
dément que jamais. Le coup dont je parle était la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique, d'entrer dans le détail
de ses bonnes qualités, et de faire la cour au beau sexe, en composant
une harangue à l'honneur de ma femme. Je dirai seulement qu'elle était
le soutien de toutes mes affaires, le centre de tous mes projets, l'auteur
de toute ma félicité.
Dans ce triste état, je me croyais aussi étranger dans ma patrie, que je
l'étais dans le Brésil quand j'y abordai ; quoiqu'environné de' mes do-
mestiques, je me trouvais presque aussi seul que je l'avais été dans mon;
île. Je ne savais quel parti prendre ; je voyais autour de moi tous les
hommes occupés, les uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à se perdre dans de ridicules vauités, ou à s'abîmer dans tes
vices les plus honteux, sans atteindre les uns et les autres à la félicité que
tout le monde se propose pour unique but. *
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie que j'avais menée autre-
fois dans mon petit royaume, où je n'avais semé qu'autant de blé qu'il
m'en fallait pour un an, et où je n'avais pas daigné ramasser de grands
troupeaux, parce qu'ils ne m'étaient pas nécessaires pour ma nourriture;
enfin, où je laissais moisir l'argent, sans l'honorer d'un seul de mes re-
gards pendant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avais tiré le fruit vers lequel la raison
et la réflexion me guidaient, j'aurais appris à chercher une félicité pat-
faite ailleurs que dans les plaisirs de cette vie.
Mais, avec mon épouse, j'avais perdu mon guide ; j'étais comme un
vaisseau sans gouvernail, que les vents ballottent à leur gré; ma tête s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps auparavant les plus doux
plaisirs, me fit prendre le parti d'abandonner la campagne, et de retour-
ner à Londres.
Ce même ennui m'y accompagna, je n'y avais aucune affaire ; j'y cou-
rais çà et là sans dessein, comme un homme désœuvré, dont on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la
mort doivent être également indifférentes pour les autres hommes.
Au commencement de Tannée 1693, mon neveu, que j'avais elevé
pour la mer, et à qui j'avais donné un vaisseau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût fait en qualité
de maître. M'étant venu voir, il me dit que certains marchands lui
avaient proposé de faire pour eux un voyage dans les Indes et dans la
Chine: «Eh bien mon oncle, continua-t-il, feriez-vous si mal de venir
a avec moi? je me fais fort de vous faire revoir votre île, car j'ai ordre
de toucher au Brésil. »
Mon neveu ignorait parfaitement jusqu'à quel point mon penchant de
courir le monde s'était ranimé, et je ne savais rien de mon côté de sa
nouvelle entreprise. Cependant la même matin, sans que je m'attendisse
•à sa visite, je m'étais occupé à confronter mes désirs avec toutes les cir-
constances de la condition où je me trouvais, et j'avais pris à la fin la ré-
solution que voici. Je voulais aller à Lisbonne pour consulter mon vieux
capitaine portugais sur mes desseins ; et s'il les trouvait sensés et pratica-
bles, je voulais m'assurer d'une patente qui me permît de peupler mon
île, et d'y emmener avec moi une colonie. A peine me fus-je fixé à cette
pensée, que voilà précisément mon neveu qui entre et qui me propose
d'y aller avec lui.
• Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rêverie, et après
l'avoir regardé attentivement pendant une minute: « Quel malin esprit,
« lui dis-je, vous a, envoyé ici pour me fourrer dans la tête cette mal-
« heureuse idée ?» Il parut d'abord étonné de ces paroles; mais s'a-

percevant pourtant que je n'avais pas un fort grand éloignement pour ce
projet, il se remit: « Comment donc, Monsieur, me dit-il, cette proposi-
o tion est-elle si fort à rejeter? Il est assez naturel, ce me semble, que
a vous souhaitiez de revoir vos petits états, où vous avez régné autrefois
a avec plus de félicité que ne goûtent vos frères les autres monarques. a
Ea un mot, le*projet répondait avec tant de justesse à la disposition de
mon esprit, que j'y topai, et que je lui dis, que s'il s'accordait avec ses
marchands, par rapport à ce voyage, j'étais résolu à le suivre, pourvu que
je ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon île.
a Comment donc, Monsieur, me dit-il, je n'espère pas que vous avez
a envie d'y être laissé, et d'y vivre de nouveau à votre vieille manière?
« Point du tout, répondis-je, ne pouvez-vous .pas me reprendre en reve-
c nant des Indes? » Il me répliqua qu'il n'y avait point d'apparence que
ses marchands lui permissent de faire ce détour avec un vaisseau chargé,.
puisqu'il pouvait alonger le voyage de plusieurs mois: « d'ailleurs, dit-il,
a si j'avais le malheur de faire naufrage, vous seriez précisément dans
a une aussi triste situation que celle dont vous vous êtes tiré avec tant de
a bonheur. »
H y avait beaucoup de bon sens dans cette objection, mais nous trou-
vâmes un moyen pour remédier à cet inconvénient : c'était d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande chaloupe, et quelques
charpentiers qui pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble, et y
donner la dernière main dans l'île, ce qui me rendrait facile le passage
de là dans le continent.
Je, ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution ; car les im-
portunités de mon neveu compatissaient si bien avec mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la contre-balancer. D'un au-
tre côté, ma femme étant morte, il.n'y avait personne qui s'intéressât as-
sez dans mes affaires pour me détourner de ce dessein, excepté ma vieille
veuve qui fit tout son possible pour m'arrêter par la considération de
mon âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux, et sur-
tout de mes petits enfants. Mais tous ses discours ne servirent de rien:
je lui dis que mon désir de voyager était irrésistible, et que les impres-
sions qu'il faisait sur mon esprit, étaient si peu communes, que si je res-
tais chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la Providence. Me voyant
tellement affermi dans ma résolution, elle mit non-seulement fin à ses
conseils, mais plie me donna toutes sortes de secours, pour faire mes pré-
paratifs et mes provisions, et pour régler mes affaires de famille et l'édu-
cation de mes enfants; •
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon testament, et je laissai
mes biens en de si bonnes mains, que j'étais' persuadé que mes enfants
ifc perdraient rien de ce côté-là, quelque accident qui pût m'arriver ; et
pour la manière de les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
\cuve, à qui je destinai en même temps un revenu suffisant pour vivre à
son aise., J'ai vu dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux ettployé,
qu'une mère ne pouvait pas avoir des soins plus tendres pour ses propres
enfants, et qu'il n'était pas possible de s'y conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long temps pour me voir de retour,
et pour sentir de nouveaux efforts de ma reconnaissance. •
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile, au commencement de janvier
1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi,'dans les dunes,
le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée, une cargaison con-
sidérable de toutes sortes dé choses nécessaires pour ma colonie, dans lé
dessein de la laisser dans le vaisseau, si je ne trouvais pas mes sujets
dans un état convenable. - »
Premièrement, j'avais avec moi quelques valets que j'avais envie de
laisser dans mon île, et les y faire travailler pour mon compte, pendant
que j'y serais; à eux permis d'y rester, ou de me suivre quand je pren-
drais la résolution d'en sortir. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un
serrurier, et un autre garcon fort ingénieux, qui, quoique tonnelier de
son métier, était un machiniste universel. Il était fort adroit à faire des
roues et des moulins à bras pour moudre le blé ; de plus, il était tonnelier
et potier, et capable de faire dans la perfection toutes sortes d'ouvrages
en bois ou en terre; en un mot il méritait fort bien le nom de Factotum
que nous lui donnâmes. . «
. Outre ceux-là, je menai avec moi un tailleur, qui s'étant offert d'aller
aux Indes avec mon neveu, en qualité de passager, consentit ensuite de
s'établir dans ma colonie: c'était un garçon très adroit, et que je trouvai
dans la suite d'un fort grand service, par rapport à plusieurs choses
même éloignées de son métier; car, comme je l'ai déjà dit, rien ne peut
mieux enseigner les mécaniques, que la nécessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en souvenir, consistait dans une
• assez grande quantité de toile et de petites étoffes minces, propres à ha-
biller les Espagnols, que je m'attendais à trouver dans mon île, et il y en-
avait as^ez, selon mon calcul, pour les tenir propres pour plus de sept
ans. Si l'on y ajoute toutes les autres choses nécessaires pour les couvrir,
comme gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ pour deux
cents livres sterling, y compris tout ce qu'il fallait pour des lits, et la bat-
terie de cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire en'grand
nombre. J'y avais joint à-peu-près cent livres pesant de fer travaillé,
comme clous, outils de toute sorte, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à fsu de réserve, mous-
quets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, et deux pièces
de canon de bronze; et comme il m'était impossible de prévoir les dan-
gers où ma1*colonie pouvait être engagée un jour, j'avais encore chargé
le vaisseau d'une centaine de barils de poudre à canon, d'épées, de sa-
bres, et de plusieurs fers de piques et de hallebardes. Outre cela, je priai
mon rieveu de prendre avec lui deux petits canons de tillac, çjjtre le nom-
tfe qu'il lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, s'il était nécessaire
d'y bâtir un fort, et de le mettre en défense contre quelque ennemi.'
Cette précaution n'était pas tant inutile, comme j'eus lieu de le penser eu
y arrivant ; et l'on verra, par la suite de cette histoire, qu'il n'en fallait
pas moins, si l'on voulait se maintenir dans la possession de l'aie. -
fie voyage réussit beaucoup mieux que les autres que j'avais faits par
fiûer, et par conséquent je ne serai pas fort souvent obligé d'arrêter, par
le récit de quelques accidents fâcheux, le lecteur impatient apparemment
de savoir l'état où se trouvait ma colonie. Il est vrai pourtant que nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques autres contre-temps qui
firent durer le voyage plus que je n'avais espéré. Mon voyage de Guinée
avait été jusques-là l'unique dont je fusse revenu, comme je l'avais pro-
jeté , ce qui me fit craindre que je ne fusse toujours malheureux dans
mes courses, sujet à n'être jamais content à terre, et à avoir toujours des
infortunes en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au commencement vers le nord,
nous forcèrent à entrer dans le port de Galloway, en Irlande, et nous y re-
retinrent pendant vingt-trois jours : mais nous avions cet agrément dans
ce petit désastre, que les vivres y étaient abondants et à bon marché, en
sorte que, bien loin de diminuer nos provisions, nous eûmes occasion de
les augmenter. J'y fis embarquer plusieurs cochons et veaux, outre'deux
vaches quej'avais dessein, si nous avions un heureux passage, de débar-
quer dans mon île; mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le S de février avec un vent frais, qui dura
pendant plusieurs jours, sans aucune mauvaise rencontre, excepté un
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes ses circon-
stances. •
Le soir du 20 février nous vîmes entrer le matelot qui était en senti-
nelle. Il nous dit qu'il avait vu de loin un éclat de lumière, suivi d'un
, coup de canon, et immédiatement après, un mousse vint nous dire que le
bosseman en avait entendu un second.
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac, où pendant quelques mo-
ments nous n'entendîmes rien; mais peu de minutes après nous décou-
vrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes de là que c'était uft
grand incendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre estime qui nous fit convenir una-
nimement, qu'il ne pouvait y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'es-
pace 9e cinq cents lieues; car le feu paraissait à l'ouest *nord-ouest de
nous. Nous conclûmes de là que le feu devait avoir pris à quelque vais-
seau, les coups de canon qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que
nous n'en étions pas loin ; et nous étions sûrs qu'en suivant notre cours
mous en approchions"parce que de moment à autre la flamme nous pa-
raissait plus grande. Cependant le temps se trouvant nébuleux, nous ne
jûmçs rien voir que du feu ; mais une demi-heure après, poussés par Utt
Vent favorable, quoiqu* assez petit, et le temps s'étant un péu éclairai,
nous aperçûmes distinctement un grand vaisseau dévoré par le feu, au
beau milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique rien ne m'in-
téressât aux personnes qui étaient en danger, que les liens ordinaires de
liumanité; ses sentiments d'humanité furent extrêmement réveillés en
moi par le souvenir de l'état où j'étais, lorsque le capitaine portugais me
prit dans son bord au milieu de l'Océan : état qui n'était pas à beaucoup
près aussi déplorable que la situation où se devaient trouver ceux du
vaisseau en question, s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux
de conserve. J'ordonnai dans le moment qu'on fit feu de cinq canons,
l'un immédiatement après l'autre, afin de leur faire savoir qu'il -j avait
près de là un navire prêt à les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts pour
se sauver de notre côté dans leur chaloupe; car, quoique nous puissions
voir leur vaisseau par le moyen de la flamme, il ne leur était pas possible
de nous apercevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et en attendant le jour
nous laissâmes aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâtiment
embrasé : mais pendant cette manœuvre, nous vîmes avec une grande
frayeur, quoique nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter
en l'air, et quelques moments après le feu s'éteindre, apparemment à
cause que le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un spectacle terri-
ble et affligeant, surtout par la compassion qu'il nous donna de ces
pauvres malheureux, qui devaient être tous détruits par les flammes, ou
bien errer avec leur chaloupe dans le vaste Ocean: c'est de quoi les
ténèbres ne nous permirent pas de juger. La prudence voulut pourtant
que je supposasse le second cas; et pour les guider du mieux qu'il me fui
possible, je fis suspendre des lanternes de tous les côtés du vaisseau, et
tirer le canon pendant toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, environ à huit heures, nous découvrîmes par le moyen
de nos lunettes d'approche deux chaloupes accablées de monde, et nous
aperçûmes que ces pauvres gens ayant le vent contraire, faisaient force
de rames, et que nous ayant vus, ils faisaient toutes sortes de signaux
pour se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de venir à bord,
et en même temps nous fîmes plus de voiles, pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demî-heure nous les joignîmes, et les laissâmes
tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins au nombre de
soixante, tant hommes que femmes et petits enfants, et il y avait parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était de 300 tonneaux,
allant de Quebec dans la rivière de Canada vers la France, et le maître
'nous raconta au long toutes les particularités de ce désastre.
*
Le feu avait commencé par l'imprudence du limonier, danslagesoleou
cabinet où l'on met la boussole, les chandelles, etc.»Tout le monde étant
accouru au secours, on l'avait cru absolument éteint ; mais on s'aperçut
dans la suite que quelques étiacelles étaient tombées dans certains en-
droits du vaisseau, où il était impossible d'atteindre. De là il avait gagné
-la quille, d'où il s'était répandu par tout le corps du bâtiment avec une
telle violence, que ni le travail, ni l'industrie n'avaient été capables de le
maîtriser. Le se-ul parti qui leur était resté à prendre, avait été d'aban-
donner le navire : par bonheur ils avaient deux chaloupes assez grandes,
et un petit esquif, qui ne leur pouvait servir qu'à mettre des provisions et
de l'eau fraîche. Dans cette situation toute leur consolation était d'être
échappé du feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de se sauver, étant
à une grande distance de terre. Le seul bonheur dont ils'pouvaient
se flatter, était de trouver quelque bâtiment en mer, qui voulût bien les
prendre sur son bord. Ils avaient des voiles, des rames, une boussole, et
ils se préparaient à retourner vers Terre-Neuve avec un vent favorable:
toute la provision qu'ils avaient n'était suffisante tout au plus que pour
les empêcher de mourir de faim pendant douze jours, dans lesquels, s'ils
avaient beau temps et le vent favorable, ils espéraient de venir jusqu'aux
bancs de ce pays, et de s'y soutenir par le moyen de la pêche, jusqu'à ce
qu'ils pussent venir à terre; mais ils avaient à craindre tant de hasards,
des tempêtes, des vents contraires, des pluies, et du froid capable deles
engourdir, que s'ils se sauvaient, ce ne pouvait être que par une espèce
de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, élant presque tous désespérés, ils
avaient entendu avec une joie inexprimable un coup de canon suivi de
quatre autres : leur courage en avait été tout ranimé, et conformément
à mon intention, ils avaient compris par là qu'ils étaient à portée d'un
vaisseau qui leur offrait du secours.
Là-dessus ils avaient mis bas leurs mais et leurs voiles., parce que le
vent ne leur permet tait pas de nous approcher, et quelque temps après
leur espérance avait été redoublée par la vue de nos lumières et par nos
coups de canon qui se suivaient par intervalle pendant toute la nuit. Ils
avaient tiré aussi trois coups de mousquet, mais nous ne les avions point
entendus à cause du vent contraire. Ils avaient mis pourtant leurs rames
à l'eau pour s'empêcher du moins d'être emportés par le vent, et afin
que nous puissions les approcher plus facilement. A la fin, ils s'é-
taient aperçus avec une satisfaction inexprimable, que nous les avions
en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations surprenantes, les ex-
tases et les postures variées par lesquelles ces pauvres gens exprimèrent
la joie qu'il sentaient d'une délivrance si peu attendue. L'affliction et la
crainte peuvent être décrites assez facilement; des soupirs, des larmes,
des cris, quelques mouvements de la tête et des majns en font toute la
variété ; mais un excès de joie, surtout d'une joie subite, emporte l'homme
à un nombre infini d'extravagances opposées l'une à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens se noyaient dans leurs larmes,
d'autres paraissaient furieux, et se déchiraient les habits, comme s'ils
avaient été dans le plus cruel désespoir : les uns paraissaient fous à lier,
ils couraient ça et là, frappaient du pied, et se tordaient les mains. Les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire, et poussaient des
cris de joie; ceux-ci étaient tout stupéfiés et étourdis, incapables de
prononcer une parole; ceux-là étaient malades, et semblaient prêts à
tomber en faiblesse. Enfin le moindre nombre faisait le signe de la croix,
et remerciait Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance pour donner mauvaise
opinion d'eux; il se peut bien que leur tempérament contribuait à l'excès
de leurs transports : c'étaient des Français, peuple plus vif, plus pas-
sionné, et plus propre que tout autre à aller dans les extrémités contraires,
à cause de ce feu qui excite leurs esprits animaux. Je ne suis pas assez
philosophe pour raisonner là-dessus à fond ; mais je puis dire que je n'a-
vais jamais vu une pareille expression de la joie. Rien n'en approche
davantage, que les extravagances où se laissa emporter mon fidèle Ven-
dredi, en trouvant sou père lié dans le canot; j'avoue encore qu'il y
avait quelque chose de semblable dans la surprise du capitaine anglais et
de ses deux compagnons que je délivrai autrefois des mains des traîtres
qui voulaient les abandonner dans mon île ;-mais dans le fond tout cela
n'est pas comparable à ce que je remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extravagances n'éclataient pas
séparément chez les Français, de la manière que je l'ai décrite. Elles se
succédaient rapidement avec toute leur variété dans chaque individu:
celui qui dans le moment paraissait étourdi et stupide, comme un homme
frappé de la foudre, se mettait l'instant après à danser, à sauter, et à
rire comme un fou.
Il y avait deux prêtres parmi eux : l'un encore jeune, l'autre avancé en
âge, et ce qu'il y a de surprenant, le plus vieux était le moins sage. Dès
qu'il mit le pied sur notre vaisseau, il tomba à terre tout raide, comme
s'il eût été mort. Notre chirurgien mit d'abord en œuvre les remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui crût
encore un souffle de vie ; ensuite, lui ayant frotté les bras pour le ^ré-
chauffer, et pour y faire venir le sang, il le saigna. Le sang ne coula
d'abord que goutte à goutte, mais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après le bon homme ouvrit les yeux, et dans un quart-
d'heure de temps il parla, et fut entièrement rétabli. Dès que le sang fut
arrêté, il commença à se promener, en nous assurant qu'il se portait bien,
et le chirurgien trouva bon de lui donner un verre de liqueur cordiale.
Après un quart-d'heure d'intervalle, quelques Français se jetèrent dans la
chambre où le chirurgien était occupé à saigner une fçmme, disant que le.
ROBINSON CRVSOÉ. 13
prêtre avait absolument perdu l'esprit : peut-être qu'ayant réfléchi avec
trop d'attention sur le changement subit de son état, cette réflexion l'avait
jeté dans une nouvelle extase de joie, et ses esprits s'étaient mis à couler
avec trop de rapidité, pour que les vaisseaux fussent capables de les cou»
duire comme il faut : là-dessus son sang était devenu chaud et fiévreux,
et certainement il avait acquis en moins de rien toutes les qualités requises
pour habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne trouva pas fort à propos
de redoubler la saignée, mais il lui donna quelque chose pour l'assoupir,
ce qui opéra quelque temps après, et le lendemain il s'éveilla également,
sain de corps et d'esprit,
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grandefermeté, et nous
donna le veritable modèle d'un esprit sensé, et maître de lui-même. Dès
qu'il fut à notre bord, il se jeta à terre pour rendre grâce à Dieu de son
heureuse délivrance ; je fus assez malheureux de le troubler dans cette
louable action, le croyant évanoui. Il leva la tête, pour me dire d'un air
fort tranquille, qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu;
« Je vous conjure, poursuivit-il, de me permettra de continuer encore
quelques moments ; j'aurai l'honneur ensuite de vous remercier, comme
celai à qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. »
J'étais fort mortifié de l'avoir interrompu, et non-seulement je le
laissai en repos ; j'empêchai même les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture pendant quelques minutes , il
vint me joindre, et d'une manière tendre et grave en même temps , les
yeux pleins de larmes, il me remercia d'avoir bien voulu être un instru-
ment entre la main de Dieu, pour lui sauver la vie, et à tant d'autres mi-
sérables. Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné cette oc-
casion de marquer sa reconnaissance envers Dieu, à qui je le priais
d'adresser uniquement ses actions de grâce.
Après cette conversation, cet homme de bien fit tous ses efforts pour
calmer les passions de ses compatriotes, par des exhortations, des prières,
des raisonnements, enfin par tout ce qui est capable de leur faire renfer-
mer leur joie dans les bornes du bon sens. Il réussit assez bien avec
quelques-uns, mais la plupart ue se possédaient pas assez pour profiter de
ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par écrit, parce que le lec-
teur pourra apprendre par là à guider ses passions. Un excès de joie em-
porte l'homme plus loin que les transports de la douleur, de la colère et
de la rage.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par l'extravagance de
nos hôtes; mais après leur avoir donné les logements que notre vaisseau
était en état de fournir, et après qu'ils eurent bien dormi, tout fut tran-
quille, et nous vîmes tout un autre peuple.
Ils nous donnèrent toutes les marques de reconnaissance, que les belles
Hwmier.es et la politesse sont capables de dicter à un peuple qui naturelle-
ment donne dans l'excès de ce côté-là". Le capitaine et un des religieux
me vinrent voir le lendemain, pour me dire qu'ils souhaitaient fort da
me parler aussi bien qu'à mon neveu, qui commandait le vaisseau, afin
de nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu, ils com-
mencèrent par nous dire que tout ce qu'ils avaient au monde, n'était pas
capable de nous récompenser du service important que nous leur avions
rendu. Le capitaine prit alors la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de
l'argent, qu'ils avaient dans leurs chaloupes d'autres choses de prix sau-
vées des flammes, à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous offrir tout
cela, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement
de vouloir bien les mettre à terre quelque part, d'où il leurfût possiblede
regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter leur prérent, quitte à
voir après ce qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus assez de^pou-
voir sur lui pour l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être aban-
donné dans un pays étranger, sans argent. Je me ressouvins que si le
capitaine portugais en avait usé de cette manière avec moi, et m'avait
fait acheter son bienfait de tout ce que j'avais au monde, je serais mort
de faim, à moins que de rentrer dans un esclavage pareil à celui que
j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire, puisqu'il n'est pas trop sûr
qu'un Portugais soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine français, que si nous l'avions secouru
lui et ses gens dans leur malheur, nous n'avions fait que ce que l'humanité
voulait que nous fissions pour notre prochain, et que nous souhaitions
qu'on nous fit de même en pareille extrémité. «Nous sommes persuadés,
lui dis-je, que vous auriez donné la même assistance, si vous aviez été
dans notre situation, et nous dans la vôtre; et que vous nous l'auriez
donné sans aucune vue d'intérêt. Ne croyez donc pas que je me permette
qu'on accepte la moindre chose de ce que votre reconnaissance vous
porte à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous proposez
de vous mettre à terre, la chose est d'une grande difficulté; notre vais-
seau est destiné pour les Indes-Orientales, nous ne sommes pas les maîtres
de changer notre route de propos délibéré pour l'amour de vous, et mon
neveu le capitaine n'en pourrait jamais répondre devant les propriétaires,
à qui il s'est engagé de pousser son voyage, après avoir touché au Brésil.
Tout ce qu'il nous est possible de faire pour vous, c'est de prendre votre
route du côté où nous pouvons nous attendre à rencontrer des navires
qui retournent des Indes-Occidentales, et de vous procurer par là le
moyen de passer en Angleterre ou en France. B
La première partie de ma réponse était si pleine d'humanité et de gé-
nérosité même, que ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement
satisfaits ; mais il n'en était pas ainsi par rapport au reste, et les passagers
surtout étaient fort consternés, par la crainte d'être obligés d'aller avec,"
nous jusqu'aux Indes-Orientales, Ils me conjurèrent que, puisque noua
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant que de les rencontrer,
j'eusse du moins la bonté de suivre le même cours jusqu'aux bancs de
Terre-Neuve, où peut être ils pourraient louer quelque bâtiment pour
retourner au Canada, d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort porté à la leur ac-
corder ;je considérais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes,
ne serait pas seulement un parti triste et insupportable pour ces pauvres
gens, mais qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage, en faisant une
brèche irréparable dans nos provisions. Je ne croyais pas d'ailleurs en-
freindre le contrat que mon neveu avait fait avec ses marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Certainement ni les lois de la nature, ni
les lois révélées, ne pouvaient nous permettre d'abandonner à une mort
presque inévitable un si grand nombre de personnes, et puisque nous les
avions prises à notre bord, notre propre intérêt, aussi bien que le droit,
nous obligeait aies mettre quelque part à terre. Je consentis donc à
suivre notre rcwte, comme ils le souhaitaient; et si les vents rendaient la
chose impossible, je leur promis de les débarquer à la Martinique dans les
Indes-Occidentales.
Le temps, cependant, continua à être beau, avec un vent assez vigou-
reux, qui resta quelque temps entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous
fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en Europe. Il est
vrai que nous rencontrâmes plusieurs vaisseaux destinés pour l'Europe;
mais ilsavaientluttésilongtempsavec les vents contraires, qu'ils n'osèrent
se charger de passagers, de peur de mourir de faim tous ensemble. De
cette manière, nous fûmes forcés de pousser notre voyage, jusqu'à ce
qu'une semaine après nous arrivâmes aux bancs de Terre-Neuve. C'est là
que nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient louée en
pleine mer, pour les mettre à terre, et pour de là les conduire en France,
s'il leur était possible de trouver là assez de provisions pour les avitailler.
Le seul passager français, qui resta à notre bord, était le jeune prêtre,
qui, ayant appris que notre dessein était d'aller aux Indes, souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre, sur la côte de Coroman-
pel. J'y topai avec plaisir.
Cet homme me revenait extraordinairement, et non sans raison,
comme on le verra dans la suite. D'ailleurs, quatre matelots s'engagèrent
avec nous: c'étaient de braves gens, qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes Occidentales, en faisant cours du
côté du sud, et du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent, pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
rencontrâmes de nouveau de quoi exercer notre humanité sur un objet
tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 de mars 1695, nous trouvant dans la latitude septentrionale de
27 degrés 5 minutes, et faisant notre cours sud-est et sud-est quart au
sud, nous découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes

pas d'abord le voir distinctement; mais, en étant plus près, nous aperçu- . .
mes qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, le mât d'artimon et le
beaupré. Il tira d'abord un coup de canon, pour nous faire savoir qu'il:
était en détresse. Nous avions un vent frais N. N. E., et en peu de temps
nous fûmessà portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et.qu'il revenait des Barbades;
mais qu'aux Barbades même il avait été jeté hors de la route, par un fu-
rieux ouragan, quelques jours avant qu'ilfùt prêt à mettre à la voile, et
dans le temps que le capitaine et le premier contre-maître étaient à terre,
de manière, qu'outre la violence de la tempête, il avait manqué au vais-
seau des gens capables de le conduire. Il avait été attaqué par un second
orage, qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le
triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir l'
les îles de Bahama, mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le sud-est,
par un vent gaillard de N. N. E. qui était précisément celui que nous
avions alors: et n'ayant qu'une voile au grand mât, et une autre carrée
attachée à une espèce de mât d'artimon, dressée à la hâte, il n'avait pas
eu le moyen de serrer le vent, de sorte qu'ils avaient fait tous les efforts
possibles pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble au-malheur de ces gens, c'est qu'outre la fati-
gue que leur avaient donnée ces deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il
ne leur restait pas une seule once de pain ou de viande depuis plus de onze
jours, et la seule consolation était qu'il n'avaient pas encore entièrement
consommé leur eau, et qu'ils avaient encore un demi-tonneau de farine.
Pour du sucre, il leur en restait abondamment, outre sept barils de rhum.
Ils avaient une assez grande quantité de confitures, mais la famine les
avait obligés de les dévorer jusqu'au dernier morceau.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune homme avec sa mère et
une servante. Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile, ils. s'étaient
embarqués par malheur, le soir, avant ce terrible ouragan, et n'ayant plus
rien de leurs provisions particulières, ils s'étaient trouvés dans une si-
tuation plus déplorable que les matelots, qui, réduits eux-mêmes à la
dernière extrémité, n'avaient pas été susceptibles de compassion. On peut
juger s'il est facile de décrire la malheureuse situation où s'était trouvée
cette infortunée famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette triste particularité, si le temps
étant doux et la mer calme, ma curiosité ne m'avait porté à aller à bord
de ce malheureux navire. Le second contre-maître, qui était forcé dans
cette extrémité de prendre le commandement du vaisseau, étant venu à
notre bord, m'avait parlé de ces passagers, comme des gens qu'il croyait
morts; il n'en avait pas entendu parler depuis plus de deux jours, parce
qu'il avait eu peur de s'en informer, puisqu'il n'était pas en état de les
soulager dans leur misère.
Nous fîmes,-d'abord tous nos efforts pour donner à ce malheureux
équipage tout le secours qui nous fut possible, et j'avais assez de pouvoir
sur l'esprit de mon neveu, pour le porter à les avitailler entièrement,
quand même nous aurions été mis par là dans la nécessité d'aller dans la
Virginie ou sur quelque autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles
provisions pour nous-mêmes; mais heureusement nous ne fûmes pas
obligés de pousser notre charité jusque-là.
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un nouveau danger, et il y
avait tout à craindre de leur gourmandise. Le contre-maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui
avaient à peine la force de remuer leurs rames. fl était lui-même à moitié
mort, n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant contenté de la même por-
tion qui avait été donnée pour la subsistance du moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en manger avec
lenteur et avec sobriété; mais à peine en eut-il avalé trois bouchées,
qu'il commença à se trouver mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord, et notre chirurgien lui prépara un bouillon propre à lui servir
de remède et de nourriture en même temps. n fut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oubliais pas cependant ses compagnons, à qui je donnais aussi
de quoi manger. Ils dévoraient véritablement, étant si affamés qu'ils en
avaient contracté une espèce de rage qui les empêchait d'être eu aucune
manière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut même deux qui mangèrent
avec tant d'avidité, que le jour suivant ils en faillirent mourir.
Ce spectacle était extrêmement touchant pour moi, et me rappelait
dans l'esprit la misère à laquelle je m'attendis autrefois, en mettant le
pied sur le rivage de mon île, sans avoir la moindre provision, sans m'a-
percevoir d'aucun moyen de trouver des vivres pour une seule journée ,
exposé d'ailleurs, à ce que je croyais, à servir bientôt moi-même de nour-
riture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître était occupé à me réciter
tout le détail de la misère deTéquipage, mes pensées roulaient sans dis-
continuation sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et la servante,
dont il n'avait rien entendu dire pendant deux jours, et que la disette
extrême de ses propres gens l'avaient forcé de négliger, selon sa propre
confession. Je compris par là qu'à la fin il ne leur avait donné aucune
nourriture, et j'en concluais qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous appelions alors le capi-
taine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de
bons aliments; et songeant en même temps à rendre le même service au
reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire notre contre-maître avec
notre propre chaloupe, montée de douze hommes et chargée d'un sac
rempli de pain et de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna
ordre à mes matelots de faire bouillir cette viande en leur présence et de
placer des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour détourner ces
gens affamés de dévorer la viande toute crue ou de l'arracher du pot
avant qu'elle fût cuite comme il faut, et de ne leur en donner d'abord
qu'une petite portion. C'est cette sage précaution qui leur conservala vie;
et si on avait été négligent à cet égard, ils se seraient tués par le moyen
de ces propres aliments qui leur étaient donnés pour les empêcher de
mourir.
J'ordonnai en même temps à notre contre-maître d'aller dans la cham-
bre des passagers, pour voir dans quel état ils étaient, et pour leur donner
les raffraîchissements nécessaires s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien
s'était pourvu, pour cet effet, d'une grande écuelle pleine de son bouillon
préparé, qui avait fait tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon
lui, était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et ayant grande envie de
voir de mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvait me
fournir d'une manière plus vive qu'aucun récit n'était capable de me le
représenter, je pris avec moi celui que nous appelions alors le capitaine
du vaisseau, et je suivis nos gens avec sa.clialoupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de sédition, et
prêts à arracher la viande du chaudron par force; mais mon contre-
maître faisait son devoir, ayant placé une garde à la porte de la chambre
du cuisinier; et voyant qu'il ne faisait rien par ces exhortations, il em-
ploya la violence pour faire du bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes. Il
eut pourtant la condescendance de faire tremper suffisamment quelques
biscuits dans le pot, et de leur en faire donner à chacun un pour apaiser
un peu la fureur de leur appétit, les priant de croire que c'était pour leur
propre conservation qu'il ne leur en donnait que peu à la fois. Mais tout
cela n'était pas capable de les apaiser, et si je n'y élais pas survenu avec
leurs propres officiers, si à mes exhortations je n'avais pas ajouté la terri-
ble menace de ne leur rien donner s'ils ne se tenaient en repos, je crois
en vérité qu'Us auraient forcé la chambre du cuisinier, et qu'ils auraient
arraché la viande du chaudron. On pouvait voir parfaitement bien dans ce
cas, que « ventre affamé n'a point d'oreilles..» Nous les apaisâmes pour-
tant, et commençant à les nourrir par degrés, nous leura permîmes à la
ftu de manger leur saoul, et tout alla mieux qqe je n'eusse pensé.
Pour la misère des passagers, elle était tout autrement terrible que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu de chose pour
eux-mêmes,lils leur avaient donné des portions extrêmement petites; et à la
fin il les avaient absolument négligés, de manière que depuis six ou sept
jours ils n'avaient eu rien du tout à manger, et tant peu de chose les deux
ou trois jours qui avaient précédé. La pauvre mère, à ce que l'équipage
nous rapporta, était une femme de bon sens et très bien élevée, qui ayant
épargné pour son fils, avec une tendresse véritablement maternelle, tout
ce qu'elle pouvait, avait enfm'perdu toutes ses forces. Quand notre contre-
maître entra dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre un
des côtés du vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la tête enfoncée
entre les épaules, et semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas totit-
à-fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la faire revenir à elle, et pour
lui fortifier le cœur. Il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller, elle ouvrit les lèvres, et leva une de ses mains, mais elle s'efforça
en vain de parler. Elle entendit ce qu'il lui disait, mais lui faisant signe
que ce secours venait trop tard, elle lui montra du doigt son fils, comme
pour le prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, i)
fit tous ses efforts pour lui faire avaler un peu de bouillon, et à ce qu'il
crut, il en fit descendre dans son estomac deux ou trois cuillerées; je
doute fort qu'il en fût bien sûr : quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens de la
sienne, n'était pas dans une extrémité tout-à-fait aussi grande ; il était
pourtant étendu tout raidc dans un petit lit, et semblait à moitié mort. Il
avait dans sa bouche une pièce d'un vieux gant, dont il avait mangé le
reste. Néanmoins étant jeune, et ayant plus de force que sa mère, le
contre-maître réussit à lui faire avaler quelque chose, et il sembla se ra-
nimer ; 'mais lorsque quelques moments après il lui en fit encore avaler
trois ou quatre cuillerées, le pauvre, garçon en eut mal au cœur, et les ren-
dit immédiatement après.
Pour la pauvre servante, elle était tout étendue auprès de sa maîtresse,
comme si elle fût en apoplexie, mais elle luttait avec la mort. Tous ses
membres étaient tors; d'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une
chaise, et le tenait si ferme qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher
prise ; son autre bras était étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds
étaient appuyés avec force contre une table-. En un mot, elle semblait
être à l'agonie, mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas seulement affaiblie par la famine, et ef-
frayée par la pensée d'une mort prochaine, mais, comme nous l'apprîmes
dans la suite par les gens du vaisseau, elle était encore extrêmement in-
quiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques jours,
et pour qui elle avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse fille ; car lors-
que notre chirurgien, homme savant et expérimenté, lui eut rendu, pour
ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure à faire par rapport à son cer-
veau, qui paraissait pendant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragiqué accident, doit songer qu'il n'en est pas d'une
visite qu'on rend sur mer, comme de celle qu'on se rend à terre, et qui
dure quelquefois trois semaines. Il s'agissait ici de donner du secours à ce
malheureux équipage, mais non pas de rester avec lui ; et quoiqu'il dé-
sirât fort d'aller de conserve avec nous pendant quelques jours, cepen-
dant nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses
mâts. Néanmoins lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à dresser
un perroquet à son grand mal, et un autre à son artimon, nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui
avoir donné cinq tonneaux de bœuf, un de lard, une bonne provision de
biscuit, de la farine et des pois, et avoir pris pour paiement trois caisses
de sucre, una quantité assez grande de rhum, et quelques pièces de huit,
nous les quittâmes en prenant dans notre bord, à leur instante prière, un
prêtre avec le jeune homme, la servante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien fait, modeste,
bien élevé, et fort raisonnable. Il paraissait accablé de la mort de sa mère,
ayant encore depuis peu perdu son père dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien, pour me prier de le prendre dans mon
vaisseau, et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtiers de sa mère.
Aussi peut-on dire qu'ils l'étaient en quelque sorte; car ils auraient pu
épargner de leur portion quelque petite [chose pour soutenir la vie de
cette pauvre veuve, quand ce n'aurait été que de quoi l'empêcher de
mourir de faim. Mais la famine ne connaît ni humanité, n parenté, ni
amitié, ni justice. Elle est sans pitié, et incapable de remords.
Le chirurgien avait beau lui mettre devant les yeux la longueur de
notre voyage, qui devait le séparer de tous ses amis, et qui pouvait le re-
jeter dans un aussi mauvais état que celui dont il venait de sortir, il dit
qu'il lui était indifférent de quel côté il allât, pourvu qu'il se séparât
de ce cruel équipage, et que le capitaine (c'est moi qu'il entendait par là,
ne connaissant pas encore mon neveu) serait trop honnête homme pour
lui donner le moindre chagrin, après lui avoir sauvé la vie. Que pour la
servante, si elle revenait dans son bon sens, elle nous suivrait volontiers
partout, et qu'elle recevrait comme un grand bienfait la permission d'en-
trer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière si pathétique, que
je l'acceptai, et que je les pris tous deux avec tout leur bien, excepté
onze pièces de sucre, où il était impossible d'atteindre. Mais comme le
jeune homme en avait une reconnaissance, je fis signer un billet au com-
mandant, par lequel il s'engageait d'aller, dès qu'il serait arrivé à Bristol,
chez un certain M. Rogers, parent du jeune homme, et marchand de
cette ville, et de lui donner une lettre de ma part avec tout ce qui avait
appartenu à la défunte veuve. Mais il est apparent que toutes ces pré-
cautions ont été inutiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût ar-
rivé à Bristol. Il est très probable, qu'étant si fort endommagé, et faisant
eau de plusieurs côtés, il ait coulé à fond par la première tempête.
Nous étions alors à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et nous avions
eu jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au temps, hormis
qu'au commencement nous avions eu des vents contraires. Mon dessein
n'est pas de fatiguer le public du récit de quelques incidents peu consi-
dérables, comme changement de vents, ouragans, beau temps et pluie,
etc. Pourm'accommoderà l'impatiente curiosité du lecteur, je dirai que je
découvris mon île lô 10 d'avril 1695. Ce n'était pas sans de fort grandes
difficultés que je la trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti du
côté du sud-est vers le Brésil; mais faisant notre route alors entre l'île et
le continent, et n'ayant point de carte de cette côte, ni aucune marque
par où je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre, et nous mîmes
pied à terre dans plusieurs îles situées dans l'embouchure du fleuve Oroo-
noque, mais sans parvenir à notre but ; j'appris seulement en suivant ces
côtes, que j'avais été autrefois dans l'erreur en pensant que la terre que
je découvrais était le continent. C'était une île fort longue, ou plutôt une
longue suite d'îles, située vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embou-
chure de ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps en temps dans
mon île, n'étaient pas proprement des Caribes, mais des insulaires, et
d'autres barbares qui habitaient les lieux les plus proches de moi. Je visitai
en vain, comme je l'ai dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvais quelques
unes habitées, et d'autres désertes. Dans une entre autres je vis quelques
Espagnols, je crus que c'étaient ceux que j'avais fait venir dans mes do-
maines; mais en leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là une petite
chaloupe dans une petite baie, et qu'ils étaient venus là pour aller cher-
ther du sel et quelques huîtres à perles : en un mot, j'appris qu'ils n'é-
taient point de mes sujets, et qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité qui
est plus du côté du nord, de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau, et tantôt avec la
chaloupe du vaisseau français qui était parfaitement bonne, et qu'on nous
avait cédée avec plaisir, je vins au côté méridional de mon île, et d'abord
j'en connus toute la figure. Je mis aussitôt mon vaisseau à l'ancre dans
une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle était mon an-
cienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et je lui deman-
dai s'ils savait où il était. Il se mit à regarder fixement pendant quelque
temps, puis frappant de joie ses mains l'une contre l'autre il s'écria : oui,
oui, oh voilà! oh voilà! et montrant du doigt mon château, il commença
& chanter et à faire des gambades comme un fou ; j'avais même bien de la
peine à l'empêcher de sauter dans la mer, et d'aller à terre à la nage.
Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-'lu, trouverons-nous quelqu'un
ou non? ton pèrey sera-t-il ? Au nom de son père, le pauvre garçon, dont
le cœur était si sensible, parut tout troublé, et je vis les larmes couler de
ses yeux en abondance. Qu'y a-t-il donc, Vendredi, lui dis-je? es-tu af-
fligé parce qu'il y apparence que tu verras ton père? « Non, non, ré-
pondit-il en secouant la tête, moi ne le voir plus, jamais le voir plus.» Eh
que sais-tu, mon enfant ? lui dis-je. Oh! non, repartit-il, lui mort long-
temps, lui beaucoup vieux homme : » La chose n'est pas bien sûre, lui
dis-je ; mais enfin crois-tu que nous trouverons quelqu'autres de nos
gens? Il avait sans doute les yeux meilleurs que moi ;.car, quoique^nous
fussions à une demi -lieue de terre, montrant du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, il s'écria : a Moi voir, moi voir, moi voir là
beaucoup hommes, là, là, et là. Je tournai les yeux vers cet endroit, mai»
je ne vis rien, pas même avec ma lunette d'approche, ce qui venait
probablement de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne lais-
sait pas d'avoir raison, comme je le compris le lendemain en examinant
la chose : ils avaient été cinq ou six qui s'étaient tenus là, pour voir le
vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des gens, je fis mettre pavil-
lon anglais et tirer deux coups de canon, pour leur faire entendre que
nous étions amis, et un demi-quart d'heure après nous vîmes une fumée
se lever du côté de la petite baie. J'ordonnai dans le moment qu'on mît
la chaloupe en mer avec un drapeau blanc en signe de paix, et prenant avec
moi Vendredi et le jeune prêtre, je me us mettre à terre. C'était ce prê-
tre français dont j'ai déjà fait mention plusieurs fois. Je lui avais fait un
récit exact de la manière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier au-
cune particularité, tant par rapport à moi, qu'à l'égard de ceux que j'y
avais laissés, et cette histoire lui avait donné une fort grande envie 4e
m'accompagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma cha-
loupe, de peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes, qui ne fussent
pas de mes sujets ; mais heureusement cette précaution se trouva peu né-
cessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le temps que la marée était
presque haute, nous entrâmes tout droit dans ma petite baie, et le pre-
mier homme sur qui je fixai mes yeux, était l'Espagnol à qui j'avais sauvé
la vie : j'en reconnus parfaitement bien les traits ; pour son habit, j'en
ferai la description dans la suite. J'ordonnai d'abord que tout le monde
restât dans la chaloupe, et que personne ne me suivît à terre ; mais il n'y
avait pas moyen de retenir Vendredi. Ce tendre fils avait découvert son
père à une si grande distance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir: et il est certain que si on avait voulu l'empêcher
d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la nage. A peine
y avait-il mis le pied, qu'il vola du côté du sauvage avec la vitesse d'une
flèche qu'un bras vigoureux fait sortir d'un arc. L'homme le plus ferme
n'aurait pu s'empêcher de jeter quelques larmes en voyant les transports
dejoie où ce pau\regarçon s'abandonna en joignant son père. Il l'embrassa,
le baisa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un ar-
bre : il le regarda fixement pendant plus d'un quart d'heure, comme un
homme qui considère avec étonnement un tableau extraordinaire ; en-
suite il se mit à terre auprès de luj, le baisa de nouveau, se remit sur ses
pieds, et continua à le regarder avec attention, comme s'il était enchanté
de le voir.
Le lendemain ses tendres extravagances prirent un autre cours. H se
promena avec lui plusieurs heures sur le rivage, en le menant par la
maiil, comme si c'était une demoiselle; et de temps en temps il lui
allait chercher quelque chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de su-
cre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il*
croyait capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dîner il s'y prit encore d'une nouvelle manière : il mit le bon-
homme à terre, et commença à danser autour de lui avec mille postures,
plus burlesques les unes que les autres, et en même temps il lui parlait,et lui1
racontait, pour le divertir, quelques particularités de ses voyages. En un
mot, si la même tendresse filiale pouvait être trouvée parmi les chrétiens
on pourrait dire en quelque sorte qu'il n'y a rien de plus inutile que le
cinquième commandement.
Mais laissant là cette digression, je viens à la manière dont je fus reçu
par les habitants de l'île. Je n'aurais jamais fini, si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le premier, que je
reconnaissais parfaitement bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la
chaloupe, portant un drapeau de paix, et accompagné d'un de ses com-
patriotes. Non-seulement il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'avait
pas même la pensée que ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
Comment, sénor, lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me reconnaissez
pas? Il ne me répondit pas un mot ; mais donnant son fusil à son compa-
gnon, il ouvrit les bras, et vint m'embrasser, en disant plusieurs choses
en espagnol, dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra entre ses
bras, et me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage,
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un ange envoyé du ciel
pour lui sauver la vie. Il disait encore un grand nombre d'autres belles
choses, que la politesse espagnole fournissait à son cœur véritablement
reconnaissant; et ensuite se tournant vers son compagnon, il lui ordonna
de faire venir toute la bande. Il me demanda si j'avais envie de me pro-
mener vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre en
possession, sans avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissements auxquels je devais m'attendre.
Je voulus bien, mais il me fut aussi impossible de trouver ma demeure,
que si je n'y avais jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre d'ar-
bres, ils les avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient pla-
cés si près l'un de l'autre, qu'étant extrêmement crus pendant les dix an-
nées de mon absence, ils rendaient mon château absolument inaccessible.
On n'en pouvait approcher que par des chemins si tortueux, que c'était
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai q'uelle raison l'avait porté à faire tant de forti-
fications, il me dit que j'en verrais assez la nécessité, quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols
dans mon île. « Quoiqu'alors, poursuivit-il, je fusse dans une grande
consternation de voire départ, je ne laissais pas d'être charmé de votre
bonheur, qui vous avait procuré si à propos un bon navire pour vous ti-
rer de ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains mouvements
dans l'esprit, qui me persuadaient que]vous y retourneriez un jour. Mais je
dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé, dans tous le cours de ma vie,
de plus triste et de plus mortifiant, .que'd'apprendre votre départ, quand
j'ai conduit ici mes compatriotes. »
II me dit encore qu'il avait une longue histoire à me conter touchant
les trois Barbares que j'avais laissés dans l'île. Il entendait par là les trois
matelots séditieux, il m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins
à leur aise avec eux, qu'avec les sauvages, parmi lesquels ils avaient mené
une si triste vie, excepté que les premiers étaient moins à craindre, à
cause de leur petit nombre. « Mais, dit-il en faisant le signe de la croix,
s'ils avaient été plus nombreux, il y a déja bien du temps que nous se-
rions tous dans le purgatoire. J'espère, Monsieur, ajouta-t-il, que vous
apprendrez, sans chagrin, qu'une nécessité absolue et le soin de notre
propre conservation nous ont forcé à les désarmer et à nous les assu-
jettir. Vous nous pardonnerez cette action assurément, quand vous
saurez que non-seulement, ils ont voulu être nos maîtres, mais encore
nos meurtriers. » Je lui répondis que j'avais déjà craint tout de la scé-
lératesse de ces drôles, en quittant l'île, et que j'aurais fort souhaité
de les voir auparavant de retour avec ses compagnons, et de les mettre
en possesion de l'île, en leur soumettant les Anglais, comme ils n'a-
vaient que trop mérité. Que j'étais ravi qu'il y eût songé pour moi,
bien loin d'y trouver à redire; et que je ne savais que trop que c'é-
taient des coquins opiniâtres, incorrigibles, et capables de toutes sortes de
crimes.
Pendant ce discours nous vîmes approcher l'homme qu'il avait envoyé
pour avertir ses compagnons de mon arrivée. Il était suivi de onze Espa-
gnols, qu'à leur habillement il était impossible de prendre pour tels. 11
commença par nous faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté, en me disant, « Monsieur, voilà quelques-uns de
ces gentilshommes qui vous sont redevables de la vie: » et ensuite il leur
dit qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'appro-
chèrent tous, l'un après l'autre, non comme une troupe de simples mate-
lots, qui voudraient faire connaissance avec un homme de mer comme
eux, mais comme des ambassadeurs pour haranguer un monarque ou un
conquérant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et polies, avec un
noble mélange de gravité majestueuse, qui donnait un air de bienséance
et^e grandeur à leur soumission même. Je puis protester qu'ils savaient
beaucoup mieux leur monde que moi, et que j'étais fort embarrassé sur
la manière de recevoir leurs compliments, bien loin de me sentir en état
de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est si remar-
quable, il y a tant d'incidents qui ont de la liaison avec ce que j'ai rap-
porté dans ma première partie, que je ne saurais m'empêcher de la don-
ûôr icî tout entière avec toutes les particularités qui me paraissent
eïtraordinairement intéressantes. *
Je m'en vais en lier tout les faits, autant que ma mémoire me le per-
mettra, d'une manière historique. Pour le faire d'une manière succincte *
et intelligible, il faut que je fasse quelques pas en arrière, et que je fessa
souvenir le leclcur des circonstances où se trouvèrent ces gens à mon.
départ de l'île. On n'aura pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Es*
pagnol et le père de Vendredi, que j'avais sauvé tous deux des dents des
Cannibales, pour aller dans un grand canot chercher dans le continent
les autres Espagnols, et pour les transporter dans l'île, afin de les tirer du
triste état où ils étaient, et de retrouver avec eux le moyen de revenir
parmi les chrétiens.
Dans ce temps-là, je n'avais pas plus de raisons pour m'attendre à ma
délivrance, que je n'en avais eu vingt années auparavant, loin de voir la
moindre apparence de l'arrivée d'un vaisseau anglais, par le moyen du- -*
quel je pusse me tirer de ma triste situation. Par conséquent, quand mes
gens revinrent, ils ne purent qu'être extraordinairement surpris envoyant
que je m'en étais allé, et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers ea
possession de tout ce qui m'appartenait, et qu'ils s'attendaient à partager
avec moi.
Pour le voyage qu'avait fait mon Espagnol avec le père de Vendredi,
il me dit qu'il n'y avait rien de fort particulier, le temps s'étant trouvé
fort doux et la mer calme. Ses compagnons, comme il est aisé de le
croire, furent charmés de le recevoir, aussi était-il le principal d'entre
eux, et leur commandant, depuis que le capitaine de vaisseau, avec qui
ils avaient fait naufrage, était mort. Ils furent d'autant plus surprk de le
voir, qu'ils savaient qu'il était tombé entre les mains des sauvages, et
qu'ils supposaient qu'il en avait été dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de la manière dont je l'a-
vais pourvu pour les transporter commodément, leur parut un songe:
leur étonnement était semblable, à ce qu'ils m'ont dit ensuite, à celui
des fils de Jacob, quand Joseph se fit connaître à eux, et leur raconta son
élévation à la cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra les provi-
sions qu'il leur apportait pour le voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils furent tirés de leurs transports; ils formèrent une idée juste
de leur sort, et firent tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île. •
Leur premier soin fut d'avoir des canots, et étant obligés de passer les
bornes de la probité, en trompantleurs amis les sauvages, ils leur emprun-
tèrent deux grandes barques, sous prétexte d'aller se divertir en mer, OU
d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le lendemain, fl ne leu*
fallut pas beaucoup de temps pour emballer leurs richesses, n'ayant ni
bagages, ni hatits, ni vivres, ni rien, ea un. mot, que ce qu'ils avaient
'
sur le corps et quelques racines, dont ils étaient accoutumés de se servir
au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois semaines,
et dans cet intervalle je trouvai l'occasion de me tirer de l'île, comme je
l'ai rapporté au long dans ma première partie, laissant mon domaine en
proie à trois scélérats, les plus effrontés, les plus déterminés, et les plus
difficiles à ménager qu'on aurait pu trouver dans tout le monde. Mes Espa-
gnolsne s'en aperçurent que trop à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins, fut de donner d'abord
ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je leur avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand écrit
très circonstancié, contenant mes directions sur la manière dont j'avais
songé à ma subsistance, et à mes commodités, pendant mon séjour dans
l'île. Il contenait la manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres
apprivoisées, semé mon blé, séché mes raisins, fait mes pots; en un
mot, toute ma manière de me conduire dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux savaient
assez d'anglais pour en profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes de
secours, et dans le commencement il régna entre mes deux peuples une
assez grande union. Ils partagèrent d'abord avec eux mon château, et
vivaient en frères avec les Espagnols, dont le chef avait déjà une idée de
ma façon de vivre, ce qui le rendait capable de ménager toutes les affai-
res de la colonie, avec le secours du père de Vendredi,
A l'égard des Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se mêler
d'une occupation si basse. Ils ne songeaient qu'à parcouru- l'île, à tuer
des perroquets et à tourner des tortues; et quand ils revenaient le soir
au logis, ils trouvaient le souper tout prêt, grâces aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient fort consolés, si les autres avaient seulement voulu
les laisser en repos; mais ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en paix:
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au bien de cette petite ré-
publique, et ils ne voulaient pas non plus souffrir que les autres les dé-'
chargeassent de ce soin : semblable au chien du jardinier, qui ne vou-
lait pas changer lui-même, ni permettre que les autres mangeassent.
Leurs différends étaient d'abord peu considérables, et ne valent pas la
peine d'être rapportés; mais tout d'un coup la scélératesse de mes coquins
.éclata de la façon du monde la plus extraordinaire. Ils se mirent à faire
-une guerre ouverte aux Espagnols, avec toute l'insolence imaginable,
d'une manière contraire à la raison, à leur intérêt, à la justice, et même
au sens commun, n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite. Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes
les particularités que des Espagnols, qui étaient, pour ainsi dire, leurs
accusateurs, et dont le témoignage pouvait être suspect; cependant quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les points de l'accusation, ils n'en
osèrent nier un seul.

Mais aVant que d'aller plus loin, il faut que je supplée ici à une négligence
dont j'ai été coupable dans ma première partie, en oubliant d'instruire le
lecteur d'une particularité, qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour quitter mon île, il
arriva une nouvelle petite querelle dans le vaisseau anglais, et il était fort
à craindre que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là, peut-être, si le capitaine s'animant de tout
son courage et assisté de moi et de ses autres amis, n'avait pris par force
deux des plus opiniâtres, et s'il ne les avait fait mettre dans les fers, en
les menaçant comme des rebelles qui retombaient une seconde fois dans le
même crime, et qui excitaient les autres par leurs discours séditieux, aies
tenir en prison, jusqu'à ce qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas celte intention, il effraya par là plu-
sieurs matelots coupables de la première mutinerie, et ils persuadèrent à
tout le reste qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles, mais
qu'on les mettrait entre les mains de la justice, dans le premier port
d'Angleterre où le vaisseau entrerait.
Le contre-maître en eut vent et nous en avertit : sur quoi il fut résolu
que moi qui passais toujours pour un homme de conséquence, j'iraisleur
parler avec le contre-maître, et que je les assurerais que s'ils se condui-
saient bien pendant le reste du voyage, il ne serait jamais parlé du passé.
Je m'acquittai de cette commission, et je leur donnai ma parole d'honneur
qu'ils n'avaient rien à craindre du ressentiment du capitaine. Ce procédé
les apaisa, surtout qua nd ils virent relâchés, à mon intercession, les
deux mutins à qui l'on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pendant cette nuit,
et le vent s'étant abattu, nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés, avaient volé chacun un mousquet et quelques au-
tres armes, comme aussi apparemment de quoi tirer, et que s'étant
glissés dans la pinace, ils s'étaient sauvés à terre pour tenir compagnie aux
autres mutins leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre la chaloupe en
mer avec le contre-maître et douze hommes, pour chercher ces coquins,
mais ils ne les trouvèrent pas non plus que les trois autres, car ils s'en
étaient fuis tous ensemble dans les bois, dès qu'ils avaient vu approcher
la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir très sévèrement de
toutes leurs mauvaises actions, en détruisant la plantation et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister, mais n'osant pas le faire sans ordre,
il laissa tout dans l'état où il l'avait trouvé, et se contenta de revenir au
Vaisseau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans l'île montait
jusqu'à cinq; mais les trois premiers étaient si supérieure en méchanceté
aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux jours avec eux, ils les
chassèrent de la maison pour aller pourvoir à leur propre subsistance,
et pendant quelque temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur re-
fuser la moindre nourriture. Tout cela se passa avant l'arrivée des
Espagnols.
'Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs efforts pour
porter ces trois bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compatriotes et à
les reprendre dans leur demeure, pour faire une seule famille ensemble;
mais ils ne voulurent pas seulement en entendre parler.
De cette manière, ces deux malheureux furent forcés de faire bande à
part, et voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'application capables de
les faire subsister à leur aise, ils dressèrent leur tabernacle dans la partie
septentrionale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest, crainte des sau-
vages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes: l'une pour leur servir de de-
meure, et l'autre pour être leur magasin; et les Espagnols leur ayant
. donné du blé pour semer, et une partie des pots que je leur avais laissés ,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des enclos d'après le modèle
que je leur avais prescrit, et dans peu de temps ils se trouvèrent dans une
-condition assez supportable. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très petite terre, ils eurent assez de blé pour avoir du pain; et
comme un des deux avait été second cuisinier dans le vaisseau, il était fort
habile à faires des soupes, des puddings, et d'autres mets, autant que leur
riz, leur lait et leur viande pouvaient y fournir.
i Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins achevés, quoi-
que leurs compatriotes, les vinrent insulter uniquement pour se divertir.
Ils leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait, et que le gouverneur
-leur en avait donné la possession; que par conséquent personne n'y avait
.le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de maison sur leur
terrain, à moins que de leur en payer les rentes, ou que le diable y au-
rait part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils voulaient railler. Ils leur
demandèrent s'ils voulaient entrer pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaientbâtis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
L'un voulant badiner à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres du
terrain, il espérait que s'ils faisaient valoir leurs terres comme il faut, ils
voudraient bien leur accorder quelques années de franchise, à l'exemple
des autres seigneurs, et il les pria de faire venir un notaire pour dresser
le contrat. Un de mes trois marauds, en jurant et blasphémant comme un
excommunié, répondit qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une rail-
lerie, et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens avaient fait pour ap-
.prêter le dîner, il prend un tison, le jette dans une des cabanes et y metle
feu. Elle aurait été toute consumée, si un des propriétaires n'avait couru
sus à ce coquin, ne l'avait éloigné par force de sa pauvre hutte, et n'a-
ROBWSON CRUSOÉ. 16
vait éteint le feu eu marchant dessus; encore eut-il bien de la peine à y
réussir* . - ,
Ce scélérat était dans une telle rage, en voyant le mauvais succès de sa
barbarie, qu'il avança sur celui qui eu était la cause , avec une perche à
la main, et il l'aurait assommé s'il n'avait évité le coup adroitement. Son
compagnon voyant le danger où il était, vint d'abord à son secours. Ils
saisirent chacun un fusil, et celui qui avait été attaqué le premier jeta son
ennemi à terre d'un coup de crosse, [avant que les deux autres scélérats
fussent à portée; et voyant les deux autres se préparer à les insulter, ils"
se joignirent, et leur présentant le bout de leurs fusils, ils les menacèrent
de leur mettre la bourre dans le ventre s'ils ne se retiraient pas.
Les autres avaient des armes à feu, mais un des honnêtes gens, plus
hardi que son camarade et désespéré par le danger où il se trouvait, leor
dit que s'ils faisaient la moindre mine de les coucher en joue, ils étaient
morts, et leur commanda courageusement de mettre bas les armes. Ils
n'en lirentVien, mais voyant les autres si déterminés, ils en vinrent à une
capitulation et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât em-
porter leur compagnon blessé. Il l'était effectivement et même (lange-1
reusement, mais c'était sa propre faute. On peut dire que les deux at-
taqués, voyant leur avantage, avaient tort de ne les pas désarmer réelle*
ment, comme ils en étaient les maîtres, et de ne pas aller ensuite raconter
toute leur aventure aux Espagnols : car dans la suite les trois malheureux
ne songèrent à rien qu'à avoir leur revanche, et ils dissimulèrent si peu,
qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les en menacer.
Us les persécutèrent nuit et jour, et à différentes reprises ils foulèrent
aux pieds leurs blés, tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevaient pour leur subsistance; en un mot, ils les
traitèrent avec tant de cruauté et de barbarie, que, poussés à bout, ils pri-
rent la résolution désespérée de les combattre à la première occasion;
Dans ce dessein ils prirent le parti d'aller au château, où les trois coquins
demeuraient avec les Espagnols, et de leur livrer le combat cnhonnêtes
gens, en présence des étrangers à qui ils en voulaient donner le divertis-
sement.
Pour exécuter cette entreprise, il se levèrent un matin avant le jour,*t
s'étant approchés du château, ils se mirent à appeler les trois scélérats
par leur nom, disant à un Espagnol qui leur répondit, qu'ils avaient à
parler en particulier à ces trois diables.
Il était arrivé, justement le jour auparavant, que deux Espagnols
avaient rencontré dans le bois un de ces Anglais honnêtes gens, et qu'ils
avaient entendu de terribles plaintes sur les affronts et les dommages
qu'ils avaient reçus de leurs barbares compatriotes, qui avaient ruiné
leur plantation, détruit leur moisson et tué leur bétail : ce qui était capa-
ble de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers étant de retour au logis, et se trouvant à table avec 1«S
scélérate, prirent la liberté de les censurer, quoique d'une manière douce
et honnête. L'un d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si
cruels et-si inhumains à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne
les avaient jamais offensés et qui ne songeaient qu'à trouver par leur
industrie de quoi subsister; quelle raison imaginable ils pouvaient avoir
pour leur en 61er les moyens, qui leur avaient coûté des travaux si fatigants.
JJn des Anglais répliqua brusquement, que ces gens n'avaient rien S
faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait pas, et qu'il ne souffrirait absolument pas qu'ils y bâtis-
sent, ou qu'ils y fissent des plantations. Mais, seigneur anglais, dit l'Es-
pagnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim. «Qu'ils
meurent de faim, et qu'ils aillent à tous les diables, répondit l'Anglais,
comme un vrai barbare. Tant 0 y a, qu'ils ne bâtiront ni ne planteront
point ici.» Que voulez-vous donc qu'ils fassent, seigneur anglais? répli-
qua cet honnête homme. «Ce que je veux qu'ils fassent, dit l'autre ani-
mal féroce : qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils travaillent pour nous. »
« Mais quelle raison avez-vous pour attendre cette soumission d'eux?
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas le moin-
dre droit de les réduire à l'esclavage. » Le même coquin lui répondit
que l'île leur appartenait à eux trois, que le gouverneur la leTir avait
laissée, et que personne n'y avait la moindre chose à dire qu'eux; que
pour le faire voir ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et que
quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient pas leurs cabanes, ni
leurs plantations.
A ce compte-là, seigneur, dit l'Espagnol, nous devrions être vos escla-
ves aussi? Fort bien, réplique l'impudent coquin; nous comptons bien
là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt. A ce beau discours, relevé
par une centaine de Dieu me damne, placés éloquemment dans les en-
droits les plus convenables, l'Espagnol se contenta de répondre par un
souris moqueur, et ne daigna pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé la bile à ces coquins, et se
levant avec fureur, l'un d'entre eux (il me semble que c'était Guillaume
Atkins) dit aux autres: « Allons, morbleu! finissons avec ces chiens-là;
démolissons leur château, et ne souffrons pas qu'ils tranchent du maître
dans nos domaines.»
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil, d'un pis-
tolet et d'un sabre, en disant à demi-bas mille choses insolentes sur la
manière dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur tour, dès qu'ils en
trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaite-
ment; ils parurent juger seulement qu'ils les menaçaient, pour avoir pris
le parti des Anglais honnête gens.
On ne sait trop bien ce qu'ils firent pendant toute cette nuit; mais il est
apparent qu'ils parcoururent tout le pays pendant quelques heures, et
qu'cuûu fatigués, ils s'étaient mis à dormir datas l'endroit que j'appelais
autrefois ma maison de campagne, sans s'éveiller d'âssefc bon matin pour
exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les deux Anglais
dans le sommeil, de mettre le feu à leur cabane, pendant qu'ils y seraient
couchés, et de les y brûler, ou de les tuer, lorsqu'ils voudraient en sortir
pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un profond sommeil, et
je m'étonne qu'ils n'eurent pas la force de se tenir éveillés pour exécuter
leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps résolu une entreprise con-
tre eux, mais plus digne de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva, fort heureusement pour les uns et pour les autres, que ceux de la
cabane étaient déjà en chemin avant que ces coquins sanguinaires vins-
sent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins, qui était le
plus déterminé, cria à ses camarades: « Voici le nid, mais les oiseaux
s'en sont envolés; que le diable les emporte ! » Là-dessus, ils s'arrêtèrent
pendant quelques instants, pour deviner la raison qui pouvait avoir obli-
gé leurs ennemis à sortir de si bonne heure, et ils convinrent tous que les
Espagnols devaient leur avoir donné connaissance du danger où ils
allaient être exposés. Après cette belle conjecture, ils se donnèrent la
main tous trois, et s'engagèrent par des serments horribles, à se venger
de ceux qui les avaient trahis. Immédiatement après, ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres Anglais, ils les abattirent toutes deux,
et n'en laissèrent pas une pièce entière, de sorte qu'à peine pouvait-on
connaître la place où elles avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire,
en poussière tous les meubles, et en répandirent tellement les débris au
long et au large, qu'ensuite ces bonnes gens trouvèrent plusieurs de leurs
ustensiles à une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition,' ils arrachèrent tous les arbres que leurs enne-
mis avaient plantés, brisèrent l'enclos où ils tenaient leur bétail et leur
blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi parfaitement qu'aurait pu faire
une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais étaient allés pour les chercher
et pour les combattre partout où ils les trouveraient ; et quoiqu'ils ne fus-
sent que deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du sang répan-
du, car ils étaient tous également déterminés, et incapables de s'épargner
le moins du monde.
Mais la Providence fut plus soigneuse de les séparer, qu'ils n'étaient
ardents à se joindre ; car, comme ils avaient voulu se croiser à dessein,
lorsque les trois qui étaient allés du côté des huttes, les deux marchaient
du côté du château, et lorsque ces derniers se furent mis de nouveau en
chemin pour les chercher, les trois étaient revenus du côté de ma vieille
demeure. Nous allons voir dans le moment la différence qu'il y eut dans
le procédé des uns et des autres. '-
Les'trois revinrent vers les Espagnols, la fureur peinte dans tout leur
air, et échauffés de leur expédition, qu'ils avaient faite avec tant d'animo-
•sité, et se vantèrent hautement de leur action, comme si elle avait été la
plus héroïque du monde. Et l'un d'entre eux avançant sur un des Espa-
gnols, d'un air arrogant, comme s'il avaient eu affaire à une troupe de
polissons, il lui saisit le chapeau, et le lui faisant pirouetter sur la tête, il
lui dit insolemment, en lui riant au nez: « Et vous, seigneur Marane,
nous vous donnerons la même sauce, si vous n'avez pas soin d'avoir plus
de respect pour nous.»
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme aussi cou-
rageux qu'on puisse l'être ; d'ailleurs, il était adroit et robuste au suprême
degré. Après avoir regardé fixement celui qui venait de l'insulter avec si
peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et du premier coup de
poing il le jeta à terre, comme un bœuf qu'on assomme ; sur quoi un au-
tre Anglais, aussi insolent que le premier, lui tira un coup de pistolet. II
ne le tua pourtant pas, les balles passèrent au travers de ses cheveux,
mais l'une lui toucha le bout de l'oreille, et le fit beaucoup saigner,
"L'Espagnol, voyant couler son sang abondamment, crut être blessé plus
dangereusement qu'il n'était ; et quoique jusque-là il eut agi avec toute
la modération possible, il commença à s'échauffer, et crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi
braves qu'eux : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait
faire sauter la cervelle à celui qui l'avait voulu tuer, quand les autres Es-
pagnols se montrant, le prièrent de ne point tirer, et se jetant sur mes
drôles, les désarmèrent, et les mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ces marauds se virent désarmés, et les Espagnols aussi animés
contre eux que les deux Anglais, ils commencèrent à mettre de l'eau
dans leur vin, et à les prier avec assez de douceur de leur rendre leurs
armes; mais, considérant l'inimitié qu'il y avait entre eux et les deux ha-
bitants des huttes, et persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils
n'en vinssent aux mains ensemble était de laisser ceux-ci désarmés, ils
leur dirent qu'ils n'avaient point intention de leur faire le moindre mal,
et qu'ils continueraient à leur donner toute sorte d'assistance s'ils vou-
laient vivre paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur
rendre leurs armes, pendant qu'ils étaient animés contre leurs propres
compatriotes, et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur dessein
de faire tous les Espagnols esclaves.
Ces gens abominables, qui n'étaient non plus en état d'entendre
raison, que d'agir-raisonnablemeut, voyant qu'on leur refusait leurs ar-
mes, sortirent de cet endroit, la rage dans le cœur, et menaçant qu'ils
sauraient bien se venger des Espagnols, quoiqu'on léur eût ôté leurs ar-
mes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bravades, leur dirent de pren-
dre garde à ne rien entreprendre contre leurs plantations et contre leur
bétail ; que s'ils étaient assez hardis pour le faire, ils les tueraient comme des
bêtes féroces, partout où ils les trouveraient ; et que si après une telle
hostilité ils tombaient vifs entre leurs mains, il les pe&draient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de leur fureur, et ils s'en al-
lèrent, jetant feu et flamme3 et jurant de la manière du monde lapins
horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà nos deux autres, toutaus-
si enragés qu'eux, mais à bien plus juste titre; car, ayant été à leur plan-
tation, et la voyant détruite de fond en comble, ils avaient de fortes rai-
sons de s'emporter contre leur barbares ennemis. 11 ne trouvèrent que
difficilement le temps de raconter leur malheur aux Espagnols, tant ceux-
ci s'empressaient de les informer de leur propre aventure. Il faut avcrnet
que c'était une chose très extraordinaire de voir ainsi trois insolents in-
sulter dix-neuf braves gens, sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après les avoir
désarmés, et rendu par là leurs menaces vaines. Mais les Anglais étaient
plus animés, et résolurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver.
Les Espagnols les apaisèrent pourtant en leur disant, que puisqu'ils
leur avaient ôté leurs armes, ils ne pouvaient pas permettre qu'oïl les atta-
quât, et qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol, qui était
alors comme le gouverneur de l'île, les assura qu'il leur procurerait uns
satisfaction entière. Car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent
à nous, quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne
sauraient subsister sans notre secours; et nous vous promettons en ce cas
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous engagiez
à n'exercer aucune violence contre eux, que pour votre propre défense.
Les deux Anglais s'y accordèrent, quoique avec beaucoup de peine ce
qui n'est pas surprenant ; mais les Espagnols leur protestèrent qu'ils n'a-
vaient pas d'autre but que d'empêcher l'effusion de sang parmi eux et de
les rendre tous plus heureux. «Car, dirent-ils, nous ne sommes pas si
nombreux, qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous, et c'est une grande
pitié que nous ne puissions être tous amis. » Ces paroles les adoucirent à
la fin entièrement: ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols Youta-
rent, et restèrent quelques jours avec eux, à cause que leur propre habi-
tation avait été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se promener, «I
à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus que de quelques œufs de
tourterelles, revinrent vers le château, et voyant le commandant espagnol,
avec deux autres, se promenant sur les bords de la petite baie, ils s'en ap-
prochèrent, d'un air assez soumis, et lui demandèrent en grâce d'être re-
çus de nouveau dans la famille. Mon honnête homme d'Espagnol les re-
çut grâcieusement; mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs propres com-
patriotes d'une manière si grossière, et avec ses gens à lui d'une aianière
si brutale, qu'il lui était impossible d'accorder leur demande, sans dé-
libérer la-dessus auparavant avec les deux Anglais, et avec les autres Es-
pagnote; qo'il allait dans le moment leur en faite la proposition, et qull
leur donnerait réponse dans une demi-heure. La faim leur fit paraître la
condition d'attendre une demi-heure hors du ehâteau extrêmement dure,
et n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur de leur faire apporter
un peu de pain, ce qu'il fit. H leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti ; ils mangèrent touOavec un très
grand appétit. '*
Après avoir attendu le résultat de fe délibération, pendant la demi-
heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut une longue dispute entre eux
et leurs compatriotes qui les accusaient de la raine totale de leur planta-
tion , et du dessein de tes assassines. Cérame Hs s'en étaient vantés aupa-
ravant, ils ne purent pas le nier alors. Le efeef des Espagnols fit le mé-
diateur; et comme il avait porté le» deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres, pendant qu'ilaseraient désarmés et hors d'état de leur nuire, i
obligea les trois scélérate à aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une précisé-
ment comme elle avait été, et l'autre, plus spacieuse; à faire de nou-
veaux enclos, à planter de nouveaux arbres: à semer du blé au lieu de
celui qu'ils avaient ruiné; en un mot, à remettre tout dans l'état où ils
l'avaient trouvé, autant que cetet se pouvait ; cas? il n'était pas possible de
suppléer exactement au blé qui était déjà fort avancé, et aux arbres qui
avaient déjà commencé à croître considérablement.
Ils se soumirent à toutes ce» conditions; et comme on leur donnait des
vivres en abondance, ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute 1»
colonie était fort unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'il était impossible
de porter les trois vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants pour leur décferef,
que pourvu qu'il ne troublassent plus le repos de la société, et qu'ils vou-
lussent prendre à cœur le bien général de la plantation, ils travailleraient
pour eux avec plaisir, et qu'ils leur permetteraient de se promener à leur
fantaisie, et d'être aussi fainéants qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla
parfaitement bien pendant un mois ou deux, sur quoi les Espagnols furent
assez bous pour leur rendre leurs armes, et pour leur donner la même li-
Berlé dont il avaient joui auparavant.
Huit jours après cet aete de générosité de la part des Espagnols, mes
scélérats, incapables de la moindre reconnaissance, recommencèrent leurs
insolences de plus belle, et il se mirent dans la tête le dessein du monde
le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause d'un acci-
dent qui mit toute la colonie également en danger, et força les uns et les
autres à renoncer à tout ressentiment particulier, pour songer à leurpro-
pre conservation.
Il arriva pendant une nuit, queïe gouverneur, ou le chef des Espa-
gnols, ne put fermer les yeux de quelque côté qu'il se tournât. Il se por-
tait très bien par rapport au corps, comme il me l'a dit ; mais H se sentait1
agité par des pensées tumultueuses, quoique parfaitement éveillé; son
cerveau était plein d'images de gens qui se Battaient, èf qui se tuaient les
uns les autres. En un mot, ayant resté quelque temps au lit dans cette in-
quiétude, et sentant son agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient tous couchés sur des tas de peaux de chèvres, placées
dans de petites couches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non
pas dans des branles comme moi, ils avaient peu de chose à faire pour
se lever. Il ne leur fallait que de se dresser sur leur pieds, et mettre un
justaucorps et leurs escarpins. Les voilà eu état de sortir et de vaquer à
leurs affaires. ;;.-
S'étant levé de cette manière-là, il sortit; mais l'obscurité l'empêchait
de rien voir distinctement: d'ailleurs, il en était empêché par les arbres
que j'avais plantés, et qui étant parvenus à une grande hauteur, lui bar-
raient la vue, de façon qu'il ne pouvait que regarder en haut, et remar-
quer que le ciel était serein et plein d'étoiles. Il n'entendait pas le moin-
dre bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher. Mais c'était encore
la même chose : il ne pouvait ni dormir, ni se tranquilliser l'esprit; il
sentait toujours son aime également troublée, sans en apercevoir la moin-
dre raison. - j
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se recouchant, en sortant
et en rentrant, un de ses gens s'éveilla, et demanda qui était celui qui fai-
sait du bruit: sur quoi le gouverneur lui dépeignit la situation où il se
trouvait. Écoutez donc, lui dit l'Espagnol, de tels mouvements ne sont
pas à négliger, je vous en assure. Il y a certainement quelque malheur
qui nous pend sur la tête. Où sont les Anglais ? poursuivit-il. Il n'y a rien
à praindre de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont dans leurs hut-
tes. Il est apparent que depuis leur dernière mutinerie, les Espagnols
s'étaient réservé mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans un
quartier à part, d'où ils ne pouvaient pas venir à eux, sans qu'ils y con-
sentissent.
N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose qui ne va pas
bien ; j'en suis sûr par ma propre expérience. Allons, dit-il, sortons d'ici,
examinons tout; et si nous ne trouvons rien qui puisse justifier vos ap-
préhensions , je vous conterai une histoire fort convenable au sujet, et
qui vous convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois
reconnu le pay.s en pareil cas, en y montant par le moyen d'une échelle,
que je tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme
ils étaient alors en grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de tou-
tes ces précautions; ils s'y en furent tout droit par le bois; mais ils fu-
rent bien surpris, en remarquant de, cette hauteur une lumière venant de
quelque feu, et en entendant les voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débarquer dans
mon île, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur cacher que l'île
était habitée; et quand ils venaient à le découvrir, je leur faisais sentir
d'âne manière si rade, que ceux qui s'en échappaient, n'en pouvaient pas
donner un récit fort exact; et les seuls qui m'avaient vu, et qui s'en,
étaient allés en état de le raconter, étaient les trois sauvages qui, dans nox
tre dernière rencontre, s'étaient sauvés dans un des trois cauotSj et dont
la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible à ma colonie de savoir si les sauvages étaient
abordés à l'île dans un si grand nombre, portés à quelque dessein contre
elle par le rapport de ces trois, ou si c'était par la raison ordinaire qui les y
avait fait venir autrefois; mais quoi qu'il en soit, il n'y avait pour elle
que deux partis à prendre, de se cacher soigneusement et de prendre
toutes les mesures possibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur, qu'il n'en
échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire, qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, ce qui troubla leur tranquillité pendant un temps con-
sidérable. . ^i
On croira facilement que le gouverneur et les deux hommes, surpris
de ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le moment, pour éveiller
leurs camarades et pour les instruire du danger qui les menaçait. Ils pri-
rent d'abord l'alarme; mais il fut impossible de leur persuader de se tenir
clos et couverts. Ils sortirent ensuite pour voir de leurs propres yeux ce
dont il s'agissait. .,
Le mal n'était pas grand pendant qu'il faisait obscur, et ils eurent tout
le loisir pendant quelques heures de considérer les sauvages, par le
moyen de la lumière répandue de trois feux qu'ils avaient faits sur le
rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient pas compren-
dre quel était le dessein de ces gens; et ils ne savaient eux-mêmes à quoi
se résoudre. Les ennemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait de
plus chagrinant, c'est que, bien loin d'être tous ensemble, ils étaient sé-
parés en plusieurs bandes, assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible consternation; ils
voyaient ces drôles roder partout, et craignaient fort que par quelque acci-
dent ils ne vinssent à découvrir leur habilation, ou qu'ils ne fussent assu-
rés par quelque marque, que le lieu était peuplé..Ils craignaient surtout
pour leur troupeau, qui ne pouvait pas être détruit sans les mettre en dan-r
ger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux Espagnols et
trois Anglais, avec ordre de chasser toutle troupeau dans la grande vallée
où était ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte même s'il était né-
cessaire.
Ils résolurent, en même temps, que s'il arrivait que les sauvages s'as-
semblassent tous dans une seule troupe, et s'éloignassent de leurs canots,
de lomber sur eux quand ils seraient une centaine; mais c'est à quoi il no
fallait pas s'attendre ; il y avait entre leurs petites bandes la distance d'une
grande demi-lieue, et, comme il parut ensuite, elles étaient de deux na-
tions différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps ponr délibérer sur le parti le plus
lùr qu'il y avait à prendre dans cette coajoncture, ils résolurent d'en-
voyer le vieux sauvage, père de Vendredi, pour aller reconnaître pendant
qu'il faisait encore obscur, et pour se mêler avec eux, afin de savoir leur
dessein. Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et s'étant mis nu comme
la main, il partit dans le moment. Après deux heures d'absence, il vini
rapporter qu'il avait trouvé que c'étaient deux partis différents de deux
nations qui étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils avaient donné,
une grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers;
de côté et d'autre, ils étaient venus par pur hasard dans la même île pour
faire leur festin, et pour se divertir ; que dès qu'ils s'étaient découverts
mutuellement, leur joie avait été extrêmement troublée, et qu'ils parais-
saient dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se bat-
tissent de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la
moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée, et qu'ils
s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce
bonhomme eut-il fini son rapport, qu'un terrible bruit fit comprendre à
nos gens que les deux armées en étaient aux mains, et que le combat de-
vait être furieux. .v
Le père de Vendredi employa toute son éloquence à persuader à nos
gens de se tenir en repos et de ne se pas montrer. Il leur dit que c'était
en cela seul que consistait leur sûreté, que les sauvages ne manqueraient
pas de se tuer les uns les autres, et que ceux qui échapperaient du com-
bat, s'embarqueraient aussitôt. Cette prédiction fut accomplie dans toutes
ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison, particulière-
ment les Anglais, qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent pas pourtant de se servir
de quelque précaution, et au lieu d'avancer à découvert par-devant leur
habitation, ils prirent un détour par le bois, et se placèrent avantageuse-
ment dans un endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans être
découverts, à ce qu'ils croyaient. Mais il semble par la suite qu'ils avaient
été aperçus par les sauvages.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et si je puis ajou-
ter foi aux Anglais, il paraissait dans un des partis une bravoure extraor-
dinaire, une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le cour»
bat. Il dura deux heures avant qu'on pût voir de quel côté se déclarait la
victoire. Mais alors la troupe la plus proche des Anglais commença à s'af-
faiblir, à se mettre en désordre, et à s'enfuir peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne se jetassent,
pour se dérober à la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui était
devant leur habitation, et qu'ainsi ils ne découvrissent involontairement
e lieu "ëlait habité. Ils craignaient bien plus encore que les victorieux
ne les y suivissent, et là-dessus ils résolurent de se tenir avec leurs armes
au-dedans du retranchement, et de faire une sortie sur tous ceux qui vou-
draient entrer dans la caverne, à dessein de les tuer tous et de les empê-
cher de donner des nouvelles de leur découverte. Leur Jesseiu était de
ne se servir pour cet effet que de leurs sabres, ou des crosses de leurs- fur
sils, de peur de faire du bruit et de s'en attirer par là un plus grand
nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient attendus: trois d'eûtee
les vaincus s'enfuyant de toutes leurs forces, et traversant la bade, vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à chercher un
asile dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sentinelle de mes gens
vint aussitôt les avertir, ajoutant à leur grande satisfaction que les 'vain-
queurs ne les poursuivaient pas,' et semblaient ignorer de quel côté ils
s'étaient sauvés: sur quoi le gouverneur espagnol, trop humain pour
souffrir qu'on massacrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de nos gens
de passer par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les surpren-
dre, et de les faire prisonniers: ce qui fut fait.
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté de leurs canots, et mites
mer. Pour les victorieux, ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar-
deur, et s'étant tous mis ensemble, ils jetèrent deux grands cris pour cé-
lébrer leur triomphe, selon toutes les apparences. Le même jour à-peu-
près à trois heures de l'après-diner, ils rentrèrent dans leurs barques , et
de cette manière ma colonie s'en vit délivrée , sans revoie ces sortes
d'hôtes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sortirent de leur ca-
chette pour aller examiner le champ de bataille. Il y trouvèreat à-peu
près une trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été tués par de
grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le corps ; mais la plupart
avaient perdu la vie par les coups terribles de certains sabres de bois
dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une grosseur et d'une pesanteur
terrible, et il fallait avoir une force extraordinaire pour les manier comme
il faut. La plupart de ceux qui avaient été tués par cet instrument,
avaient la tête brisée, et comme l'on dit, en marmelade. D'autres avaient
les bras et les jambes cassés, ce qui marque clairement qu'ils se battent
avec la dernière, animosité. Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fût raide
mort; car la coutume parmi eux est de faire tête à l'ennemi, quoique
blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang; et les victorieuxae man-
quent jamais d'emporter leurs propres blessés, et ceux, d'entre les ennemi»
que leurs blessures empêchent de se sauver par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant quelque temps : ce speo»
lacle leur avait donné de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de
ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber, sans
être tués comme "ennemis, et sans leur servir de nourrifure, comme un
troupeau de bétail. Il m'avouèrent ensuite, que la pensée d'être mangé
en guise de bœuf ou de mouton, quoique ce malheur ne pût leur arrivei
"qu'après la mort, avait alors quelque chose pour eux de si effroyable,
qu'ils en avaient mal au cœur, et que pendant plusieurs semaines les
images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit, les avaient presque rendus
malades.
Ils furent quelque temps de suite fort traitables, et vaquèrent aux affai-
res communes de la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la moisson,
comme s'ils avaient vécu là dès leur enfance ;tnais cette bonne conduite
ne fut point de durée, et ils prirent bientôt de nouvelles mesures abomi-
nables, qui les précipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme je l'ai dit : c'étaient des jeunes
gens alertes et robustes, qui les servirent en qualité d'esclaves, et qui leur
furent d'une grande utilité; mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner leur
cœur, de la même manière que j'en avais usé avec Vendredi. Ils négligè-
rent de les rendre sensibles à l'humanité par laquelle ils leur avaient sauvé
la vie. Bien loin de leur donner quelque principe de religion, ils ne son-
gèrent pas seulement à les civiliser, et à leur inspirer une conduite rai-
sonnable par des instructions sages et accompagnées de douceur. Ils les
nourrissaient, mais en récompense ils les employaient au travail le plus
rude, et ils ne s'en faisaient servir que par force. De cette manière, ils ne
pouvaient pas compter sur eux, quand il s'agirait de hasarder leur vie
pour leurs maîtres : au lieu que Vendredi était homme à se précipiter
dans une mort certaine, pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie était liée alors par une sincère
amitié, le péril commun en ayant banni pour un temps toute animosité
particulière. Dans cette situation, ils se mirent unanimement à délibérer
smr leurs intérêts, et la première chose qui leur parut digne d'attention,
c'était d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté de l'île qu'ils
occupaient était le plus fréquenté par les sauvages, ils ne feraient pas bien
de se retirer dans un endroit plus éloigné, tout aussi propre à leur fournir
abondamment de quoi vivre, et infiniment plus capable de mettre en sû-
reté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre ce projet, on résolut
de ne point changer de demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour que
le vieux gouverneur leur enverrait quelqu'un de sa part, qui ne pourrait
que les chercher en vain; s'ils s'éloignaient de mon ancienne demeure,
et qui les croirait tous péris, s'ils voyait mon château détruit: ce qui les
priverait à jamais de tout le secours que j'aurais la bonté de vouloir leur
donner; mais pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les
reculer dans la vallée où était ma grotte, et où il y avait une grande
étendue de fort bonne terre. Cependant, après y avoir pensé plus mûre-
ment, ils changèrent de, dessein, et prirent la résolution de n'envoyer
dans cette vallée qu'une partie de leur bétail, et de n'y semer que la»moi-
tié de leur blé; afin que si par quelque désastre une partie sn était dé-
truite, le reste pût être hors d'insulte, et leur fournir le moyen de réparer
leur perte.
D'ailleurs, ils prirent un parti fort prudent, à mon avis, par rapport à
leurs prisonniers. C'était de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils
avaient dans cette vallée, et la nouvelle plantation qu'ils avaient trouvé à
propos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais approcher de la grotte
qu'ils considéraient comme un asile sûr en cas d'extrême nécessité, et où
ils avaient caché les deux barils de poudre que je leur avais laissés en
partant.
Comme j'avais mis mon château à couvert par un retranchement,' et
par un bois assez épais, ils virent aussi bien que moi que toute leur sûreté
consistait à n'être pas découverts, et conséquemment ils résolurent de
rendre leur habitation invisible de plus en plus. Pour cet effet, voyant que
j'avais planté des arbres à une assez grande distance de l'entrée de ma,
demeure, ils suivirent le même plan, et en couvrirent toute l'étendue,
qu'il y avait entre mon bocage et le côté de la baie, où autrefois j'étais
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leurs plantations jusqu'à l'en-
droit marécageux que la marée inondait, sans laisser le moindre lieu
commode pour y débarquer, ni la moindre trace qui pût le faire entre-
prendre.
J'ai déjà dit que cette sorte .d'arbres croît en fort peu de temps; et
comme ils les plantaient beaucoup plus grands et plus avancés que je
n'avais fait, n'ayant que le dessein de mettre des palissades devant ma
fortification, à peine avaient-ils été en terre pendant trois ou quatre ans,
qu'étant fort près l'un de l'autre, ils firent une haie impénétrable à la
vue même. A l'égard de ceux que j'avais plantés moi-même, et dont le
tronc était dela grosseur d'une cuisse d'homme, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés, que pour pénétrer par force
dans le château, il aurait fallu une armée entière, pour s'y faire une en-
trée à coup de hache ; car à peine un petit chien aurait-il pu passer au
travers.
'Ce ne fut pas tout, ils firent la même chose des deux côtés de mon
habitation, et par derrière, jusqu'à couvrir d'arbres toute la colline, ne se
laissant pas à eux-mêmes la moindre sortie, que par le moyen de mon
échelle, qu'ils tiraient après eux pour monter au second étage de cette
hauteur, précisément comme je m'y étais pris autrefois moi-même.
Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du sortilège pour
rendre quelqu'un capable de venir à eux.
Il n'y avait là rien qui ne fût parfaitement bien imaginé, et ils virent
ensuite que toutes ces précautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années de suite, dans une parfaite
tranquillité, sans recevoir la moindre, visite de leurs incommodes voisins.
fl SBt Vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien chaude. Elle leur Toi
donnée par quelques Espagnols qui ayant été de fort bonne heure du côt*
eccidental de l'île, où je n'avais jamais mis le pied, de peur d'être dé-
couvert, avaient été surpris'par la vue d'une vingtaine de canots qui parais-
saient sur le point d'aborder le rivage ; ils étaient revenus au logis à toutes
jambes, dans une grande consternation, et ils avaient averti leurs ca-
marades du danger qui semblait les menacer.
Là-dessus, ils se tinrent tous clos et couverts pendant tout ce jour et
le jour suivant, ne sortant que la nuit pour aller reconnaître; mais
heureusement pour eux, l'alarme était fausse, les sauvages ne s'étaient
pas débarqués, et ils avaient apparemment poussé plus loin pour exécuter
Quelque autre entreprise.
Peu de temps après, ils eurent une nouvelle querelle avec les trois
Anglais, dont voici la cause. Un d'entre eux, le plus violent de tous les
hommes, enragé contre un des esclaves, de ce qu'il n'avait pas bien fait
quelque ouvrage qu'il lui avait donné, et qu'il avait marqué quelque dé-
pit lorsqu'il avait voulu le redresser, saisit une hache, non pas pour le pu-
nir, mais pour le tuer.
H avait envie de lui fendre la tête, mais sa rage ne lui permettant pas
de bien diriger son coup, il tomba sur l'épaule du pauvre homme : sur
quoi un des Espagnols, croyant qu'illui avait couplé un bras, accourut pour
le prier de ne pas massacrer c« malheureux, et pour l'en empêcher par
force, s'il était nécessaire. Là-dessus, ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même, en jurant qu'il le tuerait à la place du sauvage ; mais l'autre évita
le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main, car ils étaient tous oc-
cupés au labourage, il terrassa ce diable incarné. Un autre Anglais,
voyant son compagnon par terre, se rua sur l'Espagnol, et le terrassa à
son tour. Deux autres Espagnols vinrent à son secours, et le troisième
Anglais se rangea du côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes &
feu, ni les uns ni les autres, mais assez de haches et d'autres outils pro-
pres à s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché sous
ses habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient venus pour
seconder leurs compagnons. Là-dessus, toute la colonie fut en confusion,
et les Anglais furent faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur
ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si
furieux, si désespérés, et de plus de si grands fainéants, qu'ils étaient per-
nicieux à cette petite société, sans lui être en aucune façon utiles : d'ail-
leurs, c'étaient des traîtres et des perfides, à qui le crime ne coûtait rien
du tout.
Le gouverneur leur déclara ouvertement, que s'ils étaient de son pays,
il les ferait tous pendre sans quartier, puisque les lois de tous les gouver-
nements tendent à la conservation dela société, et qu'il est juste d'enôter
tous ceux qui tâchent de la détruire; mais qu'étant Anglais il voulait les
traiter avec la plus grande douceur, en considération d'un homme de leur
cation à qui ils devaient tous la vie, et qu'il les abandonnerait an juge-
ment de leurs deux compatriotes.
Là-dessus, un de ces derniers se leva, et pria qu'on lés dispensât de
cette commission, puis qu'ils seraient obligés en conscience à les con-
damner à être pendus. Ensuite il conta comment Guillaume Atkins leur
avait fait la proposition de se joindre tous cinq, pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une entreprise si horrible, se tourna vers
le scélérat qu'on venait d'accuser: a Comment donc, seigneur Atkins,
lui dit-il, vous nous avez voulu assassiner tous tant que nous sommes 1
Qu'avez-vous à répondre à cela? » Ce malheureux était si éloigné de le
nier, qu'il en convint effrontément, en jurant qu'il était encore dans le
même dessein.
« Mais, seigneur Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous avom
fait pour mériter un pareil traitement, et que gagneriez-vous en nous mas-
sacrant? Que faut-il que nous fassions pour vous en empêcher? Pourquoi
faut-il que vous nous mettiez dans la nécessité ou de vous tuer, ou d'être
tués de vous? Vous avez grand tort de nous mettre dans cette cruelle
situation. »
Le ton calme et doux dont l'Espagnol prononça ces paroles, fit croire
à Atkins qu'il se moquait de lui, sur quoi il se mit dans une telle fureur, .
que, s'il avait eu des armes, et s'il n'avait pas été retenu par trois
hommes, il est à croire qu'il aurait tué le gouverneur au milieu de toute
la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considérer sérieusement quel parti
ils prendraient à l'égard de ces diables incarnés. Les deux Anglais et
l'Espagnol qui avaient empêché la mort de l'esclave, opinèrent qu'il en
fallait pendre un, pour servir d'exemple aux autres, et que ce devait
être celui qui, dans le moment, avait voulu faire deux meurtres avec sa
hache. Il est effectivement apparent qu'il avait en ce dessein-là, car il
avait si cruellement blessé le pauvre sauvage, qu'on croyait impossible
qu'il en réchappât. %
Le gouverneur néanmoins ne fat pas de cet avis-là; il répéta encore
que c'était à un Anglais qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul, quand ils auraient massacré la
moitié de ses gens. Il ajouta que s'il était assassiné lui-même par un An*
glais, il emploierait ses dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut inutile de l'en dissuader;
et comme d'ordinaire l'opinion qui tend le plus vers la clémence, pré»-
vaut dans un conseil, quand elle est soutenue avec vigueur, ils entrèrent
tous dans le sentiment de cet honnête homme. Il fallait pourtant songet
aux moyens d'empêcher l'exécution de la barbare entreprise des criminel*»
de délivrer, une fois pour toutes, cette petite société, de ses appré*
hensions si biea fondées. On délibéra, là-dessus avec beaucoup d'atten-
tion, et l'on convint à la fin unanimement de ces articles: «Qu'ils seraient
(désarmés, et qu'on ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni
plomb, ni sabre, ni aucune chose capable de nuire. Qu'ils'seraient chassés
pour toujours de la société, permis à eux de vivre où et comme ils le
trouveraient à propos. Qu'il serait défendu tant aux Espagnols qu'aux An-
glais, de leur parler, ou d'avoir le moindre commerce avec eux. Qu'ils se
tiendraient toujours à une certaine distance du château, et que, s'ils com-
mettaient le moindre désordre dans la plantation, le blé ou le bétail appar-
tenant à la société, il serait permis de les tuer comme des chiens, partout
où on les trouverait. »
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge, ayant
réfléchi sur le contenu de cette sentence, se tourna du côté des deux An-
glais ; il les pria de considérer que ces malheureux ne pouvaient pas avoir
d'abord du grain et du béfail, que par conséquent il fallait leur donner
quelques provisions pour ne pas les réduire à mourir de faim. On en
.convint, et on résolut de leur donner suffisamment de blé pour subsister
pendant huit |mois, et pour avoir de quoi semer, afin qu'ils en eussent
après ce temps-là de leur propre cru. On y ajouta six chèvres qui don-
naient du lait, quatre boucs et six chevreaux destinés en partie à servir
de commencement à un troupeau. On y ajouta encore tous les outils né-
cessaires, six haches, un maillet et une scie; mais à condition qu'ils s'en-
gageraient par un serment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ou contre les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de
leur vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société pour aller s'établir à part.
.Ils s'en allèrent d'un air très mécontent, sans vouloir prêter le serment
qu'on exigeait d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient chercher
un endroit pour s'établir, et peur y faire une plantation; et on leur
donna quelque peu de vivres, mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nouveau pour chercher des'
provisions, et ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient mar-
qué pour y demeurer et pour y planter. C'était un lieu fort convenable
dans l'endroit le plus éloigné de l'île du côté du nord-est, peu éloigné
Ûé la côte où j'étais abordé dans mon premier voyage, après avoir été
emporté par les courants en pleine mer.
- C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon
ichâteau, au pied d'une colline déjà environnée de quelques arbres de
jtrois côtés, de manière qu'en y plantant un petit nombre d'autres, ils se
mettaient entièrement à couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec beau-
coup de soin. Ils leur demandèrent quelques peaux de chèvres pour leur
servir de lits et de couvertures, et elles leur furent données. Étant
ftlors d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solennellement à ne
rien entreprendre contre la colonie, et, à cette condition, on leur donna
tous les outils dont on pouvait se passer. Où y ajouta des pois, du millet
éi du Hz ttôtfr Semer, en nn mot, tout ce dont ils pouvaient avoir besoin,
excepté seulement des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent leur moisson»
qui était peu considérable, parce qu'avant tant d'autres choses à faire, ils
n'avaient eu le loisir que de défricher un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots, ils furent terrible-
ment embarrassés, et ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pour eux, quand la saison pluvieuse vint, n'ayant point de cave pour met-
tre leur grain à couvert et le tenir sec, ce qui faillit à le gâter absolument.
Cet inconvénient les humilia assez pour leur faire demander le secours
des Espagnols, qui le leur accordèrent très volontiers. Dans l'espace de
quatre jours ils en creusèrent une du côté de la colline, suffisamment
grande pour mettre leur grain et leurs autres provisions à l'abri de la
pluie : mais c'était peu de chose comparée à la mienne, ^urtout dans l'é-
tat où elle fut, lorsque les Espagnols l'eurent élargie considérablement, et
qu'ils y eurent ajouté plusieurs appartements.
Environ neuf mois après cette séparation, il prit un nouveau rat à ces
coquins, dont les suites, jointes à celles de leurs crimes passées, les mirent
dans un grand danger, aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur
vie laborieuse, sans voir le moindre jour d'une plus heureuse situation
pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire un voyage dans le continent,
d'où les sauvages étaient venus pour essayer de faire quelques-prisonniers
propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris avec modération;
mais ces malheureux ne faisaient rien, sans qu'il n'y eût quelque crime,
ou dans le projet, ou dans l'exécution. A mon avis ils étaient sous une
espèce de malédiction du ciel, qui, pour les punir de leurs crimes, leur
en laissa faire de nouveaux, dont il les châtiait par de nouvelles catas-
trophes. Du moins mon sentiment est, que si l'on ne veut pas admettre
que des crimes visibles s'attirent dans ce monde des châtiments visibles,
il est difficile d'accorder ce qui arrive dans le monde avec la justice divine.
Dans l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évidemment ; leur crimi-
nelle mutinerie les engagea dans leurs autres forfaits, et les réduisit dans
le triste état où ils se trouvèrent dans la suite. Au lieu d'avoir quelques
remords du premier crime, ils en ajoutèrent, d'autres; comme,par
exemple, la monstrueuse cruauté de blesser un pauvre esclave, qui peut-
être n'avait pas fait ce qu'on lui avait ordonné, parce que la chose lui
était impossible, et de le blesser d'une manière à l'estropier pour toute
sa vie. Je laisse là l'intention de le tuer, dont il est difficile de douter ,
quand on considère leur affreux projet d'assassiner de sang-froid tous les
Espagnols, pendant qu'ils seraient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, nos trois compagnons en scéléra-
tesse vinrent un matin à mon château, demandant avec beaucoup d'hu-
milite qu'il leur fût permis d.e parler aux Espagnols. Ceux-ci le voulant
CIWSOÉ. . 17
biôû, les (rois Anglais lent diront qu'ils étaient fatigués de leur marne»
de vivre; qu'ils n'étaient pas assez adroits pour faire les choses qui leur
étaient nécessaires, et que n'ayant aucun secours pour en venir à bout,'
ils mourraient de faim indubitablement. Que si les Espagnols leur vou-
laient permettre de prendre un des canots qui avaient servi à les trans»
porter, et leur donner des armes et des munitions pour pouvoir se-dé-
fendre, ils iraient chercher fortune dans le continent, et qu'ainsi ils les
délivreraient de l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être défaits; mais ils ae
laissèrent pas de leur représenter charitablement, ou'ils allaient se perdre
de propos délibéré, et qu'ils savaient par leur propre expérience, sans
avoir besoin d'un esprit de prophétie, qu'ils devaient s'attendre à mourir,
,de pure misère dans le continent.
Us répondirent d'une manière déterminée, qu'ils périraient tout de
même dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler, et que s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils mettaient par là fin à toutes leurs
imisères ; que dans le fond ils n'avaient ni femmes ni enfants qui per-
dissent quelque chose par leur mort ; en un mot, qu'ils étaient résolu*
d'y aller, quand même on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leurs répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté, que s'ils
voulaient suivre ce dessein absolument, ils ne permettraient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la [disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux mous-
quets, un pistolet, un sabre, et trois haches: ce qui était tout ce qu'il leur
fallait.
Mes trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur donna do pain pour
plus d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pen-
dant qu'il serait bon, un grand panier de raisins secs, un pot rempli d'eau
fraîche, et un jeune chevreau en vie. Avec ces provisions, ils mirent har-
diment en mer dans un canot, quoique le passage fût du moins large de
quarante milles anglais.
Il est vrai que la barque était assez grande pour porter une vingtaine
de gens, et par conséquent qu'elle était plutôt embarrassante dans cette
occasion, que trop petite; mais comme ils avaient un vent frais et la ma-
rée- favorable, ils la manièrent assez bien : ils y avaient mis en guise de
mât une grande perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres sé-
chées, et cousues ensemble. De cette manière-là ils quittèrent le rivage de
fort bonne grâce, et les Espagnols leur souMlèreni un boo voyage, sans
s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, aussi bien Anglais qu'Espagnols, ae
pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps en temps, de la manier»
paisible dont ih vivaient ensemble, depuis que ces gens intraitables s'en
étaient allées ; et leur retour était la chose du monde où ils s'attendaient
k moins, quand après une absence de vingt-deux jours, un des Anglais,'
s'occupant dans sa plantation, aperçut tout d'uû coup trois étrangers,
avançant de leur côté avec des armes à feu.
D'abord 'l'Anglais se mit à fuir comme, le vent, et tout effrayé il fut
dire au gouverneur Espagnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des
étrangers qui étaient débarqués dans l'île, sans qu'il pût dire quelles
gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant quelques mo-
ments, lui demanda ce qu'il voulait dire par-là, a qu'il ne savait pas
quels gens c'étaient, » et que ce devait être assurément des sauvages.
'Non, non, répondit l'Anglais, « ce sont des gens habillés, avec des
armes à feu. Eh bien, dit l'EspagoûL de quoi vous troublez-vous donc, si
ce ne sont pas des sauvages? Ils sont donc nos amis, car il n'y a point de.
nation chrétienne au monde, qui ne soit plutôt portée à nous faire du
bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, voilà les Anglais qui,
se tenant derrière les arbres nouvellement plantés, se mettent à crier de
toutes leurs forces. On reconnut d'abord leurs voix, et la première sur-
prise fit aussitôt place à une autre. Je veux dire qu'on commença à s'é-
tonner d'un si prompt retour, dont il était impossible de deviner la cause.
Avant que de les faire entrer, on trouva bon de les questionner sur,
l'endroit où ils avaient été, et sur ce qu'ils avaient fait. Ils répondirent'
en peu de mots qu'ils avaient fait le passage en deux jours dé temps,'
mais que voyant le peuple alarmé de les voir, et se préparant à les rece-
voir à coups de flèches et de javelots, ils n'avaient pas osé mettre pied à1
terre, qu'ils avaient rasé les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et qu'ils s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour le conti-,
nent, était une île; que bientôt après ils avaient découvert une autre île à
la main droite du côté du nord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest;
et qu'étant résolus d'aller à terre, à quelque prix que ce fût, ils étaient
passés du côté d'une de ces îles occidentales, et y avaient débarqués hardi-
ment ; qu'ils avaient trouvé le peuple fort honnête et fort sociable, et qu'ils
en avait reçu plusieurs racines, et quelques poissons seca, les femmes pa-
raissant disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles
étaient obligées de porter sur leurs têtes, pendant un assez long chemin.
Ils y restèrent quatre jours, et demandèrent par signes, du mieux qu'ils
purent, quelles nations il y avait là aux environs. OD leur fit entendre
que c'étaient des peuples cruels, habitués à manger les hommes; maïs
que pour cette nation, elle ne mangeait ni hommes ni femmes, excepté
les prisonniers de guerre, dont la chair leur fournissait un festin de
triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière, quand ils avaient
eu un pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois, en te-
nant la main du côté de la lune, et montrant deux de leurs doigts : ils
ajoutèrent que leur grand roi avait deux cents prisonniers, qu'ilavait faits
flous une bataille, et qu'on les. engraissait pour, le festin prochain, les
Anglais parurent là-dessus fort curieux de'voir ces prisonniers ; mais les
sauvages les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir
quelques-uns pour les manger, et montrant du doigt le couchant et en-
suite l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en apporteraient le len-
demain.
Ils tinrent parole, et leur amenèrent effectivement cinq femmes et onze
hommes, dont ils leur firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs et des vaches, pour avitailler
un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île, les plus grandes
marques de barbarie, l'idée seule de manger ces prisonniers, leur fit
tourner le cœur, et ils ne savaient comment se conduire dans cette occa-
sion; ils ne savaient que faire de ces pauvres gens, et pourtant refuser
un présent de cette valeur, aurait été faire un cruel affront à ccfte no-
blesse sauvage : ils se déterminèrent à la fin à-1'accepter, et donnèrent en
récompense, à ceux qui les en avaient grâcieuseté, une de leurs haches,
une vieille clé, un couteau, et cinq ou six balles de fusil qui leur plai-
saient fort, quoiqu'jls en ignorassent l'usage.
Ensuite liant les pauvres captifs les mains derrière le dos, les sauvages
eux-mêmes les portent dans le canot.
Les Anglais.furent obligés de quitter le rivage dans le moment même,
de peur que s'ils avaient resté à terre, la bienséance ne les eût forcés à
tuer quelques uns de ces pauvres gens, à les mettre à la broche, et à
prier à dîner ceux qui avaient eu la générosité de les pourvoir de cette
belle provision.
De cette manière, ayafit pris congé des gens de l'île, avec toutes les
marques de reconnaissance, et avec tous les compliments qu'il est pos-
sible de faire par signes, ils remirent en mer, et s'en retournèrent vers
la première île, où ils donnèrent la liberté à huit de leurs prisonniers,
trouvant le nombre qu'ils en avaient, trop grand, pour ne leur être pas
à charge.
Peridant le voyage, ils firent de leur mieux, pour lier quelque
commerce avec leurs sauvages, mais il ne fut pas possible de leur faire
comprendre quelque chose. Ces gens s'étaient si fortement mis dans l'es-
prit qu'ils allaient bientôt servir de pâture à leurs possesseurs, que cette
prévention leur fit croire que tout ce qu'on leur disait, tout ce qu'on fai-1
sait pour les encourager, tout ce qu'on leur donnait, tenait uniquement
à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur fit pousser des cris
'terribles, surtout aux femmes, comme si elles avaient déjà le couteau sur
la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes de leurs pays, ils ne pou-
vaient qu'en conclure qu'on allait les égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étaient guère moindres quand on leur donnait
à manger. Us s'irnagiijaieiit que c'était da.ns le dessein de conserver leur
embonpoint, pour tes manger avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient
les yeux particulièrement sur quelqu'un d'eux, il en inférait aussitôt
qu'on le trouvait le plus gras, et le plus propre à être mis en pièce le
premier. Lors même qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait
avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous les jours, pendant quel-
que temps, à servir de dîner ou de souper à leurs'.maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux journal de leur
voyage le gouverneur demanda ou étaient leurs nouveaux domestiques;
et ayant appris qu'ils les avaient amené dans une de leurs cabanes, et qu'ils
venaient exprès pour demander des vivres pour eux, il résolut de s'y trans-
porter avec tous les Espagnols, et les deux Anglais honnêtes-gens, en uo
mot, avec toute la colonie, sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés; car leurs maîtres avaient jugé
nécessaire de se servir de cette précaution, pour que pendant leur absence
ils ne prissent le parti de se sauver avec le canot. Ils étaient assis à terre
tout nus comme la main. Il y avait trois hommes âgés d'environ trente à
trente cinq ans, tous bien tournés, et ayant la mine d'être adroits et ro-
bustes. Le reste consistait egi cinq femmes, parmi lesquelles il y en avait
deux de trente ou quarante ans, deux de vingt-cinq a vingt-six, et une
grande fille bien faite de seize ou dix-sept ans : elles étaient toutes fort
bien proportionnées pour la taille et pour les traits, mais d'une couleur.
un peu tannée; il y en avait pourtant deux, qui, si elles avaient été
parfaitement blanches, auraient pu passer pour de belles femmes à
Londres même; elles avaient quelque chose d'extrêmement grâcieux dans
l'air du visage, et toute leur contenance était fort modeste, ce qui fut
surtout remarquable après qu'on les eut habillées, quoique, dans le fond,'
leurs habits ne fussent guère propres à relever les agréments du beau
sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher extrêmement contre la bien-
séance, particulièrement aux Espagnols, qui, outre leur modération, leur
intégrité et la douceur de leur naturel, se distinguaient encore par leur
modestie : d'ailleurs, ils en avaient toute la pitié possible, les voyant dans
la plus triste situation, et dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse
s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être traînés hors
de la cabane pour être assommés, et servir d'un mets délicat à leurs
maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, Us ordonnèrent au vieux sauvage;
père de Vendredi, d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et s'il enten-
dait quelque chose ne leur langage. Le bonhomme le fit, les regarda at-
tentivement, mais n'en reconnut pas un seul. Il avait beau leur parler,'
personne ne comprit rien à ses paroles et à ses signes, excepté une des
femme.
C'en était assez pour répondre au but des Espagnols, et pour assurei
ces pauvres gens que. leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient en
C»fC»
,•— ZOZ —»
les festins de chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'où
ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquerent une joie extraordinaire
par mille postures comiques, toutes différentes ; ce qui faisait voir qu'ils
étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète, eut ordre de leur demander
s'ils voulaient bien être esclaves, et travailler pour les hommes qui les
avaient amenés pour leur sauver la vie", sur quoi ils se mirent tous à
danser, et à prendre l'une une chose, l'autre une autre, et a. les porter
par la cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
Le gouverneur craignant queices femmes ne donnassent occasion à de
nouvelles querelles, et peut-être à quelque effusion de sang, demanda
aux trois Anglais ce qu'ils avaient résolu de faire de ces personnes, et s'ils
avaient intention de les employer comme servantes, ou comme femmes:
L'un et l'autre, répondit un de ces drôles hardiment et promptement.
« Je ne prétends pas vous en empêcher, repartit l'Espagnol, vous en
êtes les maîtres; mais je crois qu'il est juste, pour éviter des désordres,
que vous n'en preniez chacun qu'une seule, et que vous vous y teniez,'
sans avoir aucun commerce avec les autres. Je sais bien que je ne suis
pas qualifié pour vous marier légitimement; mais il me paraît raisonna- -
hle pendant que vous serez ici, que vous viviez avec la femme qui vous
sera tombée en partage, comme si elle était réellement votre épouse, et
que vous la mainteniez comme telle, en l'empêchant de son côté d'avoir
aucun commerce scandaleux avec tout autre homme.» Cette proposition
leur parut à tous si juste et si équitable, qu'ils l'acceptèrent sans la moiu-
dre difficulté.
Les trois Anglais se trouvaient même d'une humeur assez douce alors,
pour demander aux autres s'ils s'avaient pas envie d'en prendre quel-
ques-unes pour eux. Ils répondirent tous que non. Les uns dirent
qu'ils avaient des femmes en Espagne, et les autres qu'ils n'avaient pas
envie de se joindre à des femmes qui n'étaient pas chrétiennes; en un
mot, ils déclarèrent tous qu'ils avaient la conscience trop délicate pour
avoir le moindre commerce avec elles. Ce qui est un exemple d'une vertu
si rigide, que je n'en ai pas rencontré un pareil dans tous mes voyages.
Pour couper court, les cinq Anglais convinrent d'en prendre chacun
une, et ainsi ils prirent une manière de vivre toute nouvelle. Les Espa-
gnols et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans ma vieille
habitation, qu'ils avaient élargie considérablement en dedans. Ils avaient
avec eux les <rois esclaves qui avaient été pris lorsque les sauvages s e-
taient donné bataille. C'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie,'
d'où les autres tiraient des vivres et toutes sortes de secours, selon que la
nécessité l'exigeait.
Peut-être n'y. a-t-il riea de plus merveilleux dans toute cette lustoire,
que la facilité" avec laquelle se fille choix des femmes dont j'ai parié,
pawni ces cinq compagnons, presque tous également insolents et difficiles
à gouverner. Il est étonnant surtout qu'il n'arriva pas que deux s'atta-
chassent à la même personne, puisqu'il y en avaient deux infiniment plus
aimables que les autres. Il est vrai qu'ils trouvèrent un assez bon biais
pour éviter les querelles, car ayant mis les cinq femmes ensemble dans
une des huttes, ils s'en furent tous dans l'autre, et tirèrent au sort à qui
choisirait le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est que celui à qui il échut de
choisir avant tous les autres, étant entré dans la cabane où se trouvaient
les pauvres créatures toutes nues, il prit celle qui passait avec raison pour
la moins agréable de toutes, puisqu'elle était la plus laide et la plus
vieille, ce qui excita de grands éclats de rire parmi les quatre autres, aussi
bien que parmi les Espagnols; mais le drôle raisonnait mieux qu'eux tous;
et comprit que dans ce choix il ne fallait pas seulement avoir égard à l'agré-
ment, mais encore au secours qu'ils pouvaient tirer de leurs femmes dans
l'économie de leurs affaires ; et effectivement le succès le justifia; et sa
femme fit voir qu'elle était la meilleure et la plus utile de toute la troupe;
L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertissante pour les pauvres pri-
sonnières, car lorsqu'elles se virent ainsi toutes ensemble et qu'on les ve-
nait chercher une à une, leurs anciennes frayeurs se renouvelèrent avec
plus de force; et elles crurent fermement que le moment d'être dévorées
était venu. Conformément à cette terrible prévention, lorsque le premier
matelot entra pour emmener la plus vieille, les autres poussèrent les cris
les plus lamentables, et environnèrent leur pauvre compagne, pour l'em-
brasser et prendre congé d'elle. Elles le firent avec de si grands transports
de douleur, qu'elles auraient touché le cœur le plus dur, et il fut impossi-
ble aux Anglais de les tirer de l'opinion qu'on les allait tuer sans délai;
Jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père de Vendredi, qui leur apprit que
les cinq hommes en allaient prendre chacun une pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut ïaite et que la frayeur des nouvelles ma-
riées fut un peu apaisée, les Anglais se mirent à travailler, et aidés par
les Espagnols, ils bâtirent en' peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour y
loger, les autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles,
tie leurs outils et de leurs provisions. Les trois vauriens avaient choisi
l'endroit le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon château;
mais les uns et les autres vers le nord de l'île, de sorte qu'ils continuè-
rent à faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île le commencement
<de trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux hommes de pénétrer lel
Secrets de la Providence divine, il arriva justement que les deux honnête*
gens eurent en partage les femmes qui avaient le moins' de mérite, au
lieu que les trois scélérats, qui n'étaient bons à rien, incapables de faire
d.u bien aux autres et à eux-mêmes; en un mot, qui ne valaient quasi
pas la peine d'être pendus, tombèrent sur des femmes adroites, diligen-
tes, industrieuses et parfaitement bonnes ménagères. Je ne veux pas dire
par là que jes autres fussent d'un mauvais naturel; elles étaient toutes
cinq également douces, patientes, tranquilles et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes. Je veux seulement faire entendre que les
deux dont il s'agit ici, étaient moins habiles que les autres, moins labo-
rieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'honneur d'un esprit appliqué, et
àlahonted'unnaturelparesseuxet négligent. Lorsque j'allai voir les diffé-
rentes plantations, et la façon dont chaque petite colonie les ménageait,
je trouvai que celle des Anglais honnêtes gens surpassait tellement celle
jdes trois vauriens, qu'il n'y avait pas la moindre comparaison à faire. Il
jest vrai que les uns et les autres avaient cultivé autant de terre qu'il était
nécessaire pour y semer du blé suffisamment, et que la raison et la na-
jture n'en demandent pas davantage; mais d'ailleurs rien n'était plus aisé
(que de remarquer une très grande différence dans la manière dont cha-
que petite colonie s'y était prise pour rendre les terres fertiles et pour les
Enfermer dans les enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur cabane une
quantité prodigieuse d'arbres, qui la rendait inaccessible et qui en ca-
chait la vue, et quoique leur plantation eût été deux fois ruinée, la pre-
mière fois par leurs propres compatriotes, et la seconde par les sauvages,
.comme on va le voir, tout était rétabli déjà et aussi florissant que jamais.
Leurs vignes étaient arrangées, comme si elles étaient nées dans le pays où
,elles sont ordinaire, et les raisins en étaient aussi bons qu'aucuns de l'île,
,quoique leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes, pour les raisons que je
viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient fait une retraite dans le plus épais
du bois, où par un travail assidu ils s'étaient creusé_une cave, qui leur ser-
pit extrêmement dans la suite pour y cacher leur famille, quand ils furent
attaqués par les Barbares. Ils avaient planté tout autour un si grand nom-
J>re d'arbres, qu'elle n'était accessible que par de petits chemins qu'ils
couvaient seuls trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel établissement les eût
fort civilisés, en comparaison de leur brutalité passée, et qu'ils ne dou-
tassent plus de si fortes marques de leur humeur mutine et querelleuse,'
,il leur restait toujours un des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire
Ja paresse. Il est vrai qu'ils avaient semé du blé et qu'ils avaient fait des
ienclos, mais ils avaient parfaitement vérifié ces paroles de Salomon:
« Je passai par-devant la vigne du paresseux, et elle était toute couverte
4'épines. » Quand les Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois
Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à peine à travers les mauvaises
Jjerbes. Il y avait dans leur haie plusieurs trous que les boucs sauvages y
avaient fait pour manger les épis; et quoiqu'ils les eussent bouchçs, ce
qui pouvait s'appeler fermer l'écurie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres au contraire avait fat-tout un air d'ap-
plication et de succès. On ne découvrait pas une seule mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la'"moudre ouverture dans leur haie. Ils vérifiaient
.cet autre passage de Salomon: La main diligente emichit: tout germait,
tout croissait chez eux. Ils jouissaient d'une pleine abondance. Ils avaient
$Ius de bétail que les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et en
même temps plus de moyens de se divertir, i
II est vrai que les femmes des trois premiers étaient très propres, très
.adroites, qu'elles ménageaient parfaitement tout ce qui regardait l'écono-
mie intérieure, et qu'ayant appris la manière anglaise de faire la cuisine,
d'un des deux autres Anglais qui avait été second cuisinier du vaisseau,
elles donnaient fort proprement à manger à leurs maris, au lieu qu'il
avait été impossible d'y dresser les deux autres femmes; mais, en revan-
che, le second cuisinier s'en acquittait très bien lui-même, sans négliger
aucune de ses autres occupations. La fonction des trois autres n'était que
d'aller rôder par toute l'île, de chercher des œufs de tourterelles, de pé-
cher et de chasser; en un mot, ils s'occupaient à tout, hormis à ce qui
était nécessaire. En récompense, il vivait comme des gueux, au lieu que
la manière de vivre des autres était agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique différente de tout ce qui était
arrivé auparavant à la colonie et à moi-même ; en voici le récit fidèle e(
circonstancié.
Il arriva un jour de fort bon matin, que cinq ou six canots pleins de
sauvages abordèrent, sans doute dans la vue ordinaire de faire quelque
festin. Cet accident était devenu si familier à la colonie, qu'elle ne s'eu
mettait plus en peine, et qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, per-
suadée que si elle n'était pas découverte par les sauvages, ils se rembar-
queraient dès qu'ils auraient mangé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient
pas la moindre idée des habitants de l'île. Celui qui avait fait une pareille
découverte se contentait d'en donner avis à toutes les différentes planta-
tions, afin qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seulement une senti-
nelle pour les avertir du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes, sans doute, mais un désastre imprévu les
rendit inutiles, et faillit être la ruine de toute la colonie, en la découvrant
aux barbares. Dès que les canots des sauvages eurent remis en mer, les
Espagnols sortirent de leurs niches, et quelques-uns d'entre eux eurent la
curiosité d'aller examiner le lieux du festin. A leur grand étonnement,
ils y trouvèrent trois sauvages étendus à terre, et ensevelis dans un pro-
fond sommeil; apparemment qu'ils s'étaient tellement remplis de leurs
mets horribles, qu'il s'étaient mis à dormir comme des bêtes, sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons avaient été prêts à partir, ou bien ils
s'étaient peut-être égarés dans les bois, et ils n'étaient pas venus asses à
temps pour se rembarquer avec les autres.
«Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarrassés, et le- gou-
vcrneur, Consulté à clet égard, était tout aussi embarrassé que les autres.
Bs avaient des esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pas
d'humeur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun sujet de guerre légitime
contre eux qui pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols, que malgré tout ce
qu'on raconte des cruautés que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu dans aucun pays dix-sept hommes, de
quelque nation que ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si civils,
et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas susceptibles de la moindre inhu-
manité, ni d'aucune passion violente, et cependant ils avaient tous une
valeur extraordinaire et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et la force qu'ils avaient sur leur*
passions, avaient suffisamment paru dans la manière dont ils s'étaient
conduits avec les trois Anglais, et dans ce cas-ci ils donnèrent la plus belle
preuve imaginable de leur humanité et de leur justice. •
Le parti le plus naturel qu'il y avait à prendre, c'était de se retirer, et
de donner par là le temps à ces Indiens de s'éveiller et de sortir de Vile;
mais une circonstance rendait ce parti inutile. Ces pauvres gens n'avaient
point de barque, et s'ils se mettaient à rôder par l'île, ils pouvaient dé-
couvrir les plantations, et par là causer la ruine de la colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux sauvages continuaient toujours
à:dormir, ils résolurent de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces
pauvres gens furent extrêmement surpris, quand ils se virent saisis et liés;
et ils furent agités d'abord par les mêmes craintes qu^n avait remarquées
dans les femmes de nos Anglais; car il semble que ces peuples s'imaginent
que leur coutume de manger les hommes est généralement répandue par
toutes les nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs, et on les
mena dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château ; ils furent d'abord
menés à ma maison de campagne, qui était la ferme principale, et ensuite
ou les transporta à l'habitation des deux Anglais.
Là on les fit travailler : quoi qu'ils n'eussent pas grand'chose à faire
pour eux, et n'y prenant pas garde de près, parce qu'ils n'en avaient
guère besoin, où qu'ils les trouvaient incapables de bien apprendre le la-
bourage, ils s'aperçurent un jour qu'un des trois s'élait échappé; et quel*
que recherche qu'on en fît, on n'en entendit plus parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelques temps après, c'est qu'il avait
trouvé le moyen de revenir chez lui avec les canots de quelques sauva-
ges, qui, par les motifs accoutumées, avaient fait deux mois après quel*
que séjour dans l'île:
Cette pensée les effraya extrêmement; ils en conclurent avec beaucoup
de raison, que si ce drôle revenait parmi ses compatriotes, il ne man-
querait pas de les informer des gens qui habitaient l'île, et de leur petit
nombre. Par bcnfiem1, a n'avait jamais été instruit dû aembre des habi-
tants, et de leurs différentes plantations; il n'avait jamais vu ni entendu
l'effet de letirs armes à feu, et ils n'avaient eu garde de lui.découvrir au-
cune de leurs retraites, telle que ma grotte dans la vallée, et la cave que
les deux Anglais s'étaient creusée eux-mêmes. f
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que trop bien conjecturé,
c'est que deux mois après, six canots remplis chacun de sept, huit, ou
dix sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de l'île, où ils n'étaient
jamais venus auparavant, et qu'ils y débarquèrent une heure après le
lever du soleil, à un mille de distance de l'habitation des deux Anglais,
où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal n'aurait pas été
grand, et selon toutes les apparences aucun des ennemis n'aurait échappé;
mais il n'était pas possible à deux hommes d'en repousser une cinquan-
taine, et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer, aune lieu de distance,
et par conséquent il se passa une grosse heure avant qu'ils fussent à terre?
et comme ils avaient débarqués à un mille de leur habitation, il leur fal-
lait du temps pour venir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la rai-
son imaginable de se croire trahis par leur esclave fugitif, prirent d'abord
le parti de garotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner à deux des
trois autres, qui avaient été emmenés avec les femmes, et qui avaient
donné à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de conduire dans la
cave susdite les deux nouveaux venus avec les femmes, et tous les meu-
bles dont ils pouvaient se charger. Ils leur commandèrent encore de tenir
là ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués venir droit du côté tle leurs
huttes, ils ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois aussi bien que les che-
vreaux, afin que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient été toujours
sauvages : mais l'esclave qui était leur guide, les avait trop bien instruits
pour en être les dupes ; car ils continuèrent leur marche directement vers
la deméure des deux Anglais.
Après qu'ils eurent ainsi mis en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles,
ils envoyèrent le troisième esclave, qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour les aller avertir au plus vite du danger
qui les menaçait, et pour leur demander un prompt secours. En même
temps ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se retirèrent dans le
même bois où était la cave qui servait d'asyle à leurs femmes. Ils s'arrô-,
tèrent à quelque distance de là, pour voir, s'il était possible, le chemin
que prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite ils virent, d'un petit tertre élevé, toute la
petite armée de leurs ennemis approcher de leurs cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées des flammes de tous côtés, ce qui leur donna
la plus cruelle «fortification. C'était pour eux une perte irréparable, çt du
moins pour fort longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur cette petite colline, jusqu'à,
ce qu'ils virent les sauvages se répandre ça et là comme une troupe dft
bêtes féroces, rôdant partout pour trouver quelque butin, et surtout poun
déterrer les habitants, dont il était aisé de voir qu'ils avaient connais-
sance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais, qu'ils n'étaient pas en sûreté
dans le lieu où ils se trouvaient; parce qu'il était fort naturel que quel-
ques-uns des ennemis enfilassent cette route ; et dans ce cas ils auraient
pu y venir en trop grand nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison, ils trouvèrent à propos de pousser leur retraite une
demi-lieue plus loin, s'imaginant que plus les sauvages se répandraient
au long et au large, et plus leurs pelotons seraient petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie du bois très épaisse,
où se trouvait le tronc d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux:
ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'événement de touta
cette triste aventure.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps, quand ils aperçurent deux
sauvages s'avancer tout droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient décou-
verts, et qu'ils les allassent attaquer; et à quelque distance ils en virent
trois autres, suivis de cinq autres encore, et tenant la même route.
Outre ceux-là, ils virent à une plus grande distance sept autres sauvages
qui prenaient un chemin différent; car toute la troupe s'était répan due
dans l'île, comme des chasseurs qui battent le bois pour faire lever le gi-
bier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras, ne
sachant pas s'il valait mieux s'enfuir, ou garder leur poste ; mais après
une courte délibération ils considérèrent que si les ennemis continuaient
à rôder partout de cette manière, avant l'arrivée du secours, ils pour-
raient bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme le dernier des
malheurs. Ils résolurent donc de les attendre, et s'ils étaient attaqués par
une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pou-
vaient se défendre tant que leurs munitions dureraient, quand même ils
se trouveraient environnés de toua les sauvages qui était débarqués; à
moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent encore s'il serait bon de faire
d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois;
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois du
milieu. Ce parti leur parut le meilleur, et ils résolurent de laisser passer
les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent con-
firmés dans cette résolution par le procédé de ces deux sauvages, qui pri-
rent ua peu de côté de l'arbre, en avançant vers une autre partie du bois;
mais les trois et les cinq qui les suivaient, coatauèrent leur chemin di-
rêctement vers eux, comme s'ils avaient été instruite du lieu de leur re-
traite.
Comme ils se suivaient tous l'un après l'autre, les Anglais, qui trou-
vaient bon de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible
d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus, celui qui devait
tirer le premier, mit trois ou quatre balles dans son mousquet, et le
plaçant dans un trou de l'arbre, très propre à assurer là coup, il attendit
qu'ils fussent venus à trente verges de distance, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement parmi les trois
premiers leur esclave fugitif, et ils résolurent qu'il n'échapperait pas,
quand ils devraient tirer l'un immédiatement après l'autre : ainsi l'un se
tint prêt pour ne le pas manquer, si par hasard il ne tombait pas du pre-
mier coup.
Mais le premier savait viser trop juste pour perdre sa poudre, il fit feu,
et en toucha deux de la bonne manière. Le premier tomba raide mort,
la balle lui ayant passé tout au travers de la tête. Le second, qui était
l'esclave fugitif, avait la poitrine percée d'outre en outre, et tomba à
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort. Pour le troisième, il n'avait
qu'une légère blessure à l'épaule, causée apparemment par la même
balle qui était passée par le corps du second. Cependant, effrayé mortelle-
ment, il s'était jeté à terre, eu poussant des cris, des hurlements épou-
vantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits du dan-
ger, s'arrêtèrent au commencement. Les bois avaient rendu le bruit
mille fois plus terrible par les échos qui le rendait de toutes parts, et les
oiseaux, se levant de tous côtés, y mêlaient toutes sortes de cris, chacun
selon sa différente espèce : en un mot, c'était précisément la même chose
que lorsque la première fois de ma vie j'avais tiré un coup de fusil dans
l'île.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence, et ne sachant
point de quoi il s'agissait, ils s'avancèrent sans donner la moindre marque
de crainte ; mais quand ils furent venus à l'endroit où leurs pauvres com-
pagnons avaient été si maltraités, ils se pressèrent autour du sauvage
blessé et lui parlèrent, apparemment en le questionnant touchant la
cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu, suivi d'un affreux coup
de tonnerre descendu du ciel, avait tué ses deux camarades et l'avait
blessé lui-même. Cette réponse du moins était fort naturelle, car il
n'avait vu aucun homme près de lui, et n'avait jamais entendu qu'un
coup de fusil; bien loin d'en connaître les terribles effets, il lui était diffi-
cile de faire quelqu'autrc conjecture là-dessus. Ceux qui le questionnaient
étaient certainement aussi ignorants que lui, sans cela ils ne se seraient
pas amusés à examiner si tranquillement la destinée de Içurs compagnons,
gaus s'attendre 4 m sort pareil.,
Nos 3cm Aflglais étaient bien fâchés; comme ils me l'ont dit, de sa
voir obligés de tuer tant de pauvres créatures humaines qui n'avaient
pas la inoindre idée du péril qui les menaçait de si près; cependant ^
étant forces par le soin de leur propre conservation, et les voyant tous^
pour ainsi dire, dans leur pouvoir, ils résolurent de leur lâcher une dé«
charge générale , car le premier avait eu tout le temps nécessaire pouc
recharger son fusil; ils convinrent ensemble des différents côtés où il?
viseraient pour rendre l'exécution plus terrible, en faisant /eu en même
temps, ils tuèrent ou blessèrent quatre de la troupe, et le cinquième ,
quoiqu'il ne fut touché en aucune manière, tomba à terre avec le resta
comme mort de peur de sorte que nos gens s'imaginèrent les avoir tous
toes.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir rechargé, ce
qoi était une démarche fort imprudente ; et ils furent bi«n étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y en
avait deux blessés assez légèrement, et un autre sain et sauf. Cette dé^
couverte les obligea à donner dessus avec la crosse du fusil. Ils dépêchè-
rent d'abord l'esclave fugitif qui était la cause de tout ce désastre, et un
autre qui était blessé au genou. Ensuite le sauvage qui n'avait pas reçu
la moindre blessure, se mit à genoux devant eux tendant ses deux mains
vers le ciel, et par un murmure lamentable et d'autres signes aisés à
comprendre, il demanda la vie : pour les paroles qu'il prononçait, elles
leur étaient absolument inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes de s'asseoir au pied d'un arbre, et un des
Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les mains:
et le laissant là dans cette situation, ils se mirent l'un et l'autre aux trous-
ses des deux premiers, avec toute la vivacité possible, craignant qu'ils
ne découvrissent la cave qui cachait leurs femmes et tout le bien qui
leur restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à une grande distance.
Ce qui leur plaisait fort pourtant, c'était de les voir traverser une vallée
du côté de la mer, par un chemin qui était tout-à-fait à l'opposite de la
cachette pour laquelle ils craignaient si fort. Satisfaits de cette découverte,
ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier,
mais ils ne l'y trouvèrent point : les cordes dont il avait été lié, étaient
à terre au pied du même arbre, et il avait été trouvé délié par les autres,
sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant, ne sa-
chant quelle route prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre.
Là-dessus, ils prirent le parti de s'en aller à la cave, pour voir si tout j
était en bon état, et pour calmer la frayeur de leurs femmes, qui, quoique
sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compatriotes, parce,,
qu'elles en connaissaient parfaitement le naturel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens avaient été dans le bois e{
fort près de l'endroit en question, mais qu'ils ne l'avaient point déterré.
fl ae faut pas s'en étonner, les arbres y étaient si touffus et si Serrés, qu'il
n'était pas possible d'y pénétrer sans un guide qui connût les chemins;
et, comme nous l'avons vu, celui qui conduisait les Indiens, était là-dessus
aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses comme ils le souhaitaient,
mais leurs femmes étaient dans une terrible frayeur. Dans le même temps
ils virent arriver à leur secours sept Espagnols; les dix autres, avec leur»
esclaves et le père de Vendredi, avaient fait un petit corps pour défendra
la ferme, que j'appelle ma maison de campagne, et où ils avaient leufl
tlé et leur bétail; mais les sauvages ne s'étaient pas étendus jusque-là;
Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'esclave que les Anglais leuf
avait envoyé, et du sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre. Ils
virent alors qu'il n'avaient pas été délié par ses compagnons, mais pat
les Espagnols qui avaient été dans cet endroit, où ils avaient vu sept ca-
davres, et ce pauvre malheureux qu'ils avaient trouvé bon d'emmenef
avec eux. Il fut pourtant nécessaire de le lier de nouveau, et de lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés, lorsque le troisième auteur
de tout le mal avait fait son escapade.
Les prisonniers commençaient alors à leur être à charge ; ils craignaient
si fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
persuadés qu'ils y étaient contraints par l'amour qu'ils se devaient à eux-
mêmes. Le gouverneur Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir, et
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât à ma vieille grotte dans
la vallée, avec deux Espagnols pour les garder, et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, et ils restèrent là toute la nuit suivante,
liés et garottés.
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires des Espagnols en furent
si fort encouragés, qu'ils ne voulurent pas en rester là, et prenant avec
«ux cinq Espagnols, ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux
bons bâtons à deux bouts, ils partirent de la main pour aller à la chasse
des sauvages. Ils s'en furent du côté de l'arbre où ils avaient d'abord fait
tête aux sauvages, et ils virent sans peine qu'il en était venu d'autres de-
puis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quelques efforts pour emporter
leurs compagnons qui y avaient perdu la vie, puisqu'on ayant traîné deux
assez loin de là, ils avaient été obligés de se désister de leur entreprise.
De là ils avancèrent vers la colline, qui avait été leur premier poste, et
d'où ils avaient eu la mortification de voir leurs maisons en feu : ils eur
rent le déplaisir de les voir encore toutes fumantes ; mais ils ne dé-tfOU-
vrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller avec toute la précaution possible vers leurs
plantations ruinées : mais en chemin faisant, étant à porté de voir le ri-
vage de la mer, ils virent distinctement les sauvages empressés à se jeter
flans leurs canots, pour se tirer de cette île qui leur avait été si fatale,
fls furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer encore
d'ufie bonne décharge ; mais en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils furent ravis d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour Ja seconde fois, et privés
de tout le fruit de leur travail, les autres s'accordèrent tous a les* aider à
relever leurs habitations, et à leur donner tout le secours possible. Leurs
trois compatriotes même, qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre
inclination, et qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce qu'ils
s'étaient établis du côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et travaillè-
rent pour eux pendant plusieurs jours avec beaucoup d'amitié. De cette
manière, en fort peu de temps ces pauvres Anglais furent de nouveau en
état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots des
Indiens portés sur le rivage, et près de là deux hommes noyés, ce qui lut
fit croire avec beaucoup de fondement que leurs ennemis avaient eu
«ne tempête en mer, et que quelques-unes de leurs barques avaient été
renversées; ce qui était confirmé par un vent violent qu'on avait senti
dans l'île, la nuit même avant le départ des ennemis.
Cependant, si quelques-uns étaient péris par la tempête, il en restait
assez pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient fait, et de ce
qu'il leur était arrivé, et pour les porter à une seconde entreprise, où ils
pourrait employer assez de forces pour n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étaient pas en état d'ajouter des particularités fort
essentielles au récit que leur guide avait fait des habitants. Ils n'avaient
vu eux-mêmes aucun homme, et leur guide étant mort, il n'était pas
impossible qu'ils ne commençassent à révoquer en doute la fidélité de son
rapport : du moins rien ne s'était offert à eux capable d'en confirmer la
vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît parler dans l'île de
quelque nouvelle entreprise des sauvages; et mes gens commencèrent à
espérer que les Indiens avaient oublié leurs malheureux succès, ou bien
qu'ils désespéraient de les réparer, quand tout-à-coup ils furent attaqués
par une flotte formidable de tout au moins vingt-huit canots*remplis de
sauvages armés d'arcs et de flèches, de massues, de sabre de bois, et d'au-
tres pareilles armes. Leur nombre était si grand, qu'il jeta toute la co-
lonie dans la plus terrible consternation. Comme ils débarquèrent vers le
soir dans la partie orientale de l'ile, nos gens eurent tout cette nuit pour
ce consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur sûreté avait
consisté entièrement à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils y étaient
portés alors par des motifs d'autant plus foris, que le nombre de leurs
ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'abattre les ca-
banes'" des deux Anglais, et de renfermer leur bétail dans la vieille
grotte; car ils supposaient que les sauvages tireraient tout droit de ce
çQté-là pour jouer encore le même jeu, quoiqu'ils fussent abordés à
plus de deux lieues de l'habitation de ces deux Anglais infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans ma vieille maison
de campagne, et qui appartenait aux Espagnols; eu un mot, ils ôtèrent,
autant qu'il fut possible, tout ce qui était capable de faire croire l'île ha-
bitée. Le jour après ils se postèrent de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais, pour y attendre l'ennemi
de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils avaient cru. Les sauvages lais-
sant leurs canots près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur le ri-
vage directement vers le lieu en question, au nombre d'environ deux
cent cinquante, selon que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison, et ce qu'il y avait de pis,
il n'y avait pas de quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes : 17 Espagnols; 5 Anglais; 1 le père de
Vendredi; 4 esclaves venus dans l'île avec les femmes sauvages, et qui
s'étaient montrés fort fidèles; 3 autres esclaves, qui servaient les Espa-
gnols. Nombre total, 30.
Pour armer ces combattants, il y avait : H mousquets; 5pistolets;
3 fusils que j'avais ôtés aux matelots mutins, en les désarmant; 2 sabres;
3 vieilles hallebardes. Nombre total, 24. %
Pour tirer de ces armes tout l'usage possible, ils ne donnèrent point
d'armes à feu aux esclaves, mais ils les armèrent chacun d'une hallebarde,
ou d'un bâton à deux bouts avec une hache. Chaque combattant euro-
péen en prit aussi une. Il y avait encore deux femmes, qu'il fut impos-
sible de détourner d'accompagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches que les Espagnols avaient prises des sauvages, à la
bataille qui s'était donnée dans l'île, il y avait quelque temps, entre deux
différentes troupes d'Indiens. On donna encore une hache à chacune de
ces Amazones.
Le gouverneur espagnol, dont j'ai déjà parlé si souvent, était généra-
lissime, et Guillaume Atkins qui, quoiqu'un terrible homme quand il
s'agissait de commettre quelque crime, était pourtant plein de valeur,
commandait sous lui. Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des
lions ; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient pas
tirer le moindre secours du lieu où ils étaient postés, excepté que Guil-
laume Atkins, qui dans cette occasion rendit de grands services, était
caché, avec six hommes, derrière quelques broussailles, en guise d'une
garde avancée, ayant ordre de laisser passer les premiers des ennemis, de
faire feu ensuite au beau milieu de la troupe, et de se retirer après avec
toute la promptitude possible, en faisant un détour dans le bois, pour
se placer derrière les Espagnols, qui avaient une rangée d'arbres de-
vant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans aucun ordre, Atkins
çn laissa passer une 'cinquantaine, et voyant ne Je reste faisait une
ROBWSON CRVSOÉ, .. i8
troupe aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu à trois de ses gens,
qui avaient chargé tous leurs fusils de six ou sept balles, à-peu-prcs du
calibre d'un pistolet. 11 n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent
et blessèrent; mais leur surprise et leur consternation n'est pas expri-
mable. Ils étaient dans un étonnement et dans une frayeur terrible
d'entendre un bruit si inoui, et de voir leurs gens tués et blessés,
sans en pouvoir découvrir la cause, quand Atkins lui-même et les
trois autres firent une nouvelle décharge, dans le plus épais de leur ba-
taillon, et enimoins d'une minute, les trois premiers, ayant eu le temps
de charger de nouveau leurs fusils, leurs donnèrent une troisième dé-
charge.
Si alors Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement comme où
le lui avai t ordonné, ou si les autres avaient été à portée de continuer le
feu, les sauvages étaient défaits indubitablement ; car la consternation où
ils étaient, venait principalement de ce qu'ils croyaient que c'étaient les
dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Guillaume
s'arrêtant tà pour recharger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns
des ennemis les plus éloignés, le découvrirent et le vinrent prendre par
derrière ; et quoiqu'Atkins fit encore feu sur ceux-là, deux ou trois fois,
ou qu'il ÇA eût tué une vingtaine, il fut blessé pourtant lui-même ; un de
ses gens anglais fut tué à coups de flèches, et le même malheur arriva
quelque temps après à un Espagnol et à un des esclaves, qui étaient ve-
nus dans l'île avec les épouses des Anglais. C'était un garçon d'une bra-
voure étonnante ; il s'était battu en désespéré, et il avait dépêché lui seul
cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux bouts
et une hache.
Nos gens étant ainsi pressés, et ayant souffert une perte considérable,
se retirèrent vers une colline dans le bois, et les Espagnols, après avoir
fait trois décharges, firent aussi la retraite.
• Le nombre des ennemis était terrible, et ils se battaient tellement en
désespérés, que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués, et autant de
blessés tout au moins, ils ne laissaient pas d'enfoncer nos gens, sans se
mettre en peine du danger, et leur envoyaient continuellement des nuées
de flèches. On observa même que leurs blessés, qui étaient encore en état
de combattre, en devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre
que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite, ils laissèrent leurs morts
sur le champ de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces cadavres de la
manière du monde la plus cruelle, leur cassant les bras, les jambes et la
tête, avec leurs massues et-leurs sabres de bois, comme de vrais barbares
qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas à les suivre;
mais s'étant rangés en cercle selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands aïs en signe de victoire. Leur joie fut pourtant modérée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui torabèreat à terre, et qui perdirent la
vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur un petit tertre élevé,
Atkins, tout blessé qu'il était, fut d'avis qu'on marchât/et qu'on donnât
de nouveau avec tous les forces unies. Mais le gouverneur lui répliqua;
« Seigneur Atkins, vous voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
combattent ; laissons-les en repos jusqu'à demain, et tous ces malheureux
seront tout raides de leurs blessures ; ils seront trop affaiblis par la perte
de leur sang pour eu venir aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste. »
o C'est fort bien dit à vous, Seigneur, répliqua Alkins avec une gaîté
brusque; mais, parbleu! il en sera de moi précisément comme des sau-
vages :je ne serai bon à rien demain, et c'est pour cela que je voudrais
recommencer la danse pendant que je suis encore échauffé.—Vous par-
lez en brave homme, seigneur Atkins, repartit l'Espagnol, et vous avej
agi tout de même ; vous avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour
vous demain, si vous n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons ju&;
qu'à demain, je crois que ce sera le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme pendant la nuit il faisait un fort beau clair de lune,
et qu'ils savaient que les sauvages étaient dans un grand désordre, cou-
rant confusément de côté et d'autre, près de l'endroit où étaient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurent ensuite de tomber sur eux pendant
la nuit, persuadés que s'ils pouvaient donner une seule décharge avant
que d'être découverts, leurs affaires iraient bien. L'occasion était mer-
veilleuse pour le faire; car un des Anglais, près de l'habitation duquel le
combat avait commencé, savait un moyen sûr pour les surprendre. Il
fît faire à nos gens un détour dans le bois, du côté de l'ouest, et puis
tournant du côté du sud, il les mena si près du lieu où était le plus grand
nombre des sauvages, avant que d'avoir été vus ou entendus, huit d'entre
eux firent une décharge sur les ennemis avec un succès terrible. Une
demi-minute après, huit autres les saluèrent de la même manière, et ré-
pandirent parmi eux une si grande quantité de grosses dragées, qu'il y en
eut un grande nombre de tués et de blessés, et pendant tout ce temps-là
il ne leur fut pas possible de découvrir d'où Venait ce carnage, et de quel
côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute la promptitude possi-
ble, se partagèrent en trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois. Dans chaque petite troupe il y avait huit personnes, car ils
étaient en tout 24, si l'on compte les deux femmes, qui, pour le dire en
passant, combattirent avec toute la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à toutes les trois troupes,
comme aussi les hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient lais-
ser les femmes derrière,' mais elles dirent qu'elles étaient résolues de
mourir avec leurs maris. S'étant mis ainsi en bataille, ils sortirent du bois
en poussant un cri de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent tous ferme,
mais ils étaient dans la dernière consternation, en entendant nos gens
pousser leurs cris de trois différents côtés. Ils étaient assez courageux pour
nous combattre, s'ils nous avaient vus; et effectivement dès que nous
approchâmes, ils tirèrent plusieurs flèches, dont l'une blessa le pauvre
père de Vendredi, mais pas dangereusement. Mais nos gens ne leur don-
nèrent guère de temps; se ruant sur eux, après avoir fait feu de trois
côtés différents, ils se mêlèrent ensemble, et à coups de crosse,s de sabres,
de haches et de bâtons à deui bouts, ils remuèrent si bien leurs mains,
que les ennemis se mirent à hurler affreusement et à s'enfuir l'un d'un
côté et l'autre de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des ennemis
si terribles.
Nos gens étaient fatigués de les assommer, et il ne faut pas en être
surpris, puisque dans les deux actions ils en avaient tué ou blessé mor-
tellement 180 tout au moins. Les autres, saisis d'une frayeur inexprima-
ble, couraient par les collines et les vallées avec toute la rapidité que la
peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine de les poursuivre, ils
gagnèrent tous le rivage sur lequel ils avaient débarqué: mais, ce n'était
pas là encore la fin de leur malheur, car il faisait cette nuit un terrible
vent, qui, venant du côté de la mer, les empêchait de quitter le rivage.
La tempête continua pendant toute la nuit, et quand la marée monta, leurs
canots furent poussés si avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine
infinie pour le« remettre à flot, et quelques-uns, en heurtant contre le
sable, ou les uns contre les autres, avaient été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu de repos tout
le reste de la nuit, mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur fut possible,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de l'île où les sauvages
s'étaient retirés. Ce dessein les força de passer au travers du champ de
bataille où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis encore en
vie, mais hors d'espérance d'en revenir. Spectacle désagréable pour des
cœurs bien placés: car une âme véritablement grande, quoique forcée
par les lois naturelles à détruire ses ennemis, est fort éloignée de se ré-
jouir de leurs malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de ces pauvres
sauvages*car leurs esclave» eurent soin d'en finir les misères à grands
coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent les tristes restes de l'ar-
mée des sauvages, qui consistait encore dans une centaine d'hommes. Ils
étaient assis à terre, le menton appuyé sur les genoux, et la tête soutenue
par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la distance de deux portées
de mousquet, le gouverneur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans
balles, pour leur donner l'alarme et pourvoir leurcontenance.il avait envie
de découvrir par là s'ils étaient d'humeur à se battre'encore, ou s'ils étaient
entièrement découragés par leur défaite. C'était selon ce qu'il découvrirait,
qu'il voulait prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit : car dès que les sauvages eurent entendu le pre-
mier coup et qu'ils virent le feu du second, ils se levèrent sur leurs pieds
avec toute la frayeur imaginable, et ils s'enfuirent vers les bois, en fai-
sant une sorte de hurlement que nos gens n'avaient pas encore entendu'
jusque-là, et dont ils ne purent pas deviner le sens. D'abord nos gens
auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille, et que leurs enne-
mis eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors que
leur retraite aurait pu être la cause d'une nouvelle expédition, et qu'ils
seraient peut-être revenus avec des forces auxquelles il n'aurait pas été
possible de résister, ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent, que la
colonie, uniquement occupée à les repousser, aurah été obligée de mou-
rir de faim.
Guillaume Atkins, qui malgré sa blessure n'avait pas voulu quitter la
partie, donna lé meilleur conseil de tous ; il était d'avis de se servir de la
frayeur des ennemis pour les couper d'avec leurs barques, et pour les
• empêcher de regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent longtemps là-dessus ; quelques-uns s'opposaient à cette
opinion, craignant que l'exécution de ce projet ne poussât les barbares
désespérés à se cacher dans les bois, ce qui forcerait les nôtres à leur don-
ner la chasse comme à des bêtes féroces, les empêcherait de travailler,
pour ne s'occuper qu'à garder leur bétail et leurs plantations, eUes ferait
vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir à faire à cent hommes qu'à cent
nations, et qu'il fallait absolument détruire et les canots et les ennemis,
s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes; en un mot, il leur mon-
tra si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent
aussitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de
mettre quelques-uns des canots en feu, mais ils étaient trop mouillés.
Néanmoins le feu en gâta tellement les parties supérieures, qu'il n'était
plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens remarquèrent le dessein de nos gens, quelques-uns
d'entre eux sortirent du bois, et s'approchant d'eux, ils se mirent à genoux
en criant : Oa, oa, Waramoka, et en prononçant quelques autres paroles
dont les nôtres ne purent rien entendre; mais comme ils étaient dans une
posture suppliante, les cris qu'ils poussaient étaient destinés sans doute à
prier nos gens d'épargner leurs canots et de leur permettre de s'en re-
tourner.
Mais les nôtres étaient alors absolument persuadés que l'unique moyen
de.conserver la colonie, était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne re-
tournât chez lui, certains que s'il en échappait un seul, pour aller ra-
conter la triste aventure de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant
signe au* barbares qu'il n'y avait point de quartier pour eux, ils pous-
sèrent leur pointe, en détruisant toutes les barques que les tempêtes
avaient épargnées. A la vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans
le bois firent des hurlements épouvantables, que les noires entendirent
distinctement," et ensuite ils se mirent à courir dans l'île, comme dès
gens qui auraient perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucoup nos gens,
indéterminés sur ce qu'ils devaient faire pour se délivrer de ces mi-
sérables.
Les Espagnols même,s malgré toute leur prudence, ne consideraient
pas, qu'en portant ces sauvages au désespoir, ils devaient placer des gar-
des' auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs trou-
peaux en sûreté, et qu'il était impossible' aux Indiens de trouver la capi-
tale del'île,jeveux dire mon vieux château, non plus que magrottedans la
vallée; mais malheureusement ils déterrèrent la grande ferme, la mirent
toute en pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était autour, foulè-
rent le blé aux pieds, arrachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui
étaient déjà mûrs; en un mot, ils firent des dommages inestiraables,
quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les combattre partout ou ils
les trouveraient, mais ils étaient fort embarrassés sur la manière de leur
donner la chasse. Quand ils les rencontraient un à un, ils les poursui-
vaient en vain; ils trouvaient aisément leur sûreté dans la vitesse ex-
traordinaire de leurs pieds; et d'un autre côté, nos gens n'osaient pas aller
un à un pour les surprendre, de peur d'être environnés et accablés parle
nombre. , . ,,
Ce qu'il y avait de meilleur, c'est qu'ils n'avaient point d armes;
leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de matériaux pour ea
faire de nouvelles, et il n'y avait aucune arme tranchante parmi toute la
ité à laquelle ils étaient réduits, était certainement déplorable;
mais la situation où ils avaient mis la colonie, n'était guère meilleure;
car quoique nos retraites fussent conservées, nos provisions étaient rui-
née's pour la plupart, notre moisson était détruite, et la seule ressource
qui restait, était le bétail qui était dans la vallée près de la grotte, un petit
champ de blé était de ce côté-là, et les plantations de Guillaume Atkms
et de son camarade, car l'autre avait perdu la vie dans la première action,
par une flèche qui lui avait percé la tête sous la tempe. Il est remarqua-
ble que c'était le même scélérat inhumain qui avait donne cet aftreuï
coup de hache au pauvre esclave, et qui avait projeté ensuite de feif*
main-basse sur tous les Espagnols. _ F
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas plus triste que je n avais
jamais été depuis le moment que j'avais trouvé le moyeu de semer du
millet et du riz, et que je commençais à réussir à apprivoiser des chevres.
Ils avaient une centaine de loups dans l'île, qui dévoraient tout ce ou i^
pouvaient atteindre, et qu'il élait impossible qu'ils atteignissent eux-
mêmes.
La première chose dont ils purent convenir dans cet embarras, c'était
de pousser les ennemis vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de
l'île, afin que si d'autres sauvages abordaient dans ces entrefaites, ils ne
pussent pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore de les harasser con-
tinuellement, d'en tuer autant qu'ils pourraient, pour en diminuer le
nombre; et s'ils pouvaient réussir à la fin de les apprivoiser, de leur en-
seigner à semer, et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, il les poursuivirent avec tant de chaleur,
les effrayèrent tellement par leurs armes à feu, que le seul bruit en faisait
tomber les Indiens à terre. Leur frayeur était si grande, qu'ils s'éloi-
gnaient de plus en plus ; leur nombre diminuait de jour en jour; et enfin
ils furent réduits à se cacher dans les bois et dans les cavernes, ou plu-
sieurs périrent misérablement de faim, comme il parut dans la suite par
leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une généreuse com-
passion, surtout le gouverneur Espagnol, qui était l'homme du monde
qui avait le cœur le mieux placé, et le plus digne d'un homme de nais-
sance. Il proposa aux autres de tâcher de prendre un des sauvages, pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et pour l'envoyer parmi les
siens, afin de les faire venir à une capitulation qui assurât les sauvages
de la vie, et la colonie du repos qu'elle avait perdu depuis la dernière
invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à leur but; mais
enfin la disette les ayant affaiblis, on en saisit un. Il était au commence-
ment tellement accablé de son malheur, qu'il ne voulut manger, ni boire;
mais voyant qu'on avait l'humanité de lui donner ce qu'il fallait pour sa
subsistance, sans lui faire le moindre chagrin, il revint de ses frayeurs,
et se tranquillisa peu-à-peu.
Ils lui amenèrent le père de Vendredi, qui entra souvent en conversa-
tion avec lui, et qui l'assurait de l'intention qu'on avait non-seulement de
lui sauver la vie et à tous ses compagnons, mais encore de leur donner
une partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient dans leurs propres li-
mites, sans en sortir jamais pour causerie moindre dommage à la colonie.
Il lui promit aussi qu'on leur donnerait du grain pour en semencer des
terres", et qu'on leur fournirait du pain, en attendant qu'ils fussent en état
d'en faire par eux-mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses
compatriotes, et de leur déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter des
conditions si avantageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par leurs misères, et
réduits au nombre d'environ trente-sept, recurent ta proposition sans
balancer, et demandèrent qu'on leur donnât quelques aliments. Là-dessus,
douze Espagnol et deux Anglais bien 2.mes marchèrent vers l'endroit où
les Indiens se trouvaient alors, avec trois esclaves et le père de Vendredi.
Ces derniers leur perlaient une bonne quantité de pain, quelques gâteaux
de riz séché au soleil, et trois chevreaux en vie. On leur ordonna de se
placer au pied d'une colline pour manger ensemble: ce qu'ils firent avec
toutes les marques possibles de reconnaissance, et dans la suite ils se
montrèrent les observateurs les plus religieux de leur parole, qu'il est
possible de trouver parmi les hommes. Ils ne sortaient jamais* de leur
territoire, que quand ils étaient obligés de venir demander des vivres, et
des conseils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient quand je suis reatré
dans l'île, et que je leur ai rendu une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à traire les
chèvres, etc., et rien ne leur manquait que des femmes, pour faire bien~
tôt un peuple dans les formes. On leur avait assigné une partie de l'île
bordée de rochers par derrière, et de la mer par devant. Elle était située
du côté du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il leur en
fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en largeur, et d'environ
quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des pelles de bois, comme j'en fai-
sais autrefois pour moi-même, et firent présent à toute la troupe de douze
haches et de trois couteaux : avec ces outils, ils facilitaient leur travail
et vivaient avec toute la tranquilité et toute l'innocence qu'on pouvait
désirer.
Après la fin ae cette guerre, la colonie jouit d'une tranquillité parfaite,
par rapport aux sauvages, jusqu'à ce que je revinsse la voir deux années
après. Les canots des sauvages ne laissaient pas d'y aborder de temps en
temps, pour faire leurs repas inhumains ; mais comme ils étaient de dif-
férentes nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu parler
de ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île
pour trouver les autres sauvages; et quand ils l'auraient fait, c'aurait été
un grand hasard s'ils les avaient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et complet de tout ce qui était
arrivé de considérable à ma colonie pendant mon absence. Elle avait ex-
trêmement civilisé les Indiens, et leur rendait de fréquentes visites; mais
elle leur défendait, sous peine de la vie, de la venir voir à son tour, de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens avaient ensei-
gné aux sauvages à faire des paniers et d'autres ouvrages d'osier; mais
bientôt ils surpassèrent leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre les
choses du monde les plus curieuses, des tamis, des cages, des tables, des
garde-mangers,"des chaises, des lits, etc. , étant extrêmement ingénieux
dès qu'on leur avait une fois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pauvres gens^ puisque \e. les
pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux de pelles, de bêches, de
pioches, en en mot, de tous les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils
s'en servirent bientôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'indus-
trie pour se faire des maisons entières d'un tissu d'osier, ce qui, malgré
son air comique, était d'une grande utilité contre la chaleur et contre
toutes sortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir les sauvages
pour faire la même chose pour eux, et quand je fus voir la colonie des
deux Anglais, leurs huttes frappèrent mes yeux de loin, comme de gran-
des ruches. Pour Guillaume Atkins, qui commençait à devenir sobre, in-
dustrieux, appliqué, il s'était fait une telle tente d'ouvrage de vannier,
qu'elle passait l'imagination. Elle avait 120 pas de circuit, les murailles
en étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles consistaient en 31
compartiments fort épais, et de la hauteur de 7 pieds. Il y avait au milieu
une autre hutte, qui n'avait pas au-delà de 22 pas de contour. Elle était
beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente extérieure ; la figure
en était octogone, et chacun des huit coins était soutenu d'un
bon poteau. Sur le haut de tous ces poteaux, il avait posé de grandes
pièces du même ouvrage, jointes ensemble par des chevilles de bois : ces
pièces servaient de base à huit solives, qui faisaient le dôme de tout le
bâtiment, et qui étaient parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu de clous
il n'eût que quelques chevilles de fer, qu'il avait trouvé moyen de faire,
de la vieille ferraille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement ce drôle faisait voir une grande invention en plusieurs
choses auxquelles il n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-
seulement une forge avec deux soufflets de bois, et de fort bon charbon,
mais encore une enclume de médiocre grandeur, dont il avait trouvé la
matière dans un levier de fer ; ce qui lui donna le moyen de forger des
crochets, des gâches de serrure, des chevilles de fer, des verrous et des
gonds. ^
Je reviens à son bâtiment : après avoir dressé le dôme de sa tente in-
térieure, il remplit les vides entre les solives, d'ouvrage de vannier,
aussi bien tissu qu'il fut possible : il le couvrit d'un second tissu de paille
de riz ; et sur le tout il mit encore des feuilles d'un certain arbre, fort
larges, ce qui rendait tout le toit aussi impénétrable à la pluie, que s'il
avait été couvert de tuiles ou d'ardoises. Il fit tout cela lui-même, hormis
l'ouvrage de vannier, que les sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de galerie couverte, et
de ses trente-deux angles, des solives s'étendaient vers les poteaux qui
soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds; de manière qu'il y avait entre les murailles extérieures et intérieu-
res, une promenade large de vingt pieds à-peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements, par le moyen de ce
même ouvrage de vannier, mais plus proprement tissu, et plus fin que
le reste. Dans chacune de ces six chambres de plaiu-pied, il y avait uue
porte par laquelle on entrait dans la tente du milieu, et une autre qui don-
nait dans la galerie extérieure, qui était aussi partagée en six parties éga-
les, non-seulement propres à servir de retraite, mais encore de décharge.
Ces six espaces n'emportaient pas toute la circonférence, et les autres
appartements qu'il y avait dans la tente extérieure, étaient arrangés de la
manière que voici. Dès qu'on était entré par la porte de dehors, on avait
tout droit devant soi un petit passage qui menait à la porte de la maison
intérieure ; à chaque côté du passage il y avait une muraille d'ouvrage de
vannier, avec une porte par où l'on entrait dans une espèce de magasin,
large de vingt pieds et long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que,''dans la tente extérieure, il y avait dix belles
chambres , dans six desquelles on ne pouvait entrer que par les appar-
tements de la tente intérieure, dont elles-étaient, pour ainsi dire, les cabi-
nets. Les autres quatre, comme je viens de le dire, étaient de grands ma-
gasins, deux d'un côté, et deux de l'autre, du passage qui menait de la
la porte en dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'onn'a jamais entendu parler d'un pareil ouvrage de vannier,
ni hutte faite avec tant de propreté et d'arrangement. Cette grande ruche
servait de demeure à trois familles: savoir, à celles d'Atkins, de son
compagnon, et de la femme du troisième Anglais qui avait perdu la vie,
dans la dernière guerre, et qui avait laissé sa veuve avec trois enfants sur
les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec cette famille, et lui four-
nirent avec une charité libérale tout ce dont elle avait besoin : du grain,
du lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient
une tortue, elle en avait toujours sa part ; de manière que tous ensemble
ils vivaient assez bien, quoique, comme je l'ai déjà dit, il s'en fallût de
beaucoup qu'ils n'eussent la même application que les autres Anglais, qui
faisaient une colonie à part.
H y avait une particularité dans la conduite de tous les Anglais, que je
ne dois pas passer sous silence. La religion était une chose absolument
inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir, assez souvent,
qu'il y avait un Dieu, en jurant à la manière des gens de mer; mais cette
espèce d'hommage qu'ils rendaient à la Divinité, était fort éloignée d'être
un acte de dévotion ; et leurs femmes, pour être mariées à des chrétiens,
n'en étaient pas plue éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorants
dans la religion, et par conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par le
mariage, c'est que leur mari leur avait enseigné à parler anglais passable-
ment, comme aussi à leurs enfants qui étaient environ au nombre de.
vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en anglais, dès qu'ils étaient en état
de former des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord d'une
manière assez burlesque, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants il n'y en avait pas un qui passât l'âge de six ans
quand j'arrivai. A peine y en avait-il sept, que les Anglais avaient mené
ces dames sauvages dans l'île. Elles étaient toutes fécondes, l'une plus,
l'autre moins; celle qui était tombée en partage au second cuisinier du
vaisseau, était grosse alors pour la sixième fois; il n'y en avait pas une
gui ne fût douce, modérée, laborieuse, modeste, et prompte à secou-
rir ses compagnes; elles étaient surtout extrêmement soumises à leurs
maîtres, que je ne puis appeler leurs maris que très improprement. Il ûe
leur manquait rien que d'être instruites dans le christianisme, et mariées
légitimement : elles y parvinrent bientôt par mes soims, ou du moins en
conséquence de mon arrivée dans l'île.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colonie, et particulièrement
des cinq rebelles Anglais, il me reste d'entrer en quelques détails touchant
les Espagnols, qui constituaient le corps le plus puissant de mes sujets,
et dont l'histoire est remarquable par des particularités dignes d'attentioa.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos conversations, de la situation
OÙ ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent naturellement
gu'ils n'avaient pas songé seulement à chercher dans l'industrie quelque
secours contre la misère, et que, quand même ils auraient été en état de se
mettre à l'aise, ils avaient été si fort accablés par le fardeau de leurs in-
fortunes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés non»
chalamment à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux me dit qu'il sentait bien
qu'ils avaient eu tort, puisqu'un homme sage, au lieu de se laisser en-
traîner à sa misère, doit tirer du secours de tous les moyens que lui offre
la raison pour adoucir le malheur présent, et pour se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir.
fi porta ensuite ses réflexions sur toutes les commodités que je m'étais
autrefois procurées dans ma solitude, et sur les soins infatigables par
lesquels d'un état plus triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais su
faire un plus heureux que n'était le leur dans le temps même qu'ils se
trouvaient tous ensemble dans l'île.
Il me dit encore qu'il avait remarqué avecétonnement, que les Anglais
avaient plus de présence d'esprit dans l'infortune, que tout autre peuple
qu'il eût jamais rencontré; et que sa nation et la Portugaise étaient les
gens du monde les plus malheureux, quand il s'agissait de lutter contre
l'adversité; puisqu'après avoir fait inutilement les efforts ordinaires pour
se tirer du malheur, leur premier pas était le désespoir.sous lequel ils
restaient affaissés, sans avoir la force d'esprit de former le moindre des-
sein propre à mettre fin à leur infortune.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre leur cas et le
mien, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans rien dire au monde pour
subsister : qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce désavan-
tage, que j'étais seul; mais qu'en récompense les secours que la Provi-
dence m'avait mis entre les mains, en poussant les débris du vaisseau si

près du rivage, auraient été capables de ranimer le courage de l'homme
du monde le plus faible. « Seigneur, repartit l'Espagnol, si nous avions
été dans voire situation, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'es-
prit de faire un radeau pour les porter à terre, ou le faire aborder à l'île,
sans voile et sans rames. Nous ne nous en serions pas avisés tous ensemble,
bien loin qu'un seul d'entre nous eût été capablt; de l'entreprendre et de
l'exécuter. » Je le conjurai là-dessus de mettre des bornes à ses compli-
ments, et de continuer le récit de leur débarquement dans l'endroit où ils
avaient si mal passé leur temps. Il me dit que malheureusement ils
étaient abordés dans une île où il y avait du peuple sans provisions, et
que s'ils avaient été assez sensés pour remettre en mer, et aller vers une
île peu éloignée, de là, ils auraient trouvé des provisions sans habitants;
que les Espagnols de l'île de la Trinité y ayant été fréquemment, n'a-
vaient rien négligé pour la remplir de boucs et de cochons; que d'ailleurs
les tourterelles et les oiseaux de mer y étaient dans une si grande abon-
dance, que s'ils n'y avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'auraient
jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils avaient abordé, au
contraire, ils n'avaient eu que quelques herbes et quelques racines sans
goût et sans suc, dont la charité des sauvages les avait pourvus encore
fort sobrement; parce que ces bonnes gens n'étaient pas en état de les
nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à leurs festins de
chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens qu'ils avaient
employés pour civiliser les sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur don-
ner des sentiments et des coutumes plus raisonnables que ceux dont ils
avaient hérité de leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été inutiles.
Les sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens, qui étaient venus
là pour trouver de quoi vivre, voulussent se donner les airs d'instruire
ceux qui leur donnaient de quoi subsister : selon eux, il ne leur fallait
se mêler de donner ses idées aux gens, que quand on pouvait se passe?
d'eux.
Ils avaient été exposés souvent à de terribles extrémités, étant quelque-
fois absolument sans vivres. L'île où leur malheur les avait portés, était
habitée par des sauvages indolents, et par conséquent plus pauvres et plus
misérables que d'autres peuples de cette même partie du monde. En ré-
compense, ceux-ci étaient moins barbares et moins cruels que ceux qui
étaient plus à leur aise. .
Mes Espagnols trouvaient pourtant dans la triste situation où ils avaient
été, une démonstration évidente de la sagesse et de la bonté de cette
Providence qui dirige les événements. Car si, animés par la misère et
par la disette qui les accablaient, ils avaient cherché un pays plus abon-
dant, cette précaution même les aurait détournes de la route de se délivrer
par mon moyen.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient voulu, pour
prix de leur hospitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai
qu'ils avaient des armes à feu, et s'ils n'avaient pas eu le malheur de per-
dre leurs munitions, non-seulement ils auraient été en état de rendre des
services considérables à leurs hôtes, mais encore de se faire respecter par
les amis et par les ennemis. Mais n'ayant ni poudre, ni plomb, obligés
cependant de suivre leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient
plus exposés que les sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs, ni flèches,
et ils ne savaient pas faire usage de ces sortes d'armes, que leurs amis au-
raient pu leur fournir.
Ainsi ils étaient forcés à rester dans l'inaction, en butte aux dards des
ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de près. Alors ef-
fectivement ils étaient d'un grand service : avec trois hallebardes qu'ils
avaient, et avec leurs mousquets, dans le canon desquels ils mettaient des
morceaux de bois pointus en guise de baïonnettes, ils rompaient quelque-
fois des bataillons entiers. Il ne laissait pas d'arriver souvent, qu'envi-
ronnés par une grande multitude d'ennemis, ils ne se sauvaient d'une
grêle de flèches, que par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se garantir d« ce danger en se couvrant tout le corps de larges boucliers
de bois, couverts de peaux de certains animaux sauvages dont ils ne sa-
vaient pas le nom. Un jour pourtant le malheur voulut que cinq d'entre
eux furent jetés à terre par les massues des sauvages, ce qui donna occa-
sion à l'ennemi d'en faire un prisonnier : c'était précisément l'Espagnol
que j'avais eu la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs.
Ses compagnons l'avaient cru mort dans le commencement; mais appre-
nant qu'il avait été pris, ils auraient hasardé volontiers leur vie, tous tant
qu'ils étaient, pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espagnols avaient été.terrassés, les autres les
avaient renfermés au milieu d'eux, sans les abandonner d'un pas, jusqu'à
ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. Alors, faisant tous ensemble un petit
bataillon, ils s'étaient fait jour au travers de plus de mille sauvages, ren-
versant tout ce qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis une vic-
toire entière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes, par la perte de leur
compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur joie, en revoyant leur ami,
qu'ils avaient cru dévorés par la plus mauvaise espèce d'animaux féroces,
les sauvages. Cette joie était parvenue au plus haut degré, parla nouvelle
qu'il y avait près de là un chrétien assez humain pour former le dessein
de finir leur malheur, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de la surprise que
leur avait donnée le secours que je leur avais envoyé, le pain surtout
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années : ils l'avaient béni mille et
pille fois, comme un aliment descendu du ciel, et en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux : plusieurs autres
choses, que je leur avais envoyées pour leur subsistance, leur avaient
causé à-peu-près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes pour ex-'
primer leurs sentiments, mais ils n'en avaient point pour donner une idéç
de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque et de pilo-
tes, tous prêts à les tirer de cette malheureuse île, et à leur faire voir le
lieu et la personne d'où ce secours leur était venu. Ils me dirent seule-
ment que les extravagances où les avait portés une délivrance si peu at-
tendue, n'avait été guère éloignées d'une véritable frénésie, que leur
passion, qui étouffait presque tous les facultés de leur âme s'était frayée
plusieurs routes différentes, pour éclater dans l'un d'une manière, dans
l'autre, d'une manière tout opposée; que les uns s'étaient évanouis, que
les autres avaient pleuré, et que quelques-uns étaient de venus absolument
fous pour un temps.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela les transports de Ven-
dredi, en rencontrant son père, ceux des Français qui s'étaient sauvés
à mon bord de leur navire embrasé, ceux de cet équipage que mon se-
cours avait empêchés de mourir de faim, et surtout la manière dont
j'avais été saisi moi-même, en quittant le désert où j'avais vécu pendant
vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire nous nous intéressons dans
les sentiments d'autrui, à proportion que nous y reconnaissons les nôtres
propres.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trouvai ma colonie, il est
temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour elle, et de la situation
où je la laissai en sortant de l'île. Ces gens pensaient aussi bien que moi,
qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et que
s'ils revenaient, ils étaient en état de les repousser, quand ils seraient
* deux fois plus nombreux qu'auparavant: ainsi il n'y avait rien à craindre
de ce côté. Un point plus important que je traitai avec l'Espagnol, que
j'appelle gouverneur, c'était leur demeure dans l'île. Mon intention n'était
pas d'en emmener un seul avec moi : aussi n'était-il pas juste de faire
cette grâce à quelques-uns, et de laisser là les autres, qui auraient été au
désespoir d'y rester, si je diminuais leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir dans l'île, et
non pour les en faire sortir ; que, dans cette vue, j'avais fait des dépenses
considérables pour les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur
subsistance et pour leur sûreté; que de plus je leur menais des personnes
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur nombre, mais
encore à leur rendre de grands services, étant artisans, et capables de
faire pour la colonie mille choses nécessaires qui lui avaient manqué
jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je leur
demandai à chacun, l'un après l'autre^ s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités,, et s'ils youlaient bien se toucher
dans la main, pour se promettre une amitié étroite et un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la société.
Guillaume Allons répondit gravement et cordialement qu'ils avaient
eu assez de malheur pour» devenir modérés, et assez de discordes pour
devenir amis ; que de son côté il promettait de vivre et mourir avec les
autres; que bien loin de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il
avouait qu'il avait bien mérité tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et
que s'il avait été à leur place, et eux à la sienne, ils n'eu auraient pas été
quittes à si bon marché ; que, s'ils le voulaient, il était prêt à leur de-
mander pardon de ses folies et de ses brutalités; qu'il souhaitait leur
amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occasion de les
en convaincre; qu'an reste il était content de ne pas revoir encore sa pa-
trie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans le commen-
cement désarmé et exilé Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi s'ils l'avaient fait sans
raison; mais qu'Atkins avait marqué tant de bravoure dans la grande ba-
taille contre les sauvages, et qu'ensuite il avait donné tant de marques de
l'intérêt qu'il prenait à toute la colonie, qu'ils avaient oublié le passé, et
qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui était
nécessaire, que tout autre; qu'ils avaient déjà fait voir à quel point ils
étaient satisfaits de lui, en lui confiant le commandement sous le gouver-
neur; qu'ils avaient une parfaite confiance en lui et en tous ses compa-
triotes, et qu'ils avaient parfaitement mérité cette confiance, par tout ce
qui peut porter les hommes à se fier les uns aux autres ; enfin qu'ils em-
brassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais
d'autre intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines de franchise et d'amitié, •
je les priai tous à dîner» pour le lendemain, et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour cet effet, je fis venir à terre le cuisinier
du vaisseau et son compagnon, et je leur donnai pour aide le second cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six pièces de bœuf et
quatre porcs, une grande jatte de porcelaine pour y faire du punch, avec
les ingrédients nécessaires, dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux, et dix
bouteilles de bière d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable à
mes convives, qu'ils n'avaient tâté rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers, que les
cuisiniers firent rôtir, et dont on en envoya trois bien couverts dans
le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de viande fraîche, dans le
temps que mes insulaires feraient bonne chère des provisions salées du
vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs innocents de la table, je fis
porter à terre toute la cargaison que j'avais destinée à mes gens, et pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun.
prît une portion égale de tout ce qui devait servir à les vélir pour lors.
Je commençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour
quatre chemises, ét j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'était capable de leur faire plus
de plaisir; il y avait si longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée
même leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre dont j'ai parlé ci-dessus, à
leur en faire à chacun un habit en forme de fourreau, croyant cet habil-
lement libre et peu serré, le plus propre pour la chaleur du climat. J'or-
donnai en même temps qu'on en fit de nouveaux dès que ceux-ci seraient
usés. Je donnai à-peu-près les mêmes ordres pour ce qui regardait les es-
carpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Je ne puis exprimer la joie et la satisfaction qui éclataient dans l'air de
tous ces pauvres gens, en voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent que j'étais leur véritable
père, et que, tandis que dans un endroit si éloigné de leur patrie ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans
un désert. Là-dessus, ils déclarèrent tous qu'ils s'engagèrent à ne jamais
abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais amenés avec moi, surtout
le tailleur, le serrurier, les deux charpentiers et mon artisan universel,
qni leur était d'une plus grande utilité qu'aucune autre chose au monde.
Le tailleur, pour leur marquer le zèle qu'il avait pour eux, se mit d'abord
à travailler, et avec ma permission il commença par leur faire à chacun
une chemise. En même temps il enseigna aux femmes la manière de
manier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa même sous lui
à faire les chemises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de quelle utilité ils
furent à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles gros-
siers, et en leur place firent elf moins de rien des tables fort propres, des
chaises, des châlits, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nature a produit les artisans, je menai
mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils
n'avaient jamais vu un pareil exemple de l'industrie humaine : l'un des
deux même, après avoir rêvé pendant quelques moments, se tournant de
mon côté : et En vérité, dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous, il ne
lui manque que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que j'avais apportés ; je dis-
tribuai à chaque homme une bêche, une pelle et un rateau, pour suppléer
par là à la charrue et à la herse. Je donnai encore à chaque petite colo-
nie à part, une pioche, un levier, une grande hache et une scie, en leur
permettant d'en prendre de nouveaux du magasin général dès qu'ils se-
raient usés ou rompus.
Pour des clous; chevilles de fer? gonds; roarte.iux, couteaux, ci-
-
seaui, etc., je leur ordonnai d'en prendre à discrétion; étant persuadé
qu'ils ne consulteraient là-dessus que leurs besoins, et qu'il ne seraient
jamais assez extravagants pour les gâter, ou pour les rompre.
Le magasin d'armes et de munitions que je leur apportais, était si
abondant qu'ils ne pouvaient qu'en être charmés. Ils étaient alors en état
de marcher comme je faisais autrefois, chaque épaule chargée d'un fusil,
et de résister à un millier de sauvages, pour peu qu'ils fussent aidés par
l'avantage du terrain, dont ils étaient toujours les maîtres.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la mère était
morte de faim, et la servante. C'était une jeune fille douce, bien élevée,
et pieuse : elle avait vécu sans beaucoup d'agrément dans le vaisseau, où
il n'y avait d'autre femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son sort
avec beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre qui régnait dans mon
île, et l'air florissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle n'avait
aucune affaire dans les Indes Orientales, elle me pria de la laisser dans
l'île, et de l'agréger comme un membre de ma famille. Le jeune homme
me fit la même prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un
petit terrain, où on leur fit trois tentes, entourées d'ouvrages de vannier,
construites comme la maison d'Âtkins.
Ces tentes étaient liées ensemble, de façon que chacun avait son appar-
tement, et que celle du milieu pouvait servir de magasin et de salle à
manger, pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent
fort à propos de changer de demeure, et d'approcher davantage de ces
nouveaux venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en trois
colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers esclaves,'
étaient toujours dans mon vieux château sous la colline, lequel devait
passer, à fort juste titre, pour la capitale de mon empire : ils l'avaient telle-
ment étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort.au large, quoiqu'entièrement
cachés; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville dans
un bois si parfaitement à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient
parcouru toute l'île pendant un mois entier sans la trouver, à moins que
d'être avertis qu'elle y était réellement. Les arbres qui l'entouraient
étaient si serrés, et leurs branches tellement entrelacées les unes dans les
autres, qu'il aurait fallu les abattre pour voir le château : d'ailleurs, il
était presqu'impossible de découvrir les deux petits chemins par lesquels
les habitants eux-mêmes entraient et sortaient : l'un était tout au haut de
la petite baie, à plus de deux cents verges derrière l'habitation; l'autre,
encore plus caché, menait par dessus la colline, par le moyen d'une
échelle, comme je l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avaient planté encore
an-dessus de la colline un bois fort épais d'un acre d'étendue, où il n'y
avait pas la moindre ouverture, excepté une fort petite entre deux arbres,
par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkim, d« son compagnon,
IWWNSON CRV50& i9'
et de la famille de leur camarade défunt, du jeune homme et -de la ser-
vante. Dans celle-là demeuraient encore les deux charpentiers et le ser-
rurier, qui était d'autant plus utile à tous les habitants, qu'il était encore
bon armurier, et capable par conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à feu. Us avaient avec eux mon artisan universel, qui valait lui
seul vingt autres ouvriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort indus-
trieux, mais il était encore fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on
trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Avant de sortir de mon royaume,
j'eus la satisfaction de le marier avec la servante, qui était une fille de
mérite. Enfin, la troisième colonie était celle des deux Anglais, honnêtes
gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger de rapporter ici les con-
versations que j'eus dans l'île avec mon religieux français, sur les ma-
riages peu cérémonieux des Anglais.
Il est certain que c'était un catholique-romain, et il est à craindre que
je ne choque les protestants, en parlant avantageusement de son caractère
et de sa piété. Non-seulement c'était un papiste, mais un prêtre, et ua
prêtre français. Ces qualités pourtant ne doivent pas m'empêcher de lui
rendre justice : c'était un homme sobre, grave, et véritablement chrétien,
du côté de la morale. Sa charité était exemplaire, et toute sa conduite
propre à servir de modèle aux gens de bien. Personne ne doit trouver à
redire, je pense, aux éloges'quejelui donne, malgré sa profession et ses
principes, sur lesquels il se trompait, à mon avis, et peut-être encore au
sentiment de plusieurs de mes lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui, après qu'il eut consenli à
me suivre dans les Indes, me plut extraordinairement. La religion en
était le sujet, et il m'en parla avec toute la modération et toute la politesse
imaginables.
Selon lui il était aisé de bannir la dispute et toute controverse de nos
conversations; que ce n'était pas son affaire de vouloir convertir ceux
avec qui il parlait, et qu'il me priait de le considérer dans nos entretiens,
plutôt comme honnête homme, que comme un religieux; que si je vou-
lais lui permettre quelquefois de causer avec moi sur des matières de re-
ligion, il le ferait très volontiers, et qu'alors il était persuadé que je souf-
frirais avec plaisir qu'il défendit ses opinions le mieux qu'il lui serait pos-
sible; mais que sang mon consentement il ne tournerait jamais la conver-
sation de ce côté-là.
11 me dit encore qu'il était résolu de ne rien négliger, et en qualité de
prêtre, et qualité de simple chrétien, de tout ce qu'il croyait qui pourrait
contribuer à l'utilité de l'équipage et à l'interêt général du vaisseau; et
que s'il ne pouvait pas prier peut-être avec ne-us, ni nous avec lui, il au-
rait du moins la consolation de prier pour nous dans toutes les occasions.
C'était là le tour de nos entretiens ordinaires, et je trouvais dans ce
religieux, non-seulement un homme bieu élevé, mais encore un cœur
bien placé, et, si j'ose le dire, du bon sens et une grande érudition;
II me fit un récit 1rés divertissant de sa vie, et des événements extraor-
dinaires dont elle avait été comme tissue. Parmi les nombreuses aventu-
res qu'il avait eues pendant le peu d'années qu'il avait employées à voya-
ger, la plus remarquable, à mon avis, était sa dernière course, dans la-
quelle il avait été forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il était destine.
Son premier dessein avait été d'aller à la Martinique, et il s'était em-
barqué à Saint-Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce voyage. Mais forcé
par le mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire avait donné contre
'un banc, et l'on avait été obligé d'en ôter toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour les îles Ma-
dères. Il s'y était embarqué; mais le maître n'étant pas fort excellent ma-
rinier, et s'étant trompé dans son estime, il avait laissé dériver son navire
jusqu'à Fiai, où, par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne oc-
casion de se défaire de sa marchandise, qui consistait en grain. Ce bonheur
l'avait fait résoudre à ne point aller aux Madères, mais à charger du sel
dans l'île de Mai, et à s'en aller de là vers Terre-Neuve. .
Dans cette conjecture, mon religieux n'avait pu que suivre la destinéej
du vaisseau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau français, destiné pour Québec
dans la rivière du Canada, et de là pour la Martinique, pour y apporter
des vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein.
Mais après être arrivé à Québec, le maître du vaisseau était mort, et le
vaisseau n'était pas allé plus loin. Se voyant traversé ainsi, il s'était mis
dans le vaisseau destiné pour la France, qui avait été consumé par le feu
en pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau destiné pour
les Indes Orientales. C'est ainsi qu'il avait échoué tout de suite en cinq
voyages, qui étaient, pour ainsi dire, les parties d'une seule course, sans
parler de ce qui lui arriva encore dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions sur les aventures d'autrui,
qui n'ont point de relation avec les miennes, je reviens à ce qui se passa
dans mon île, par le moyen de mon religieux. Comme il était logé avec
nous pendant tout le temps que je fus dans l'île, il me vint voir un matin
que j'avais résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui était dans l'en-
droit le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité, que de-
puis quelques jours il avait attendu avec impatience l'occasion de m'en-
tretenir, espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas, parce
qu'il tendait à mon dessein général, la prospérité de ma colonie, et pour-
rait y attirer les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas
autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'une manière assez
précipitée: a Comment pouvez-vous avancer, Monsieur, que nous ne
jouissons pas des bénédictions du ciel, nous à qui il a accordé des secours,
si merveilleux et une délivrance si peu attendue, comme vous l'avez pu
voir par le récit que je vous en ai fait. »
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il aussi promptement que modes-
tement, d'attendre la fin de mon discours, vous n'auriez point eu lieu de
vous fâcher contre moi, et de me croire assez dépourvu de sens pour dou-
ter de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère, par
rapport à vous, que vous êtes en état de jouir des faveurs du ciel, parce ,
qu'effectivement votre dessein est extrêmement bon; mais, quand il se-
rait encore meilleur, .il peut y en avoir parmi vos gens dont les actions
n'ont pas la même pureté. Vous savez que, dans l'histoire des enfants
d'Israël, un seul Achan éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peuple,
l'irrita tellement, que 36 Israélites, quoiqu'ils n'eussent point de part au
crime, furent néanmoins l'objet de la colère et de la vengeance Divine. »
Son discours me loucha fort, et je lui dis que son raisonnement était si
juste, et que son dessein me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir bien
continuer. Persuadé que ce qu'il avait à me dire demandait quelque
temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir les plantations des An-
glais, et je lui proposai de m'y accompagner, et de m'expliquer ses vues
chemin faisant. 11 me répondit qu'il y consentait avec d'autant plus de
plaisir, que ce qu'il avait à me dire regardait ces mêmes Anglais. Là des-
sus nous nous mîmes en chemin, et je le conjurai de me parler avec.toute
la franchise possible.
« Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il, vous" me permettrez
Lien, Monsieur, de poser ici quelques principes comme la base de tout
mon discours. Quoique nous différions dans quelques sentiments particu-
liers, tout ce que j'ai à vous dire serait sans fruit, si nous ne nous accor-
dions point dans les principes généraux. Je sais bien que malheureusement
nous n'admettons pas tous les mêmes dogmes, dans le cas dont il s'agjit;
mais il est certain que nous ne pouvons que tomber d'accord de certaines
vérités primitives. Nous croyons l'un et l'autre qu'il y a un Dieu, et que
ce Dieu nous ayant donné des règles pour y conformer notre culte et
notre conduite, nous ne devons pas nous hasarder de propos délibéré à
l'offenser, en négligeant ce qu'il nous commande, ou en faisant ce qu'il
nous défend. D'ailleurs, quels que soient les points particuliers de nos re-
ligions, nous admettons tous comme une vérité incontestable, que d'or-
dinaire la bénédiction du ciel ne suit point la transgression volontaire et
'audacieuse de ses lois. Tout bon chrétien, par conséquent? est obligé de
faire tous ses efforts pour tirer de leur léthargie criminelle tous ceux qui
rvivent sans se mettre en peine de connaître Dieu et ses lois. Vos Anglais
.sont protestants; mais quoique je sois catholique, leurs opinions, diffé-
rentes des miennes, ne me déchargent pas du soin que je dois avoir de
leurs âmes, et je suis obligé, en conscience, de ne rien épargner pour les
foire vivre aussi éloignés qu'il est possible, d'une inimitié ouverte avec
leur créateur, surtout si vous me permettez de me mêler d'une affaire qui
vous regarde directement. »
Il me fut impossible jusques-là de deviner son but ; je ne laissai pas
pourtant de lui accorder ses principes, de le remercier de l'intérêt qu'il
voulait bien prendre à ce qui nous regardait, et de le prier d'entrer dans
un plus grand détail, pour que je pusse, comme un, autre Josué, éloigner,
de nous la chose maudite.'
« Eh bien! Monsieur, dit-il, je prendrai donc la liberté que vous vou-
lez bien me donner. Il y a ici trois choses, ce me semble, qui doivent
mettre une barrière entre vos efforts et les bénédictions du ciel, et que je
voudrais voir éloignées pour l'amour.de vous et de vos sujets. Je suis sûr,'
Monsieur, que vous serez de mon sentiment, dès que je les aurai nom-
mées, surtout quand je vous aurai convaincu qu'il est aisé de venir à
bout de tous ces obstacles à votre grande satisfaction., Premièrement,
Monsieur, continua-t-il, vous avez ici quatre Anglais, qui se sont cherché
des femmes parmi les sauvages, et qui en ont eu plusieurs enfants, sans
s'être mariés selon les lois de Dieu et des hommes. Par conséquent, ils
doivent être considérés comme vivant jusqu'ici dans l'impureté. Vous ma
répondrez, Monsieur, que dans cette occasion il n'y avait aucun ecclé-
siastique pour présider à la cérémonie requise pour un mariage légitime,
et qu'il n'y avait pas même de l'encre, du papier et des plumes pour dres-
ser un contrat de mariage, et pour signer; je suis instruit de même da
ce que le gouverneur espagnol vous a raconté, des conditions sous les-
quelles il a permis que cette liaison se soit faite ; mais la précaution qu'il
a prise de les faire choisir, et de les obliger à s'en tenir chacun à une
seule et même femme, n'établit point un mariage légitime, puisque le
consentement des femmes n'y est point entré, et que les hommes se sont
accordés seulement pour éviter les inimitiés et les querelles.
« D'ailleurs l'essence du mariage, poursuivit-il, ne consiste pas seule-
ment dans le consentement mutuel de l'homme et de la femme, mais en-
core dans une obligation formelle et légale, qui force l'une et l'autre des
parties contractantes à se reconnaître toujours dans la qualité d'époux et
d'épouse. Elle engage l'homme à s'abstenir de toute autre femme, tandis
que le premier contrat subsiste, et de pourvoir la sienne aussi bien que
ses enfants, de tout ce qui est nécessaire, autant que ses facultés peuvent
le permettre. Ce contrat oblige la femme à remplir, de son côté, les mêmes
ou de semblables conditions.
« Pour les hommes en question, rien ne les empêche de se servir de
la première occasion pour abandonner leurs femmes et leurs enfants, pour
les laisser dans la misère, et "pour en épouser d'autres. Peut-on dire,
Monsieur, continua-t-il avec quelque chaleur, que la gloire de Dieu ne
souffre pas d'une liberté si peu légitime? Croyez-vous que tant que cette li--
cence subsiste, la bénédiction du ciel accompagnera vos efforts, quelque
tons qu'ils puissent être en eux-mêmes, et dajis votre intention? N'est-il
pas toujours certain que ces gens, qui sont vos sujets, et entièrement sou-
mis à votre volonté vivent, par votre permission, dans une fornication
ouverte ?»
J'avoue que je fus frappé de la chose, dès que les arguments de mon
religieux m'eurent ouvert les yeux sur son énormité ;je compris d'abord
qu'il aurait été aisé dela prévenir, malgré l'absence de tout ecclésiastique.
* II ne s'agissait que de faire de vive voix un contrat devant des témoins, de le
confirmer par quelque signe dont on aurait pu convenir unanimement, et
d'engager et les hommes et les femmes à ne s'abandonner jamais, et à
veiller conjointement sur leurs enfants communs ; et aux yeux de Dieu
c'aurait été, sans doute, un mariage légitime; par conséquent, il y avait
eu négligence impardonnable à ne pas songer à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre, en lui disant que tout
cela s'était passé pendant mon absence, et que ces gens avaient déjà vécu
si longtemps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne méritait que le
nom de fornication, la chose était sans remède.
« Je vous demande pardon de ma franchise, me répliqua-t-il, je vois
bien que avez raison de soutenir que vous ne sauriez être coupable de
tout ce qui s'est fait ici pendant votre absence; mais ne vous flattez pas,
je vous prie, de ne point être dans une obligation absolue de réformer
tout ce qu'il a d'indécent et d'illégitime. Que le passé soit imputé à qui
il vous plaira, tout ce qu'il y aura de défectueux pour l'avenir sera à vo-
tre charge, parce que vous êtes le maître, et que vous l'êtes seul de met-
tre fin à tout ce qu'il y a de criminel dans cette affaire. »
J'avoue à ma honte que je fus assez stupide pour ne pas comprendre
encore mon religieux, et pour m'imaginer que son dessein était de m'o-
bliger à les séparer; et je lui répondis que si je prenais de pareilles me-
sures, ce serait le vrai moyen de bouleverser toute la colonie.
« Non, non. Monsieur, me repartit-t-il, étonné de ma méprise, mon
dessein n'est pas que vous sépariez ces couples, mais que vous les fassiez
s'épouser légitimement; et puisqu'il serait difficile de leur faire goûter ma
manière de les marier, quoique valable selon les lois de votre patrie, je
vous crois qualifié devant Dieu et devant les hommes, pour vous en ac-
quitter vous-même par un contrat écrit, signé par les hommes et par les
femmes, devant tous les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour légitime chez tous les peu
pies de l'Europe. »
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de véritable piété, un
zèle si sincère, et une impartialilé si généreuse pour les intérêts de son
. Église, enfin une si grande ardeur pour le salut de ces personnes qu'il ne
'connaissait pas, bien loin d'avoir la moindre relation avec elles. Je puis dire
que je n'ai jamais vu une charité plus grande, plus ardente et plus délicate.
Prêtant, surtout, attention à ce qu'il avait dit touchant l'expédient de les
marier moi-même, dont j« connaissais toute la validité, je lui dis que je
tombais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je le remerciai? de
sa charité, et que j'en ferais la proposition à mes Anglais : mais que je ne
voyais pas qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se faire marier
par lui-même, sachant que la chose serait aussi valable en Angleterre,
que s'ils étaient mariés par un prêtre Anglican. On verra dans la suite
comment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second grief, en le remerciant
de mon mieux sur les lumières qu'il m'avait données sur le premier
article.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, persuadé que je ne le
trouverais pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet la négligence inexcusable des
..Anglais, qui, ayant vécu avec leurs femmes l'espace de sept années, leur
ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant de la pénétration
et du jugement, n'avaient pas songé à leur toucher un mot de la religion
chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la manière de le servir,
bien loin de les en instruire à fond, et de les désabuser de la grossière
absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce, dont non-seulement ils au-
. raient à rendre compte devant le tribunal de Dieu, mais que peut-être,
par une juste punition, ils ne trouveraientplusoccasiondelaréparer,Dieu
leur pouvant arracher ces femmes, dont, pour ainsi dire, il leur avait
commis le salut.
a Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup de ferveur, que s'ils
avaient été obligés de vivre parmi les sauvages, d'entre lesquels ils ont
tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus de peine pour les enga-
ger dans le culte du diable, qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs pri-
sonniers la connaissance de Dieu*
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu éclairée de cet honnête
homme m'inspirait pour lui, je le serrai entre mes bras avec passioft.
« Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a
de plus essentiel dans les vertus chrétiennes, qui consistent à aimer l'É-
glise de J. C., et le salut du prochain! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le
taractère d'un vrai chrétien. Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me
répondit-il, vous n'êtes point coupable de toutes ces négligences. Il est
vrai, répliquai-je, mais je n'ai pas pris ces^ortes de choses à cœur comme
vous. Il est temps encore de remédier à tous ces inconvénient, re-
partit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner vous-même. Mais que
ferai-je ? lui dis-je, vous savez que mon départ ne sabrait être différé. Eh
bien ! me répondit-il, voulez-vous me permettre de parler à ces pauvres
gens 1 De tout mon cœur, lui dis-je, et je ijc négligerai rien pourappuyer
de mon autorité tout ce que vous leur direz. Par rapport àcela, répli-
qua-il, nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ. Notre de-
voir se borne à les instruire, à les exhorter, à les encourager : si vous
voulél bien me laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes faibles efforts,
je ne désespère pas de porter ces âmes ignorantes dans le sein du chris-
tianisme, et de leur faire embrasser les articles fondamentaux dont nous
"convenons tous; j'espère même y réussir pendant que vous serez encore
dans l'île. »
Je le priai de passer au troisième article, sur lequel il s'était offert de
m'éclaircir. « Cet article est de la même nature, me dit-il ; il s'agit de
vos pauvres sauvages, qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire, par le
droit de la guerre. C'est une maxime qui devrait être reçue de tous les
chrétiens, de quelque secte qu'ils pussent être, que la connaissance de no-
tre sainte religion doit être étendue par tous les moyens possibles, et dans
toutes les occasions imaginables.
VoUs avez ici toute prête l'occasion d'une pareille charité ; vous pouvez
détourner de l'idolâtrie trente-six ou trente-sept pauvres sauvages, et les
conduire à la connaissance de Dieu, leur créateur et leur rédempteur.
Pourriez-vous négliger un pareil moyen d'exercer votre piété, et de faire
une bonne œuvre qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout le
temps de sa vie?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et j'étais charmé de voir
devant mes yeux un véritable modèle de zèle chrétien, quels que pussent
être les sentiments particuliers de cet homme de bien.
La confusion de mes pensées durant longtemps, sans que je fusse en
état de répondre un mot à son discours, il remarqua mon désordre, et
me regardant d'un air sérieux : « Je serais au désespoir, me dit-il, d'avoir
lâché la moindre expression qui pût vous offenser. Effectivement, lui ré-
pondis-je, je suis en colère, mais c'est contre moi-même. Je suis confus
de n'avoir jamais formé quelque idée là-dessus, et de ne pas savoir à
quoi pourra servir la notion que vous m'en donnez à présent.
« Vous savez, continuai-je, dans quelle circonstance je me trouve. Le
vaisseau où je suis est destiné pour les Indes . il est équipé par des mar-
chands particuliers, et ce serait une injustice criante de l'arrêter plus
longtemps ici, sachant que les provisions que consume l'équipage, et les
gages qu'il tire, -jettent les marchands dans des dépenses inutiles. Il est
vrai que j'ai obtenu de pouvoir demeurer douze jours ici, et si j'y de-
meure plus longtemps, de payer trois livres sterlings par jour : il ne m'est
point permis même d'alonger ainsi mon séjour dans l'île que de huit
jours. Il m'est impossible, par conséquent, d'entreprendre un dessein si
louable, à moins que de souffrir qu'on ne me laisse de nouveau dans l'île
et de m'exposer, si le vaisseau réussit mal dans le voyage, à rester ici
toute ma vie, à-peu-près dans le même état dont la Providence m'a tiré
si miraculeusement. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais exécuter cette
entreprise, mais il s'en rapportait à ma conscience, si le salut d'un si
grand nombre d'âmes ne valait pas la peine que j'y hasardasse tout ce
que j'avais au monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vérité que
lui : « Je conviens, Monsieur, lui dis-je, que c'est quelque chose de très
glorieux d'être un instrument dans la main de Dieu pour convertir trente
sept païens à la connaissance de Jésus-Christ ; mais vous êtes un ecclésias-
tique, votre vocation particulière vous porte naturellement de ce côté-là,
et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous
même à l'entreprendre. » ;,
Il s'arrêta tout court à ce discours, se plaça devant moi, et me faisant
une profonde révérence : « Je rends grâces à Dieu et à vous, Monsieur,
me dit-il, de me donner, pour une œuvre si excellente, une vocation si
manifeste. Si vous croyez être dispensé d'y mettre la main, par la situa-
tion où vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous en fier à moi, je
m'y mettrai avec la plus grande satisfaction, et je me croirai dédommagé
de tous les malheurs de mon triste voyage, en me voyant employé dans
un dessein si glorieux. »
Pendant qu'il disait ces choses, je découvrais dans son air une espèce
d'extase; ses yeux brillaient d'un feu nouveau, sesjoues étaient rouges, et
cette couleur allait et venait comme on le voit arriver à un homme agité
par différentes passions. Je me tus pendant quelque temps, faute de trou-
ver des termes propres à exprimer mes sentiments; j'étais extraordinaire-
ment surpris de voir dans un homme tant de zèle et tant de candeur, et un
zèle qui s'élevait si fort au-dessus de la sphère du zèle ordinaire des gens
de sa profession, et même de tous les autres chrétiens.
* Après avoir rêvé quelque temps, je lui demandai sérieusement s'il
parlait tout de bon, et s'il était réellement résolu de s'enfermer dans
ce désert, pour le reste de sa vie peut-être, uniquement dans le dessein
d'entreprendre la conversion de ces gens ; et s'il était capable de s'y
hasarder, sans aucune espérance certaine de réussir dans cette entre-
crise.
« Qu'appelez-vous se hasarder, me répliqua-t-il vivement? dites-moi,
je vous prie, dans quelle vue croyez-vous que j'ai pris la résolution de
vous suivre dans les Indes? » Je n'en sais rien, lui dis-je, à moins que ce
ne soit pour aller prêcher l'Évangile aux Indiens. Vous devinez juste, me
répondit-il, et si je puis convertir ces trente-sept hommes à la foi du
Christ, pensez-vous que je n'aurai pas bien employé mon temps, quand
je devrais être enterré ici? Le salut de tant d'âmes ne vaut pas seulement
toute ma vie, mais encore celle de vingt autres de ma profession. Oui,
oui, Monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ et la Sainte-Vierge, si je
pouvais être le moindre instrument du salut de tant d'âmes, quand je ne
devrais jamais revoir ma patrie. Mais puisque vous voulez me faire l'hon-
neur de m'employer dans ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier
pour vous tous les jours de ma vie, j'espère que vous ne me refuse-
rez pas une seule grâce que je vous demanderai, c'est de me laisser Ven-
dredi, pour me seconder et me servir d'interprête ; car vpus savez que.
»•- 298 «•
Sans nn pareil secours, il m'est impossible d'entrer en conversation avec
ces pauvres gens.
Je ras fort troublé à cetie demande, ne pouvant pas me résoudre à rtie
séparer de ce fidèle domestique, pour plusieurs raisons. Il avaitétémbh
compagnon dans tous mes voyages ; non-seulement il était plein de fran-
chise, mais il m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa fortune, s'il me survivait,
ce qui était fort apparent. D'ailleurs, comme je lui avais fait embrasser la
religion protestante, il aurait couru risque de ne savoir plus à quoi s'en
tenir, si l'on avait tâché de lui donner d'autres idées. J'étais bien persua-
dé que quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se mettrait jamais dans
l'esprit que son bon maître è*tait un hérétique et devait être damné. De
nouvelles instructions auraient pu être le vrai moyen de le faire renoncer
à ses principes, et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup, me tranquillisa : je déclarai à
mon religieux que je ne pouvais pas dire avec sincérité, que j'étais prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que ce pût être, quoique na-
turellement je ne dusse pas me faire une affaire de sacrifier un domes-
tique à cette charité, à laquelle il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en
détournait le plus, était la persuasion que Vendredi ne consentirait jamais
à me quitter, et que je ne pouvais pas l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une dureté affreuse à éloigner de moi un homme qui
avait bien voulu s'engager solennellement à ne m'abandonner jamais. »
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible de communiquer
ses pensées à ces pauvres sauvages pour qui son langage était aussi bar-
bare que le leur l'était pour lui. Afin de remédier à cet inconvénient, je
lui dis que le pèfe de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il l'entendait
aussi lui-même, et que par conséquent ce vieillard pouvait lui servir d'in-
terprête.
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien n'était désormais capable
de le détourner de ce dessein; mais la Providence donna un autre tour à
cette affaire, et la fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation des Anglais, je les fis tous
assembler, et après leur avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, dont ils témoignèrent une grande recon-
naissance, je commençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils me-
naient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avait déjà fait ré-
flexion, et qu'il traitait leur conduite de criminelle et d'impie. Je leur de-
mandai ensuite, si, en contractant ces infâmes liaisons, ils étaient déjà
mariés, ou non. Ils me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs,
et que les trois autres étaient encore garçons. Je continuai à leur deman-
der, s'ils avaient pu, en conscience, avoir commerce avec ces femmes,
les appeler leurs épouses, et procréer des enfants d'elles sans être mariés
légitimement.
fis1 me répflïldîrêïrt, comme je m'y étais bien attendu^ qu'il n'y avait
Ctt personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient engagés devant le
gouverneur à les prendre en qualité d'épouses légitimes, et que, selon
eux, dans les circonstances où ils se trouvaient alors, ce mariage était
aussi légitime que s'il avait été contracté devant un prêtre, et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que, sans doute, ils étaient mariés par rapport à Bien,
et qu'ils étaient obligés en conscience de regarder leurs prisonnières
comme leurs légitimes épouses; mais que n'étant pas mariés selon les
lois humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient, se moquer d'un pareil ma-
riage, et abandonner leurs femmes et leurs enfants, ce qui mettrait leurs
malheureuses familles dans un état déplorable, destituées de biens et d'a-
mis. Que pour cette raison je ne pouvais rien faire pour eux, à moins que
d'être convaincu de la bonté de leurs intentions; que je serais obligé de
tourner toute ma charité du côté de leurs enfants. Je leur dis encore, que
s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, je ne
pouvais pas les laisser ensemble dans une liaison criminelle et scanda-
leuse, qui devait indubitablement éloigner d'eux la bénédiction divine.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me répondit qu'ils
avaient autant d'amour pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à les abandonner; que
pour lui, en particulier, si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau vaisseau de guerre de toute
l'armée navale, il le refuserait, à moins qu'on ne lui permît de prendre
sa famille avec lui ; et que s'il y avait un ecclésiastique dans le vaisseau,
11 se marierait dans le moment, de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais; le prêtre n'était pas avec moi
alors, mais il n'était pas loin. Je répondis à Atkins, qu'effectivement j'a-
vais un homme d'église avec moi, que je les voulais faire marier le len-
demain, et qu'il n'avait qu'à délibérer là-dessus avec ses camarades.
« Pour moi, repartit-il, je n'ai que faire de délibération, je suis prêt, si
le ministre est prêt de son côté, et je suis sûr que tous mes compagnons
sont de mon sentiment. » Je lui dis que mon ami le ministre était Fran-
çais, et qu'il ne savait pas un mot d'anglais, mais que je m'offrais à lui
servir d'interprête. Il ne songea pas seulement à me demander s'il était
papiste ou protestant, ce que j'avais extrêmement craint. Là-dessus nous
nous séparâmes : je fus rejoindre mon prêtre, et Atkins alla délibérer sur
cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens m'avaient faite,'
et je le priai de ne leur en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plantation, ils vinrent me trou-
ver tous en corps, et me dirent qu'ils avaient considéré ma proposition
mûrement; qu'ils étaient ravis que j'eusse un homme d'église avec moi»
et qu'ils étaient prêts, dès que je le trouverais bon, à me donner la Satis-
faction de se marier formellement; car ils étaient fort éloignés d'avoir la
moindre envie de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que des inten-
tions droites en les choisissant. Là-dessus je leur ordonnai de me venir
trouver le lendemain, et d'instruire leurs femmes, en attendant, de la na-
ture d'un mariage légitime, qui devait les assurer de leurs maris, et leur
ôter la crainte d'en être abannonnées, quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre et goûter cette affaire aux
femmes. Ils ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon apparte-
ment, et je trouvai alors à propos de produire mon homme d'église. Il
n'avait ni l'habit d'un ministre anglican, ni celui d'un prêtre français. Il
était habillé d'une soutane noire, liée d'une espèce d'écharpe, ce qui lui
donnait assez l'air d'un ministre habillé à la légère.
D'ailleurs, ils n'en doutèrent point dès qu'ils virent sa gravité, et le
scrupule qu'il se faisait de marier ces femmes avant qu'elles fussent bap-
tisées, et qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne. Cette délica-
tesse de conscience leur donna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne poussât ses scrupules assez
loin pour ne les pas marier du tout ; j'avais beau l'en vouloir détourner,
il me résista avec fermeté, quoiqu'avec modestie; et enfin il refusa abso-
lument d'aller plus loin, avant que d'avoir pressé là-dessus les hommes
et les femmes. J'avais peine d'abord à y consentir; mais enfin j'en tom-
bai d'accord, parce que je voyais la sincérité de son intention.
Il leur dit, en effet, que je l'avais instruit de leur situation et de leur
dessein; qu'il désirait fort de l'accomplir, et de les marier, comme ils le
souhaitaient; mais qu'avant de le faire, il devait absolument avoir une
conversation sérieuse avec eux. « Selon les lois formelles de la société,
leur dit-il, vous avez vécu jusqu'ici dans un commerce illicite, et il n'y
a qu'un mariage légitime, ou une séparation, qui puisse mettre fin à vo-
tre conduite criminelle. Mais il y a encore une autre difficulté qui regarde
les lois du christianisme : il ne m'est pas permis de marier des chrétiens
à des sauvages, à «les idolâtres, à des païennes, qui n'ont point reçu le
baptême ; je ne vois pas que vous ayez le temps de persuader vos femmes
à se faire baptiser, et à embrasser le christianisme, dont elles n'ont peut-
être jamais entendu parler: ce qui rend leur baptême impossible.
« Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez mauvais chrétiens vous-
mêmes, et que vous avez peu de connaissance de Dieu et de ses voies *
par conséquent, je crains fort que vous n'ayez pas dit grand'chose là-
dessus à vos pauvres femmes. 11 m'est impossible, cela étant, de vous
marier, si vous ne me promettez que vous ferez tous vos efforts pour per-
suader vos femmes d'embrasser noire sainte religion, et de les instruire
selon votre pouvoir; car il est absolument contraire aux principes de l'É-
vangile de lier des chrétiens à des sauvages; et je serais au désespoir de
roe charger la conscience d'une pareille affaire. »
•
Ils écoutèrent tout ce discours avec grande attention, et je le leur tra-
duisis mot à mot autant qu'il me fut possible. Si j'y ajoutais quelque
chose de ma façon, pour leur faire sentir la justesse des raisonnements
du prêtre, j'avais grand soin de distinguer fidèlement ses paroles d'avec
les miennes. Ils me répondirent que cet honnête homme avait raison de
les accuser d'être assez mauvais chrétiens eux-mêmes, et qu'il était vrai
qu'ils n'avaient jamais parlé de religion à leurs femmes. «Bon Dieu! dit
Guillaume Atkins, comment enseignerions-nous la religion à nos femmes?
nous n'y entendons rien nous-mêmes. D'ailleurs, si nous allions leur
parler de Dieu, de J.-C., du ciel et de l'enfer, nous les ferions rire seu-
lement; et elle nous demanderaient si nous croyons tout cela nous-
mêmes? Si nous leur répondions que nous le croyons effectivement, et
que nous sommes persuadés que le ciel est pour les gens de bien, et que
l'enfer doit être le partage des méchants, elles nous demanderaient quel
serait notre sort, de nous, qui croyons toutes ces choses, et qui sommes
de si grands vauriens. Eh! Monsieur, en voilà plus qu'il n'en faut pour
les dégoûter de notre religion, aussitôt qu'elles en entendront parler. Il
faut avoir de la religion si l'on veut en instruire les autres.
« Atkins, lui répondis-je, je crains bien que tout ce que vous venez de
dire ne soit que trop-vrai, mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à votre femme; vous pouvez lui dire
qu'il y a un Dieu, et une religion meilleure que la sienne ; qu'il y a un
Être souverain qui a fait tout, et qui peut détruire tout; qu'il récompense
les bons, qu'il punit les méchants, et qu'il nous jugera tous selon noire
conduite. Quelque ignorant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement
convaincu.
« Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front dirai-je tout cela à
ma femme? Elle me dira d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout
cela.
« Pas un mot de vérité, lui répliquai-je brusquement; que prétendez-
vous dire par là?— Oui, Monsieur, repartit-il, elle me dira que tout
cela ne saurait être, et qu'il est impossible que Dieu soit juste dans ses
récompenses et dans ses punitions, puisque je ne suis pas puni et livré
au diable depuis longtemps, moi qui ai donné tant de marques de mé-
chanceté à ma femme même, et à toutes les personnes avec qui j'ai eu
quelque commerce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut me
laisser vivre encore, après avoir toujours agi d'une manière directement
opposée à ce que je lui dois représenter comme la vertu et comme la règle
de mes actions.
«Certainement, Atkins,lui dis-je, je crains bien que vous ayez raison;
et en me tournant alors du côté de mon ecclésiastique, fort impatient de
savoir le résultat de notre entretien, je lui communiquai les réponses de
.Guillaume,
o Écoutez donc, Monsieur, me dit-il : dites à Atkinà que je sais un
moyen sûr de le rendre un excellent prédicateur pour sa femme, c'est de
se convertir lui-même; car il faut être véritablement repentant pour,
prêcher avec fruit larepentance. S'il peut regarder ses péchés passés avec
une véritable contrition, il sera mieux qualifié pour convertir sa femme ,|
que qui que ce puisse être. Encore un coup, qu'il se repente, et je lui suis
garant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, quil'écouta d'un air fort sérieux,'
et qui en parut extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine
que j'allasse jusqu'à la fin. «Je sais tout cela, Monsieur, me dit-il, et je
sais plus encore; mais je n'ai pas l'effronterie de parler là dessus à ma
femme, sachant que Dieu, ma conscience, et ma femme même, témoigne-
ront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler de
Dieu, d'une vie future ou de quelque autre matière semblable. Pour ce
que vous dites touchant ma conversion, hélas!.... » Là dessus il pousSa
de profonds soupirs, et je voyais ses yeux se remplir de larmes.
«Ah! Monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite, il n'en faut plus parler I'
— Une affaire faite, Atkins, lui dis-je! qu'entendez-vous par là? —Je
sais bien ce que j'entends par là, me répondit-il ; je veux dire qu'il n'en
est plus temps, et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre, mot à mot, ce qu'Atkins venait de dire, et ce re-
ligieux zélé, qui, malgré les opinions particulières de son Église, avait
tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait absurde de croire qu'il fût in-
différent sur le sien propre, ne put s'empêcher de verser quelques larmes.
Mais s'étant remis, il me pria de demander à Atkins, s'il était bien aise
que le temps de sa conversion fût passé, ou bien s'il en était touché, et
s'il souhaitait sincèrement de se tromper là dessus. « Quelle demande! dit
Atkins avec beaucoup de passion; comment est-il possible qu'un homme
soit content de se trouver dans un état qui ne peut finir que par des peines
éternelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie, que je crains bien que
le désespoir ne me porte un jour à me couper la gorge, pour mettre fin à
une crainte qui me donne de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux à qui je rapportai les tristes paroles du pauvre Atkins,
demeura jensif pendant quelques moments ; mais revenant bientôt de sa
méditation : « S'il se trouve véritablement dans cette situation, me dit-il,'
assurez-le qu'il a encore le temps de se convertir, et que Jésus-Christ ré-
pandra la repentance dans son âme. Dites-lui en même-temps que per-
sonne n'est sauvé que par le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
lui donnent accès au trône de la grâce, et que par conséquent il n'est ja-;
mais trop tard pour ceux qui y recourent sincèrement : pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre, par ses crimes, hors de la por-
tée de la miséricorde Divine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand îl
serait vrai que la grâce de Dieu lasse, pour ainsi dire, de s'offrir si sou-,
-vent en vain, se retire quelquefois entièrement d'un pécheur obstiné, i\
n'est pourtant jamais trop tard de l'implorer, et que les ministres de l'É-
vangile ont un ordre général de prêcher la grâce au nom de Jésus-Christ,
à tous ceux qui se repentent sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention et fort sérieusement, ne répondit
rien, mais il me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se retira^ dans le
moment même. J'adressai cependant les mêmes discours aux autres, et je
remarquai qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à la stupidité, dans les ma-
tières de la religion, tout comme moi lorsque je quittai mon père pour al-
ler courir le monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très atten-
tif, et ils me promirent fortement de parler à leurs femmes, et de ne rien
négliger pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me regarda en'souriant et
en secouant la tête : « Nous, qui sommes les serviteurs du Christ, dit-il,
nous ne pouvons qu'instruire et exhorter, et quand les gens reçoivent nos
instructions et promettent de les suivre, nous avons fait tout ce que nous
sommes capables de faire, et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais, croyez-moi, Monsieur, continua-t-il, quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Atkins, je pense que c'est le seul de la
troupe qui se repente sincèrement. Je ne désespère pas des autres, mais je
crois cet homme-là véritablement touché des égarements de sa vie pas-
sée. Je suis sûr que quand il parlera de religion à sa femme, il commen-
cera par se convertir lui-même, car on n'apprend jamais mieux que
quand on s'efforce d'enseigner aux autres ; et j'ai connu un homme d'un
Jrès mauvaise conduite, et qui n'avait qu'une notion très superficielle de
la religion, qui devint parfaitement bon chrétien, en s'attachant à la con-
version d'un juif. Si ce pauvre Atkins commence une fois à parler à sa
femme de Jésus-Christ, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement touché
de ses propres discours, et qu'il se repentira réellement: ce qui pourrait
avoir parfaitement de bonnes suites.
Cependant, sur la promesse que les autres Anglais lui firent de travail-
ler à la conversion de leurs femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins
vînt avec la sienne. Il était fort curieux de savoir où ce dernier s'en était
allé, et se tournant vers moi : « Je vous conjure, me dit-il, sortons de vo*
Ire labyrinthe, pour nous promener :je suis persuadé que nous trouve-'
rons quelque part ce pauvre Atkins en conversation avec sa femme, et
occupé à lui enseigner quelques dogmes de la religion. » Je le voulus
bien, et je le menai par uu chemin qui n'était connu qu'à moi, et où les
arbres étaient si épais qu'il était difficile de voir de dehors ce qui se past
sait où nous étions. Quand nous fûmes venus au coin du bois, nous vimes
Atkins et sa femme assis à l'ombre d'un bosquet, et engagés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux, et nous les considé-
râmes quelque temps avec attention, pour juger de leurs discours par
leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt, successivement le soleil, tous
les côtés du ciel, la terre, la mer, les bois, lui-même et sa femme. «Vous
le voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit, selon toutes
les apparences, que notre Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à genoux, et
tendre ses deux mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il 'parlait tout
haut, mais nous étions trop loin pour rien entendre. Après être resté dans
cette posture une demi-heure, il se remit auprès de sa femme et com-
mença à l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive, sans savoir si elle par-
lait à son tour ou non. Pendant que son mari avait été à genoux, j'avais
TU des larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-même j'avais eu tou-
tes les peines du monde à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quelques expressions de sa.
prière.
Néanmoins nous ne. voulûmes pas approcher davantage, de peur de
l'interrompre, et nous nous contentâmes de certains gestes, qui nous fai-
saient assez comprendre le sens de la conversation. S'étant assis de nou-
veau auprès d'elle, comme je l'ai déjà dit, il continua à lui parler très pa-
thétiquement, et il l'embrassait de temps en temps avec passion : d'autres
fois, nous le voyons tirer son mouchoir, essuyer les yeux de sa femme, et
l'embrasser de nouveau avec un transport extraordinaire ; nous le vîmes
ensuite se lever tout d'un coup, lui donner la main pour se lever aussi, et
l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à genoux avec elle et y de-
meurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son zèle; il s'écria à
haute voix : 0 saint Paul, saint Paul, les voilà qui prient Dieu ensem-
ble! J'eus peur qu'Atkins ne l'entendit, et je le conjurai de se modérer
pendant quelques moments, afin que nous puissions voir la fin d'une
scène si touchante Jamais je n'en avais vu de plus propre à émouvoir le
cœur, et en même temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en effet,
mais il marqua par tout son air une extase de joie, de voir cette pauvre
païenne prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait, tan-
tôt il levait les mains vers le ciel, tantôt il faisait le signe de la croix, tan-
tôt il faisait des prières éjaculatoires, pour rendre grâces à Dieu d'une
preuve si manifeste du succès merveilleux de nos pieux desseins; quelque-
fois il parlait tout doucement, et quelquefois haut, et ses actions
de grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français, et souvent ses pleurs
étouffaient si fort sa voix, que ce qu'il disait ne ressemblait pas à des sons
articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin que nous puissions
examiner ensemble, avec attention, tout ce qui se passait à nos yeux. La
scène n'était pas encore finie, et après qu'ils se furent relevés, nous vî-
mes encore Atkins adresser la parole à sa femme, avec toutes les marques
d'une très grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle était fort touchée de ses dis-
côtirs : elle levait les mains , les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un cœur touché, et à
un esprit attentif. Tout cela continua pendant un demi-quart d'heure, et
ensuite ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes à notre
curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon religieux, et pour lui
dire que j'étais charmé de ce que nous venions de voir; que bien que Je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions subites, je croyais pour-
tant qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance
et de l'homme et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un
si heureux commencement. « Que sait-on, dis-je, si ces deux, par la voie
de l'instruction et de l'exemple, n'influeront pas sur la conversion de
quelques autres? »
« De quelques autres, me répondit-il précipitamment. Oui, de tout au-
tant qu'il y en a. Fiez-vous-en à moi; si ces deux sauvages (car le mari
ne l'a été guère moins que la femme) se rendent à Jésus-Christ, ils ne
cesseront jamais de s'attacher à la conversion des autres, car la véritable
religion est communicative ; et celui qui est devenu réellement chrétien,
ne laissera pas un seul païen dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir
tirer. »
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit, nous n'a- -
vions aucune raison de nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas,
et nous les trouvâmes qui nous attendaient. Quand je les vis, je demandai
au prêtre, s'il trouvait à propos que nous leur découvrissions que nous
les avions vus dans le bosquet? Ce n'était pas là son avis ; il voulait lier
conversation avec Atkins," pour voir ce qu'il nous dirait de son propre
mouvement. Là dessus, nous le fîmes entrer, sans permettre que personne
y fût que nous trois, et il nous fit part de toute sa conversation avec sa
femme, qui eut pour effet de lui toucher le cœur, car plusieurs fois ils
s'étaient mis à genoux pour prier Dieu tout haut de les illuminer de son
Saint-Esprit.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre, mais surtout le jeune re-
ligieux. D'un côté, il était extasié de joie ; mais de l'autre, il était cruel-
lement mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir parler lui-même
à cette femme, qui avait de si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions, il se tourna vers moi, en me disant qu'il y avait plus à faire avec
cette femme, que de la marier. Je ne le compris pas d'abord, mais il s'ex-
pliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais d'en ordonner les prépa-
ratifs : « Patience, Monsieur, me dit-il, mon sentiment est qu'il faut la
baptiser absolument; son mari l'a fait résoudre à embrasser le christia-
nisme; il lui a donné des idées justes de l'existence d'un Dieu, de son
pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il faut que je sache, avant
que d'aller plus loin, s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ, du salut
,. ,.-- 2Q
qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi, du Saint-Esprit, de la résuri
rection, du dernier jugement, et de la vie à venir. »
J'appelai là-dessus Atkins, et je le lui demandai. Il se mit à pleurer,
en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais fort superficiellement;
qu'il était un homme si criminel, et que sa conscience lui reprochait avec
tant de force sa conduite impie, qu'il tremblait à la seule idée que la con-
naissance que sa femme avait de sa mauvaise vie, ne lui donnât du mé-
pris pour tous ces dogmes sacrés et importants, mais qu'il était sûr que
son esprit était tellement disposé à recevoir les impressions de toutes ces
vérités, que si je voulais bien lui en parler, je viendrais facilement à
bout de l'en persuader, et que je n'y perdrais pas mon temps ni mes
peines.
Je la fis entrer en effet, et m'étant placé entre elle et le prêtre, pour
servir de truchement, je le priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis
persuadé que, dans ces derniers siècles, jamais de prêtre papiste ne fit un
pareil sermon: aussi lui dis-je que je lui trouvais toutes les lumières,
tout le zèle, et toute le sincérité d'un vrai chrétien, sans aucun mé-
lange des erreurs de son Église, et qu'il me paraissait semblable aux évê-
ques de Rome, avant que l'Église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre femme à embrasser la
connaissance du Sauveur, et de la rédemption, non-seulement avec sur-
prise et avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord les notions de
Dieu et de ses attributs, mais encore avec joie, avec foi, et avec un de-
gré de lumière qu'on aurait de la peine à s*imaginer, bien loin de pou-
voir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de s'acquitter de cette cé-
rémonie avec quelque précaution, afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût
catholique; ce qui aurait pu avoir de mauvaises suites, et causer des di- -
visions parmi tous ces gens, qui n'avaient encore que de faibles idées de
ces sortes de matières. 11 me répondit que comme il n'avait point là de
chapelle consacrée ni les autres choses nécessaires aux formalités de son,
Église, il s'y prendrait de façon que je ne remarquerais pas moi-même
qu'il était catholique, si je n'en avais pas été instruit auparavant. Il tint
parole; et après avoir prononcé à moitié bas quelques paroles latines, il
jeta tout un plat d'eau sur la tête de la femme, en disant tout haut en
.français : Marie ( car en qualité de son parrain je lui donnai ce nom-là à
la prière de son mari), je te baptise au nom'.du Père, du Fils et du Saint-
Esprit..
Il n'était pas possible de deviner par là de quelle religion il était. Il est
vrai qu'il lui donna ensuite la bénédiction en latin ; mais Atkins s'ima-
gina que c'était du français, ou bien il n'y prit pas garde.
Cette cérémonie étant achevée, il la maria; et, se tournant ensuite du
côté d'Atkins, il l'exhorta très pathétiquement, non-seulement à persévé-

rer dans ses bonnes dispositions, mais encore à répondre par une sainte
vie aux lumières qui venaient d'être répandues dans sa conscience. Il lui
dit qu'il ferait en vain profession de se repentir, si actuellement il ne re-
noncait à tous ses crimes. Il lui représenta que, puisque Dieu lui avait fait
la grâce de se servir de lui, comme d'un instrument à la conversion de sa
femme, il devait bien prendre garde à ne pas déshonorer cette faveur du
ciel; et que s'il se négligeait là-dessus, il pourrait voir une païenne se,
sauver, et l'instrument de son salut rejeté.
Jl y ajouta un grand nombre d'autres excellentes leçons, et les recom-
mandant l'un et l'autre à la bonté divine, il leur donna de nouveau sa
bénédiction, se servant toujours de moi comme de son interprête ; et ainsi
finit toute la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là a été le plus agréable
que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'était pas encore au bout de tous ces pieux des-
seins; ses pensées continuaient toujours à rouler sur la conversion des
trente-sept sauvages, et il serait resté de tout son cœur dans l'île pour y
travailler ; mais je lui fis voir que son entreprise était impraticable, et que
je trouverais peut-être un moyen de la faire réussir, sans qu'il fût besoin
qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais à retourner à
bord du vaisseau, quand le jeune Anglais que j'avais tiré affamé du bâti-
ment, vint me dire qu'il avait appris que j'avais un ecclésiastique avec moi,
et que par son moyen j'avais marié les Anglais formellement avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il avait un autre mariage à faire entre deux
chrétiens qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la servante de sa défunte mère, qui
était la seule femme chrétienne qui fût dans l'île. Là-dessus je l'exhortai
à ne pas faire précipitamment une chose de cette importance, et seule-
ment pour adoucir la solitude où il devait se trouver dans l'île. Je lui dis
que j'avais su de lui-même et de la servante, qu'il avait du bien considé-
rablement, et des amis capables de le pousser dans le monde; que d'ail-
leurs cette fille n'était pas seulement une pauvre servante, mais que son.
âge n'était pas proportionné au sien, puisqu'elle pouvait bien avoir vingt-
sept à vingt-huit ans, au lieu qu'il en avait à peine dix-huit; que par mes:
soins il pouvait bientôt sortir de ce désert, et revenir dans sa patrie, où
certainement il se repentirait de son choix précipité, ce qui les rendrait
malheureux l'un et l'autre. . • • -i
J'allais en dire davantage, quand il m'interrompit en souriant, pour me
dire avec modestie, que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il n'a-
vait rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans des circonstances assez
tristes, pour n'y pas mettre encore le comble par un mariage mal assorti 5
qu'il était charmé de mon dessein de le faire retourner dans sa patrie^
mais que, selon toute apparence, mon voyage devant être de longue ha~
leiue et très hasardeux, il ne mo demandait pour toute grâce, par rap-4
port à lui, que de lui donner quelques esclaves et tout ce qui était néces-
saire pour établir une plantation ; que, de cette manière, il attendrait avec
patience l'occasion de retourner en Angleterre, persuadé que quand j'y
serais revenu, je ne l'oublierais pas; enfin, il me dit qu'il avait envie de
me donner des lettres pour ses parents, afin de les informer des bontés
que j'avais eues pour lui, et de l'endroit où je l'avais laissé ; et il me pro-
mit que, dès que je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort bien arrangé pour un garçon de cet âge, et.il
m'était d'autant plus agréable, qu'il m'assurait possitivement que le ma-
riage en question ne le regardait pas lui-même. Je lui donnai toutes les
assurances possibles de rendre ses lettres si je revenais sain et sauf en An-
gleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situation où je le laissais, et
d'employer tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais cependant fort impatient de savoir de quel mariage il avait voulu
parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Susanne (c'était le nom de la ser-
vante), et de mon artisan universel.
J'en fus charmé à la lettre, parce que le parti me paraissait très bon de
côté et d'autre. J'ai déja donné le caractère du jeune homme; pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse, elle avait du bon sens, et assez
d'agrément; elle parlait bien à propos, et d'une manière décente et polie;
elle était toujours prête à répondre quand il le fallait, et jamais imperti-
nemment précipitée à se mêler de ce qui ne la regardait pas; elle avait
beaucoup d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages; et elle était si
bonne menagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge de toute la co-
lonie. Elle savait parfaitement bien se conduire avec des personnes de tous
rangs, et par conséquent il ne lui était pas mal-aisé de plaire à tous les
habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour; et comme je lui tenais lieu de père
dans cette cérémonie, je lui donnai aussi sa dot, car je lui assignai, à
elle et à son époux, une étendue de terre assez considérable, pour en faire
une plantation. Ce mariage, et la proposition que le jeune homme m'a-
vait faite de lui donner en propre une petite étendue de terrain me firent
penser à partager toute l'île aux habitants, pour leur ôter toute occasion
de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu grave, modéré,
bon ménager, en un mot, qui était alors un parfait honnête homme, très
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose décider d'une affaire de cette
nature, véritablement converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de prudence, que tout le
monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
an écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt, et en spécifiant les li-
mites de chaque plantation : je leur donnai à chacun un droit de pos-
session pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant que le haut do-
maine de toute l'île, et une redevance pour chaque plantation, payable,
en onze ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant la demander,
produirait une copie authentique du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des lois, je leur dis qu'ils
étaient aussi capables que moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent de nouveau de vivre en-
semble comme bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer sous silence.
Comme tous les habitants de mon île vivaient comme dans une espèce de
république, et qu'ils avait beaucoup à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût
trente-sept sauvages relégués dans un coin de l'île, à peine capables de
gagner leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette consi-
dération me fit proposer au gouverneur espagnol d'y aller avec le père
de Vendredi, et de leur offrir de se joindre aux autres habitants, afin de
planter pour eui-mêmes, ou bien de servir les autres pour la nourriture
et l'entretien, en qualité de domestiques, et non pas en qualité d'esclaves;
car je ne voulais pas absolument permettre qu'on les réduisît à l'escla-
vage, ce qui aurait été contraire à la capitulation qu'il avaient faite en se
rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent leurs habita-
tions dans le moment même : il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent
le parti de cuttiver leurs propres terres, tous les autres aimèrent mieux
être distribués dans les différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait celle des Es-
pagnols, qui demeuraient dans mon château, et qui étendaient leur plan-
tation du côté de l'est, tout le long de la petite baie jusqu'à ma maison de
campagne. Les Anglais vivaient dans le nord-est de l'île, où Atlons et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement, et ils s'étendaient du
côté du sud et du sud-ouest derrière la plantation des Espagnols. Chaque
colonie avait encore à sa disposition une assez grande étendue de terre en
friche, qu'elles pouvaient cultiver en cas de besoin, en sorte que, de ce
côté-là, il n'y avait aucun sujet de jalousie et de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que les sauvages
pussent y aller et venir à leur ordinaire ; et on avait résolu de ne se point
mêler de leurs affaires , s'ils ne se mêlaient pas de celles des habitants.
Il ne faut pas douter qu'ils n'y vinssent souvent, comme ils avaient fait
autrefois, mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la moin-
dre chose contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit, que j'avais fait espérer à mon religieux,
que la conversion des trente-sept sauvages pouvait se faire sans lui à sa
satisfaction. Je lui fis sentir que cette affaire était en bon train, et que
ces gens étant ainsi dislribués parmi les chrétiens, il serait facile de leur
faire goûter les principes de notre religion, pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien faire tous ses efforts pour y réussir.
fl ea convint; mais, dit-il, comment les porterons-nous à y travailler
avec application? Je lui répondis qu'il fallait les y engager, en les assem-
blant tous, ou bien en leur allant parler à chacun à part. Ce second parti
lui parut le plus convenable, et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage en-
tre nous. Il entreprit d'aller voir les Espagnols, qui étaient tous papistes,
dans le temps que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais, qui
étaient tous protestants. Nous leur recommandâmes très fort, aux uns et
aux autres, de ne faire entrer dans les instructions qu'ils adresseraient aux
sauvages, aucune distinction entre les catholiques et les protestant?, et
'de se contenter de leur donner les principes généraux de la religion
chrétienne, comme l'existence de Dieu, le mérite de Jésus-Christ, etc.
Ils nous le promirent, et ils s'engagèrent même à ne parler jamais en-
semble de controverse.
En venant à la maison, ou à la ruche d'Atkins, je vis avec plaisir que
la jeune femme de mon machiniste et l'épouse d'Atkins étaient devenues
amies intimes, et que cette personne pieuse avait perfectionné l'ouvrage
que l'époux avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours d'écou-
lés depuis le baptême de la femme d'Atkins, elle était déjà devenue si
bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler d'une conver-
sion si subite, et poussée si loin en si peu de temps.
Il m'était venu justement dans l'esprit, le même matin que je méditais
cette visite, qu'en leur laissant tout ce qui leur était nécessaire, j'avais
oublié de leur donner une Bible; en quoi je confesse que j'avais moins
de soin pour eux, que la veuve de mon ami n'en avait eu pour moi, en
m'envoyant trois Bibles et un livre de communes prières, avec la cargai-
son de la valeur de 100 livres sterlings, qu'elle eut soin de me faire tenir
dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle ne
l'avait prévu elle-même; car ces Bibles servaient alors d'instruction et
de consolation à des gens qui en faisaient un meilleur usage que je n'en
avais fait alors moi-même.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche, en arrivant à la maison d'At-
kins, où je remarquai que les deux femmes venaient de parler ensemble
sur des matières de religion. « Ah! Monsieur, dit Atkins dos qu'il me vit,
quand Dieu veut se réconcilier avec des pécheurs, il en sait bien trouver
les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un prédicateur nouveau ; je sais
que j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre la main à un pareil ouvrage,
et voilà cette jeune femme qui paraît nous être envoyée du cicl» Elle est
en état de convertir toute une île pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour s'en aller; mais en
la priant de demeurer, je lui dis qu'elle avait entrepris un excellent des-
sein, et que je souhaitais de tout mon cœur que le ciel voulût bénir ses
soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque temps; et ne voyant
pas qu'ils eussent aucun livre, je tirai ma Bible de ma poche. « Voici du
secours que je Vous apporte, Atkins, dis-je, et je ne doute point que vous
fie le receviez avec plaisir. » Le pauvre homme fut si surpris de ce pré-
sent, que, pendant quelques minutes, il fut incapable de prononcer un
seul mot; mais, s'étant remis de son trouble, il prit le livre de ses deux
mains, et se tournant du côté de sa femme: « Ne vous ai-je pas dit, ma
chère, lui dit-il, que quoique Dieu soit là-haut dans le ciel, il peut en-
tendre nos prières? Voici le livre que je lui ai demandé quand nous nous
sommes mis à genoux ensemble dans le bosquet : Dieu nous a entendus,
il nous l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours, il tomba dans de si
grands transports de joie, qu'au milieu des actions de grâces qu'il adres-
sait au ciel, il versait un ruisseau de larmes.
Sa femme était dans une surprise extraordinaire, et elle était prête à
tomber dans une erreur à laquelle personne de nous ne s'était attendu.
Elle croyait fermement que Dieu avait envoyé ce livre directement du
ciel à la prière de son mari, et elle prenait pour un présent immédiat, ce
qui n'était qu'un effet équivalent de la Providence. Il ne tenait qu'à nous
de la confirmer dans cette pensée, mais la matière me parut trop sérieuse
pour permettre que la bonne personne tombât dans une illusion sembla-
ble. Je m'adressai donc à la jeune femme, en lui disant qu'il ne fallait
point imposer là-dessus à notre nouvelle convertie, et je la priai de faire
sentir à son amie, qu'on peut dire, avec vérité, 'que Dieu répond à nos
prières, quand nous recevons de sa Providence, d'une manière naturelle,
ce que nous lui avons demandé, et que nos prières ne tendent jamais à
exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien, etavec.un heureux suc-
cès, de cette commission; par conséquent, il n'y eut aucune fraude
pieuse dans toute cette affaire; et dans le fond, en employer dans une
telle occasion, me paraîtrait la chose du monde la plus inexcusable.
La jeune femme était bien aise aussi de voir cette Bible, par le besoin
qu'elle en avait alors. Elle en avait une, ainsi que son jeune maître, à
bord du vaisseau, parmi ses autres hardes qu'on n'avait pas encore portées
à terre; mais il lui en fallait une pour s'en servir d'abord.
J'ai déjà dit tant de choses touchant cette jeune femme, que je ne sau-
rais m'empêcher d'en rapporter encore une particularité fort remarqua-
ble et fort instructive.
j'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle avait été réduite, quand
sa maîtresse mourut de faim dans le malheureux vaisseau que nous
avions rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse situation où elle s'était trou-
vée alors, je lui demandai si elle pouvait me donner une idée de ce
qu'elle avait senti dans cede occasion, et me faire comprendre ce que
c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle croyait qu'oui, et me fît un
détail affreux des souffrances qu'elle avait endurées.
« .Après avoir souffert beaucoup pendant presque tout le voyage par la
disette des vivres, il ne nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un
peu de vin et un peu d'eau. Le premier jour que je n'avais pris aucune
nourriture, je me trouvai vers le soir un grand vide dans l'estomac,
avec de grandes douleurs, et à l'approche de la nuit, je me sentis fort en-
dormie et je ne cessai de bâiller ; ayant pris un verre de vin, je me mis
sur un lit, et ayant dormi environ trois heures, je me trouvai un peu ra-
fraîchie. Après avoir veillé trois autres heures, environ vers les cinq
heures du matin, je sentis les mêmes douleurs d'estomac, et je voulus
dormir de nouveau ; mais il me fut impossible de fermer les yeux, étant
fort faible et ayant de grands maux de cœur, ce qui continua pendant
tout le second jour avec beaucoup de variété : tantôt j'avais faim, et tantôt
j'avais mal au cœur, avec des nausées comme une personne qui a pris
un vomitif. Je me remis sur le lit vers le soir, ayant pris un verre d'eau
pour toute nourriture. M'étant endormie, je rêvais que j'étais dans les
Barbades, que j'y trouvais le marché rempli de toutes sortes de vivres,
que j'en achetais copieusement, et que je dînais avec ma maîtresse d'un
très grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon estomac aussi rempli
que si j'avais dîné réellement; mais quand je fus réveillée,, je me trouvai
dans une extrême inanition, et comme sur le point de rendre l'âme. Je
pris alors notre dernier verre de vin, j'y mis du sucre, parce qu'il y a
quelque chose de nourrissant; mais n'ayant rien dans mon estomac sur
quoi le vin pût opérer, tout l'effet que j'en tirais consistait dans quelques
fumées désagréables qu'il m'envoyait au cerveau, et l'on m'a dit qu'après
avoir vidé ce verre, j'avais été pendant longtemps comme une personne
qui ne sent rien, par un excès d'ivresse.
« Le troisième jour, après avoir passé toute la jjuit dans des songes
sans liaison, sommeillant plutôt que je ne dormais, je m'éveillai en sen-
tant une faim enragée : et je ne sais pas si j'avais été mère, et que j'eusse
eu un de mes enfants avec moi, si j'aurais eu assez de force d'esprit pouc
n'y pas mettre les dents.
«, Cette rage dura environ trois heures, pendant lesquelles j'étais aussi
furieuse, à ce que m'a dit ensuite mon jeune maître, que ceux qui le
sont le plus dans l'hôpital des fous.
« Dans un de ces accès de frénésie, soit par un mouvement extraordi-
naire du vaisseau, ou que le pied me glissât, je tombai à terre, et je me
cognai le visage contre le lit de ma maîtresse, -ce qui me fit sortir du sang
abondamment du nez : à mesure que le sang coulait, ma rage diminuait,
aussi-bien que la faim qui en était la cause.
« Mes maux de cœur et mes nausées revinrent ensuite, mais il me fut
impossible de rendre, puisque je n'avais rien du tout dans l'estomac.
Affaiblie par la perte du sang, je m'évanouis, et l'on me crut morte ; mais
je revins bientôt à moi. souffrant des douleurs d'estomac, dont il m'est
impossible de vous donner une idée. A l'approche de la nuit je ne sentis
qu'une faim terrible, avec des désirs de manger J que je m'imagine avpir
été semblables aux envies d'une femme grosse.
« Je pris encore un verre d'eau avec du sucre; mais mon estomac, in-
capable de retenir cette douceur, rendit le tout dans le moment même, ce
qui me fit prendre de l'eau pure qui me resta dans le corps. Là-dessus je"
me mis au lit, priant Dieu de toute mon âme qu'il lui plût de me délivrer
d'une vie si malheureuse; et me tranquillisant par l'espérance d'être:
bientôt exaucée, je parvins à sommeiller pendant quelque temps. M'étant'
réveillée, je me crus .mourante, ayant la tête tout accablée par les va-
peurs qui s'élevaient de mon estomac vide. Je recommandai alors mon
âme à Dieu, en souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes souffrances,
et me jetât dans la mer.
« Pendant tout ce temps, ma maîtresse était couchée auprès de moi,'
comme une personne expirante; mais elle soutint sa misère avec plus de
courage et de patience que moi, et dans cet état elle donna sa dernière
touchée de pain à son fils, qui ne voulut la prendre, qu'après les ordres
redoublés de sa mère, et je suis persuadée que ce peu de nourriture lui a
sauvé la vie.
o Vers le matin je me rendormis, et mon sommeil étant dissipé de
nouveau, je sentis une envie extraordinaire de pleurer, qui fut suivie
par un autre violent accès de faim. Je me levai toute furieuse, et dans le
plus déplorable état qu'on puisse s'imaginer. Si j'avais trouvé ma maî-
tresse morte, je crois fort que j'aurais mangé un morceau de sa chair
avec autant d'appétit que la viande de quelque animal destiné à nous ser-
vir de nourriture. Deux ou trois fois je voulus arracher un morceau de
mon propre bras,.et4royant le bassin où j'avais saigné le jour auparavant,
je me jetai dessus, ^(j'avalai le sang avec précipitation, comme si j'avais
craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
a Cependant dès que je l'eus dans l'estomac, la seule pensée m'en
remplit d'horreur, et bannit ma faim'pour quelques moments. Je pris
alors un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et me tranquillisa pendant'
quelques heures. C'était là le quatrième jour, et je restai dans cet état
jusqu'à la nuit : alors, dans l'espace de quatre heures, je fus sujette suc-
cessivement à tous les différents accès que la faim m'avait déjà causés;
j'étais tantôt faible, tantôt accablée de sommeil, tantôt tourmentée de
violents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt enragée, et ' mes for-
ces diminuèrent cependant d'une façon extraordinaire. Je me couchai
de nouveau, n'ayant d'autre espérance que de mourir avant la fin de
la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit, et ma faim s'était
changée en une maladie continuelle : c'était une affreuse colique causée
par des vents qui s'étaient fait un passage dans mes boyaux vides, et qui
me donnaient des tranchées insupportables. Je demeurai dans ce triste
état jusqu'au lendemain matin, que je fus surprise et troublée par les cris


&' m. *rmm vx

la,
,UIX
. v> Jkl«'«
fc^-*-*

^
Festomac,
sentis fort en—
. je me mis
lron**i un peu ra—
^.«rr lellât aras autres beKres, environ vers les cinq
jf *t=cs JES niftnrt dzvdecrs d'estomac, et je voulus
»»-_»=•* ~=XGK. i BU ï nit f=l Kpaasrie de fermer les yeux, étant
-— ^ àe FiBii maux, de coeur, ce qni continua pendant
de variéié : tantôt j'avais faim, et tantôt
osées comme «ne personne qui a pris
w le 1:1 vêts le soir, ayant pris un verre d'eau
Vésaat endomde, je rêvais que j'étais dans les
le auttlié rempli de tontes sortes de vivres ,
.f__ , et que je dînais avec ma maîtresse d'un
it_ A b te de ce rêve , je crus mon estomac aussi rempli
si rwaà* £laé réeBcHKat; mats quand je fus réveillée^ je me trouvai
i v*» ~*+~J*9»+ iBHBnoB, et comme sur le point de rendre l'âme. Je
aû-n notre dernier verre de vin, j'y mis du sucre, parce qu'il y a
[ae ebooe de »oarrissant; mais n'ayant rien dans mon estomac sur
le -«in fût operer, tout l'effet que j'en tirais consistait dans quelques
désagréables qn'fl m'envoyait au cerveau, et l'on m'a dit qu'après
ce verre, j'avais été pendant longtemps comme une personne
sent rien, par un excès d'ivresse.
troisième jour, après avoir passé toute la nuit dans des songes
****son, sommeillant plutôt que je ne dormais, je m'éveillai en sen-
enragée : et je ne sais pas si j'avais été mère, et que j'eusse
*ïe mes enfants avec moi, si j'aurais eu assez de force d'esprit pour
mettre les dents.
ïs heures, pendant lesquelles j'étais aussi
"te mon jeune maître, que ceux qui le

.j *-«tte rage dura . .
Se» à ce que r:
plusdans 1'.
Un de .
vaissc

'"-sic, soit par un mouvement estr
me glissât, je tombai a terre
maîtresse, ce qui me fitc
*e le sang coulait, nv
la CÏIU^P
ma*,.
ta
le
-
un
inq
d'y
nou-
r tout
., car
;terre,
a de la
; s de cinq
.s, dans le
soit digne
ffgir"'' i -I—lîiT-
, alors an. aur? --rrr

calme, et le
peu entraînés
j'a, terre du côté
continent ou des
, toute couverte de
iàtinguer ; mais notre
ec une lunette d'appro-
e. Je ne savais pas ce qu'il
, d'extravagant. «Nevousfâ-
^e navale, je wusenréponds.il
iStinctement venir tout droit à nous.
nouvelle, aussi bien que mou neveu le
conter dans l'île de si ternbles choses de
été dans ces mers, ne savait qu en
devions attendre a être
iaisser tomber l'ancre _
venir aux mains avec ses barbares.

et les lamentations de toott jeune maître, qui m'apprit que sa mère était
morte. N'ayant pas la force de sortir du lit, je levai un peu la tête, et je
m'aperçus que Madame respirait encore, quoiqu'elle donnât fort peu de
gignes de vie.
« J'avais alors des convulsions d'estomac épouvantables, avec un ap-
pétit furieux et des douleurs. Dans la plus affreuse situation, j'entendis
les matelots crier de toutes leurs forces : UNE VOILE, UNE VOILE! Ils sau-
taient et couraient par tout le vaisseau comme des gens qui auraient
perdu l'esprit. . , «
« J'étais incapable de me lever du lit, ma pauvre maîtresse l'était en-
core plus, et mon jeune maître était si malade, que je m'attendais à le
voir expirer dans le moment. Ainsi il nous fut impossible d'ouvrir la
porte de notre chambre, et de nous informer au juste de ce que voulait
dire tout ce vacarme. Il y avait déjà deux jours que nous n'avions parlé à
qui que ce fût de l'équipage. La dernière fois qu'on nous était venu voir,
on nous avait dit qu'il n'y avait plus un seul morceau de pain dans tout
le vaisseau, et les matelots nous ont avoué dans la suite qu'ils nous avaient
Cru tous morts.
« Nous étions dans cet état affreux, quand vous nous envoyâtes des
gens pour nous sauver la vie, et vous savez mieux que moi-même quelle
fut notre situation quand vous vîntes nous voir. »
C'étaient là à-peu-près les propres paroles de cette femme, et il me
semble qu'il n'est pas possible de donner une description jdus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personne prête à mourir de
faim. J'en suis d'autant plus persuadé, que le jeune homme me rapporta
à-peu-près les mêmes particularités de l'état où il s'était trouvé. Il est
vrai que son récitétait moins détaillé et moins touchant : ussi y a-t-il appa-
rence qu'il avait moins souffert, puisque sa bonne mère avait prolongé sa
vie aux dépens de la sienne, et que tout ce que la servante avait eu de
plus que sa dame pour soutenir une misère si affreuse, avait été la force
de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est certain que si ces pau-
vres gens n'avaient pas rencontré notre vaisseau ou quelqu'autre, ils au-
raient tous péri en] peu de jours, à moins que de s'être mangés les uns
les autres. Ce triste expédient même n'aurait pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étaient éloignés de terre de plus de cinq cents lieues. Il est
temps de finir cette digression, et de revenir à la manière dont je réglai
les affaires dans l'île.'
II faut observer ici que, pour plusieurs raisons, je ne jugeai plus à pro-
pos de parler à mes gens de la chaloupe que j'avais eu soin d'embar-
quer par pièces détachés, dans l'intention de les faire joindre ensemble
dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par les semences de discorde
qui étaient répandues parmi les différentes colonies, persuadé qu'au

moindre mécontentent on se servirait de la chaloupe pour se séparer les
uns des autres : peut-être aussi en auraient-ils fait usage pour pirater, et
ainsi mon île serait devenue un nid de brigands, au IICAI que j'en voulais
faire une colonie de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux pièces de canon de bronze, ni les deux petites pièces
de tillac, dont mon neveu avait chargé le vaisseau, outre le nombre ordi-
naire. Je les crus sans cela assez forts et assez bien armés, pour soutenir
une guerre défensive; et mon but n'était nullement de les mettre en état
d'entreprendre des conquêtes, ce qui ne pouvait que les précipiter à la
fin dans les derniers malheurs. Pour toutes ces raisons, je laissai dans le
vaisseau et la chaloupe et l'artillerie, dans le dessein de les leur rendre uti-
les d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avais à dire de mes colonies, que je quittai dans un
état florissant, et je revins à bord le.... de.... après avoir été vingt-cinq
jours dans l'île, et promis à mes gens, qui avaient pris la résolution d'y
rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nou-
veaux secours, si j'en trouvais quelqu'occasion. Je m'étais engagé sur tout
à leur faire avoir quelque .bétail, vaches, moutons, cochons, etc., car
pour les deux vaches et le veau que j'avais fait embarquer en Angleterre,
la longueur de notre voyage nous avait obligés de les tuer au milieu de la
mer, n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué les colonies de cinq
coups de canons, et nous vînmesdans la baie de Tous-les-Saints, dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans rencontrer rida qui soit digne
de remarque, excepté une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer étant calme, et le
courant allant avec force vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois, terre du côté
de l'est, sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le continent ou des
îles. Vers le soir, nous vîmes la mer du côté de terre, toute couverte de
quelque chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer ; mais notre
contre-maître étant monté dans le grand mât, avec une lunette d'appro-
che, se mit à crier que c'était toute une armée. Je ne savais pas ce qu'il
voulait dire avec son armée, et je le traitais d'extravagant. « Ne vous fâ-
chez pas, Monsieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en réponds. Il
y a plus de mille canots, et je les vois distinctement venir tout droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi bien que mon neveu le
capitaine, qui avait entendu raconter dans l'île de si terribles choses da
ces sauvages, et qui n'ayant jamais été dans ces mers, ne savait qu'en
penser. Il s'écria deux ou trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que voyant la mer calme etle courant qui nous portait
vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il verrait qu'il serait
inévitable d'en, venir aux mains avec ses barbares.
Ce calme continuant et cette flotte étant fort proche de nous, je com-
mandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât les voiles ; j'assurai en même
temps l'équipage que l'on ne devait rien craindre des sauvages, sinon
qu'ils missent le feu au vaisseau; et que pour les en empêcher, il fallait
remplir les deux chaloupes d'hommes bien armés et les attacher bieu
près, l'une à la poupe et l'autre à la proue. Cet expédient ayant été ap-
prouvé, je fis prendre à ceux des chaloupes un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les barbares pourraient s'efforcer de mettre au
dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posture, et bientôt nous les vî-
mes de fort près ; je ne crois pas que jamais un plus horrible spectacle se
soit offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le contre-maître s'était
fort trompé dans son calcul : au lieu de 1000 canots, il n'y en avait à peu
près que 126, mais ils étaient si fort chargés, que quelques-uns conte-
naient jusqu'à 17 personnes, et que les plus petits étaient montés de 7
hommes tout au moins.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir dessein d'environner
le vaisseau de tous côtés, mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre intention, dans un combat
avec ces sauvages. Cinq ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes, que nos gens leur firent si-
gne de la main de se retirer. Ils le comprirent fort bien et ils le firent;
mais tout en se retirant, ils lancèrent une cinquantaine de javelots contre
nous, et blessèrent dangereusement un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne point faire feu, et je leur
fis jeter un bon nombre de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent sur nous tous en corps
du côté de la poupe, sans que nous puissions d'abord deviner leur des-
sein. Ils s'approchèrent assez pour que je visse sans peine que c'étaient
de mes vieux amis, je veux dire de ces sauvages avec lesquels j'avais été
souvent aux mains. Un moment après, ils s'éloignèrent de nouveau, jus-
qu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement opposés à un des côtés
de notre navire, et alors ils firent force de rames pour venir à nous. Ils
approchèrent effectivement si fort, qu'ils pouvaient nous entendre parler ; et
là-dessus je commandai à tout l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce
qu'ils tirassent leurs flèches une seconde fois, mais qu'on tînt le canon
tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le tillac, pour
les arraisonner, et pour leur demander quel était leur dessein. Je ne sais
pas s'ils entendirent, mais je sais bien que cinq ou six de ceux qui étaient
dans les canots les plus avancés, nous montrèrent leur derrière tout nu,
comme s'ils eussent voulu nous prier grâcieusement de le leur baiser. Si
c'était seulement une marque de mépris, ou si par là ils nous défiaient et
donnaient le signal aux 'autres, c'est ce que j'ignore; mais immédiate-
ment après, Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et malheureusement
pour le pauvre garçon, ils firent voler dans le vaisseau plus de trois cents
flèches, dont personne ne fut blessé que mon fidèle valet, qui, à mes
yeux, eut le corps percé de trois flèches, ayant été le seul qui fut exposé
à leur vue.
La douleur que me causait la perte de ce vieux compagnon de tous mes
travaux, me porta à un violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches, et quatre à boulets, et nous leur
donnâmes une telle bordée, que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
fis n'étaient éloignés de nous que de la moitié de la longueur d'un,
cable, et nos canonniers visèrent si juste, que quatre de leurs canots.
furent renversés, selon toutes les-apparences, d'un seul et même coup.
.Ce n'était pas le sot compliment qu'ils nous avaient fait, qui avait ex-
cité ma colère, nous n'en comprenions pas le sens; et tout ce que j'avais
résolu de faire pour les punir de leur impolitesse, c'était de les effrayer,
en tirant quatre ou cinq canons chargés seulement de poudre; mais
voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisaient sans raison, et la mort
du pauvre Vendredi, qui méritait si bien toute mon estime et toute ma
tendresse, je crus être en droit devant Dieu et devant les hommes de re-
pousser la force, et j'aurais été charmé même d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais
dire précisément combien nous en tuâmes, mais il est certain'que jamais
il n'y eut dans une multitude de gens une pareille frayeur et une con-
sternation semblable. 11 y avait treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renversés et coulés à fond; et ceux qui les avaient montés,
étaient tués en partie, et en partie ils tâchaient de se sauver à la nage.
Les autres étaient hors de sens à force d'être effrayés, et ne songeaient
qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs camarades, dont les ca-
nots avaient été coulés à fond, ou ruinés par notre canon. Leur perte
par conséquent doit avoir été considérable; nous n'en prîmes qu'un seul,
qui nageait encore dans la mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée, que, dans trois heures, ils furent absolu-
ment hors de la portée de nos yeux, excepté trois ou quatre canots, qui
faisaient eau selon toutes les apparences, et qui ne pouvaient pas suivre
le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur, qu'il ne vou-
lait ni parler, ni manger, et nous crûmes tous qu'il voulait se faire mourir'
de faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire revenir la parole, en
faisant semblant de le faire rejeter dans la mer, et As le remettre dans
l'état où on l'avait trouvé, s'il voulait s'obstiner à garder le silence. On fit
plus, on le jeta effectivement dans la nfer, et l'on s'éloigna de lui. Il suit
vjt la chaloupe en nageant, et y étant rentra à la fin, il devint plus trai-
table et commença à parler, mais dans un langage dont personne de nous
ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'éfant levé, nous remîmes à la voile, tout le monde étant
charmé de s'être tiré de cette affaire, hormis moi, qui étais au désespoir
de la perte de Vendredi, et qui aurajs souhaité de retourner à l'île, pour
en tirer quelqu'autre propre à me servir ; mais c'était une chose impossi-
ble, et il fallait suivre notre route. Notre prisonnier, cependant, commen-
çait à comprendre quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous.
Nous lui demandâmes alors de quel pays il était venu avec ses compa-
gnons, mais il nous fut impossible d'entendre un mot de sa réponse, fl
parlait du gosier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait
pas seulement former des sons articulés : et nous crûmes tous qu'on pou-
vait parfaitement bien parler cette langue-là avec un bâillon dans la bou-
che. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,'
de la langue, ni du palais: ses paroles ressemblaient aux différents tons
qui sortent d'un cor de chasse; il ne laissa pas à quelque temps de là
d'apprendre un peu d'anglais, et alors il nous fit entendre que la flotte
qui nous avait attaqués, avait été destinée par leurs rois pour leur donner
une grande bataille. Nous leur demandâmes combien de rois ils avaient
donc. Il dit qu'ils étaient cinq nations, et qu'ils avaient cinq rois; et que
leur dessein avait été d'aller combattre deux nations ennemies. Nous lui
demandâmes encore par quelle raison ils s'étaient approchés de nous; et
nous sûmes de lui que leur intention n'avait été d'abord que de contem-
pler une chose si merveilleuse que notre vaisseau le leur avait paru. Tout
cela fut exprimé dans un langage plus mauvais encore que ne l'avait été
celui de Vendredi, quand il commença à s'énoncer en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre garçon, du fidèle Ven-
dredi. Nous lui rendîmes les derniers honneurs avec toute la solennité
possible, nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir jeté dans la
mer, nous primes congé de lui par onze coups de canon. C'est ainsi que
finit la vie du meilleur et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes terre le
douzième jour après cette aventure, au cinquième degré de latitude mé-
ridionale: c'est la partie de toute l'Amérique qui avance le plus vers le
nord-est. Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne perdant point
le rivage de vue, pendant quatre jours, à la fin desquels nous doublâmes
le cap de Saint-Augustin ; et trois jours après nous laissâmes tomber l'an-
cre dans la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où était venue toute ma
bonne et mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu qui y eût moins d'affaires, et cependant
nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine, d'avoir la moindre corres-
pondance avec les habitants du pays ; ni mon associé, qui faisait dans ce
pays une très belle figure, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la manière
I
'miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne purent m'obtenir cette
faveur. Mon associé se souvenant à la fin que j'avais donné autrefois cinq
cents moïdores au prieur du monastère des Augustins, et deux cents aux
pauvres, obligea ce religieux d'aller parler au gouverneur, et de lui de-
mander la permission d'aller à terre, pour moi, le capitaine et huit autres
hommes. On nous l'accorda, mais à condition que nous ne débarquerions
aucune denrée, et que nous n'emmènerions personne de là sans une per-
mission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de sévérité, que j'eus
toutes les peines du monde à faire venir trois balles de draps fins, d'étof-
fes et de toiles que j'avais apportées exprès pour en faire présent à mon
associé.
C'était un homme très généreux, et qui avait de fort beaux sentiments,
quoique, comme moi, il eût eu d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent, il m'envoya à bord du
vin et des confitures pour plus de trente moïdores, et il y ajouta du tabac,
et quelques belles médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre
valeur que le sien, et lui devait être agréable; j'y joignis la valeur de
cent livres sterling en mêmes marchandises, mais dans une autre vue; et
je le priai de faire dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour envoyer
à ma colonie ce que je lui avait promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand ma barque fut tout
équipée, je donnai au pilote de si bonnes instructions pour trouver mon
île, qu'il était absolument impossible qu'il la manquât : aussi la trouva-t-
il, comme je l'ai appris dans la suite par les lettres de mon associé.
En moins de rien elle fut chargée de la cargaison que je destinais à mes
gens; et un de nos matelots, qui avait été à terre avec moi dans l'île,
s'offrit d'aller dans la chaloupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu
que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur espagnol, de lui donner
des habits, du terrain, et les outils nécessaires pour commencer une plan-
tation, ce qu'il entendait fort bien, ayant été planteur autrefois à Mary-
land, et boucanier par-dessus le marché.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce qu'il me de-
mandait, et en lui faisant présent de l'esclave que nous avions pris dans
la dernière rencontre; et je donnai ordre au gouverneur espagnol de lui
donner de tout ce qui lui serait nécessaire, une portion égale à celle.qui
avait été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer, mon associé me dit qu'il
y avait là un planteur de sa connaissance, fort brave homme, mais qui
avait eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Église. « Je n'en sais pas
trop bien la raison, me dit-il, mais je le crois hérétique dans le fond du
cœur, et il a été obligé de se cacher pour ne pas tomber entre les mains
de l'Inquisition. Il serait charmé de trouver cette occasion d'échapper
a\ec sa femme et ses deux filles, et si vous vouliez lui donner le moyen.
de commencer une plantation dans votre île, je lui donnerais quelqu'ar-
gent pour commencer; car les officiers de l'Inquisition ont saisi tous ses
effets, et il ne lui reste que quelques meubles et deux esclaves. Quoique
je haïsse ses principes, ajouta-t-il, je serais fâché qu'il tombât entre leurs
mains, car il est certain qu'il serait brûlé tout vif. B
, J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes ce pauvre homme avec
toute sa famille dans notre vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête
à partir; et alors nous y mîmes toutes ses hardes, et nous l'y menâmes
lui-même dès qu'elle fut sortie de la baie.
Le matelot qui avait pris le même parti, fut charmé de se voir un pa-
reil compagnon : ils étaient à-peu-près également riches; ils avaient quel-
ques outils nécessaires pour commencer une plantation, et voilà tout.
Néanmoins ils avaient avec eux quelques plantes de cannes de sucre,
avec les matériaux nécessaires pour en tirer de l'utilité ; et l'on m'assu-
Tait que le planteur portugais, prétendu hérétique, entendait parfaitement
tout ce qui concerne cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes sujets, consistait en trois
Taches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies pleines, deux ca-
vales et un cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols, je leur envoyai trois
femmes portugaises, en les priant de leur donner des époux, et de les
traiter avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus grand nombre;
mais je savais que mon Portugais persécuté avait avec lui deux filles, et -
qu'il n'y avait que cinq Espagnols en état de se marier, puisque les autres
avaient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans peine
qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addition, se
trouvaient alors au nombre de soixante ou soixante-dix, sans les petits
enfants qui étaient- en grand quantité comme je l'appris ensuite au re-
tour de mes voyages, par des lettres que je reçus à Londres par la voie
du Portugal.
Il ne me reste plus rien à dire à présent de mon île, et quiconque lira
"le reste de mes mémoires, fera fort bien de n'y plus songer, *t de s'atta-
cher entièrement aux folies d'un vieillard, qui ne devient pas plus sage,
ni par ses propres malheurs ni par ceux d'autrui ; d'un vieux imbécille,
•dont les passions ne sont pas amorties par quarante ans de misère et de
dîSgraces, ni satisfaites par une prospérité qui surpasse ses espérances
même.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux Indes qu'un homme qui est en
liberté, et qui n'est coupable d'aucun crime, est obligé d'aller au geolier
•de Newgate, pour le prier de l'enfermer parmi les autres prisonniers, et
de le laisser mourir de faim.
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon île, j'aurais pu pren-
dre un petit vaisseau, pour m'y en aller directement; j'aurais pu le
charger de toutcequô j'aVais embarqué dans le vaisseau de mon netfeu, et
j'aurais pu prendre avec moi une patente du gouvernement pour m'assurer
la propriété de mon île en la soumettant au haut domaine de la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des munitions, des esclaves,
des planteurs ; j'aurais pu y faire une citadelle au nom de l'Angleterre, et
y établir une colonie stable et florissante. Ensuite, pour agir par principe
et en homme sage, je devais m'y fixer moi-même, renvoyer mon petit .
navire chargé de bon riz, comme il était aisé de le faire en six mois
de temps, et prier mes correspondants de le charger de nouveau de tout
ce qui pourrait être utile et agréable à mes sujets. Malheureusement je
n'avais pas des vues si raisonnables; je n'étais pas touché des avantages
considérables que j'aurais pu trouver dans un pareil établissement; j'étais
possédé seulement par un démon aventurier, qui me forçait à courir. Il
est vrai que je me plaisais fort à être le bienfaiteur de mes sujets, à leur
faire du bien par ma propre autorité , sans dépendre d'aucun souverain,
enfin à représenter ces anciens patriarches qui étaient les rois de leurs fa-
milles. Je n'avais pas des desseins plus étendus ; je ne songeais pas même
à donner un nom à l'île; mais je l'abandonnai comme je l'avais trouvée,
n'appartenant proprement à personne , et sans établir aucune forme de
gouvernement parmi mes gens. Quoique en qualité de père et de bien-
faiteur j'eusse quelque influence sur leur conduite, je n'avais pourtant sur
eux qu'une autorité précaire, et ils n'étaient obligés de m'obéir que par
les règles de la bienséance. Passe encore si j'avais resté avec eux, les af-
faires auraient pu prendre un bon train; mais comme je les plantai là
pour reverdir, sans remettre jamais le pied dans l'île, tout devait tomber
nécessairement dans le désordre. C'est ce qui arriva précisément à ce que
j'appris dans la suite, par une lettre de mon associé, qui y avait envoyé
de nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avait été écrite, et je vis que les affaires de ma colonie ne faisaient
que peu de progrès; que mes gens étaient fort las de rester dans cet en-
droit ; qu'Atkins était mort; que cinq esclaves espagnols s'en étaient al-
lés; que quoiqu'ils n'eussent pas reçu de grandes insultes de la part des
sauvages, ils ne laissaient pas d'avoir eu quelques petits combats avec eux;
enfin qu'ils l'avaient conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma
promesse de les tirer de là, et de leur procurer le plaisir d'aller mourir
dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me laissèrent pas le loisir de
me souvenir de cet engagement, ni de toute autre chose qui concernât l'île;
et ceux qui veulent savoir le reste de mes aventures n'ont qu'à me suivre
dans une nouvelle carrière de folies et de malheurs; ils pourront du
moins apprendre par là que bien souvent le ciel nous punit en exauçant
nos désirs^et qu'il nous fait trouver les plus grandes afflictions en satis-
faisant nos vœux les plus ardents.
Que par conséquent aucun homme sage ne se flatte de la force de sa
ROBIN SON CKUSOÉ, 21
raisen, quand il s'agit de choisir un genre de vie. L'homme est un ani-
mal qui a la vue bien courte. Ses passions ne sont pas ses meilleurs
amis, et ses penchants les plus vifs sont d'ordinaire ses plus mauvais con-
seillers.
Je dis tout ceci, en réfléchissant sur le désir impétueux que je m'étais
senti dès ma plus tendre jeunesse, de courir le monde, et sur les malheurs
où m'a précipité ce penchant si naturel, qu'il paraissait être né avec moi.
Il m'est aisé de vous rapporter historiquement, et de vous faire compren-
dre les effets de ce penchant avec les circonstances qui l'ont, pour ainsi
dire, animé et fait agir; mais les vues secrètes de la Providence, en nous
permettant de suivre aveuglément des penchants si bizarres, ne sauraient
être comprises que par ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec
attention les voies de cette Providence , et de tirer des conséquences
pieuses de la justice de Dieu, et de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de maconduite, il est temps
d'en revenir à mon histoire. Je m'étais embarqué pour les Indes, et j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici qu'avant de continuer ma course,
je fus obligé de me séparer de mon jeune ecclésiastique, qui m'avait donné
de si fortes preuves de sa piété. Trouvant là un navire prêt à faire voile
pour Lisbonne, il me demanda permission de s'y embarquer; c'est ainsi
qu'il paraissait prédestiné à n'achever jamais ses voyages : j'y consentis,
et j'aurais fait sagement de prendre le même parti.
Mais j'en avais pris un autre, et le ciel fait tout pour le mieux : si j'a-
vais suivi ce prêtre, je n'aurais pas eu si grand nombre de sujets d'être
reconnaissant envers Dieu, et l'on n'aurait jamais entendu parler de la
seconde partie des Voyages et des Aventures de Robinson Crusoé. -
Du Brésil, nous allâmes tout droit car la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance. Notre voyage fut passablement heureux jusque-là,
quoique de temps en temps nous eussions les vents contraires et quelques
tempêtes; mais mes grands malheurs sur mer étaient finis, mes disgrâces
futures devaient m'arriver par terre, afin qu'iUparût qu'elle peut nous
servir de châtiment aussi bien que parla mer, quand il plaît ainsi au ciel,
qui dirige toutes choses à ses fins.
Comme notre vaisseau était uniquement destiné au commerce, nous
avions à bord un inspecteur ou super-cargo, qui en devait régler tous les
mouvements, après que nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance.
Tout avait été confié à ses soins et à sa prudence, et il n'était limité que
dans le nombre de jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi je n'a-
vais que faire de m'en mêler; ce super-cargo et mon neveu le capitaine
délibéraient entre eux sur les différents partis qu'il y avait à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus longtemps au Cap qu'il le fallait pouf
prendre de l'eau fraîche, et les autres choses qui nous étaient nécessaires;
et nous nous hâtâmes, autant qu'il nous fut possible, pour arriver à la côte
de Coromande!, parce que nous étions informés qu'un vaisseau de guerre,
françai%, de 50 pièces, avec deux grands vaisseaux marchands, avaient
pris la route des Indes. Je savais que nous étions en guerre avec les Fran-
çais, et par conséquent je n'étais pas sans appréhension : heureusement
ils allèrent leur chemin, sans que nous en avons entendu parler dans la
suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la description des lieux, du
journal du voyage, des variations de la boussole, des latitudes, des mous-
sons, de la situation des ports, et d'autres particularités qui rendent les
relations des voyages de long cours si ennuyeuses, et qui sont si inutiles
à ceux qui n'ont pas dessein de faire les mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays ct les ports où nous nous sommes arrêtés, et
de dire ce qui nous y est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'abord
à l'île de Madagascar : le peuple y était féroce et traître, très bien armé
d'arcs et de lances, dont ils se servent avec beaucoup de dextérité. Cepen-
dant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps : ils nous traitèrent
avec civilité: et pour des babioles que nous leur donnâmes, comme des
couteaux, des ciseaux, etc., ils nous apportèrent onze jeunés bœufs assez
petits, mais gras et bons. Nous en mangeâmes une partie pendant le temps
que nous devions nous aTrêter là, et nous fîmes saler le reste pour la pro-
vision du, vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque temps, après nous être
fournis de vivres, et moi qui étais curieux de voir de mes propres yeux
ce qui se passait dans tous les coins de l'univers où la Providence me me-
nait, je vins à terre aussitôt qu'il me fut possible. Un soir nous débar-
quâmes dans la partie orientale de l'île, et les habitants, qui sont en grand
nombre, se pressèrent autour de nous, et d'une certaine distance ils nous
considérèrent avec attention. Toutefois en étant traité*s jusque-là fort
honnêtement, nous ne nous crûmes pas en danger; nous coupâmes seu-
lement trois branches d'arbres que nous plantâmes en terre à quelques pas
de nous; ce qui non-seulement dans ce pays-là est une marque de paix
et d'amitié, mais qui porte encore les Insulaires à faire la même chose de
leur côté, pour indiquer qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cérémonie
est faite, il ne leur est pas permis de passer vos branches, et vous ne sau-
riez passer les leurs, sans leur déclarer la guerre. Chacun est ainsi en
parfaite sûreté derrière ses limites; et la place qui est entre deux sert de
marché, et de côté et d'autre on y trafique librement. En y allant, il n'elt
pas permis de porter des armes; et les gens du pays même, avant que
d'avancer jusque-là, fichent leurs lances en terre; mais si l'on rompt la
convention, en leur faisant quelque violence, ils sautent d'abord sur
leurs armes et tâchent de repousser la force par la force.
11 arriva un soir que nous étions venus à terre, que les Insulaires s'as-
semblèrent en plus grand nombre que de coutume; mais tout se passa
avec la civilité ordinaire : ils nous apportèrent plusieurs provisions, qu'ils
troquèrent contre quelques bagatelles, et leurs femmes mûmes nous four-v
nirênt du lait et quelques racines, que nous reçûmes avec plaisir. : en un
mot tout était paisible, et nous résolûmes même de passer toute la nuit à
terre, dans une hutte que nous nous étions faite de quelque rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si content que les autres
de rester toute la nuit à terre, et sachant que notre chaloupe était à
l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour la garder,
j'en fis venir un à terre, pour couper quelques branches pour nous en
couvrir dans la chaloupe; et ayant étendu la voile, je me couchai dessus à
l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous entendîmes des cris terri-
bles d'un des mariniers, qui nous priait, au nom de Dieu, de faire ap-
procher la chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos gens fussent
massacrés : en même temps j'entendis cinq coups du fusils, qui furent
répétés deux fois immédiatement après ; je dis cinq coups, car c'était le
nombre de toutes les armes à feu qu'ils avaient. On voit assez, par la né-
cessité où ils furent de tirer si souvent, que ces Barbares ne sont pas si
effrayés de ce bruit, que ceux avec qui j'avais à faire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par ce tumulte,, je fis avancer la chaloupe,
et voyant trois fusils devant moi, je résolus d'aller à.terre avec mes deux
matelots, et d'assister nos gens.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien, mais il nous fut impossi-
ble d'exécuter notre dessein, car nos matelots, poursuivis par trois ou qua-
tre cents de ces barbares, se jetèrent dans la mer avec précipitation, pour
venir à nous: ils n'étaient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils: il
est vrai que les autres étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces
armes leuravaient été de fort peu d'usage.
'Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi lesquels il y en
avait trois fort blessés. Pendant que nous étions occupés àies faire entrer,
nous étions tout aussi exposés qu'eux, car ils nous jetèrent une grêle de
dards, et nous fûmes obligés de barricader ce côté de la chaloupe avec
nos bancs et quelques planches qui s'y trouvaient par pur hasard, où
pour mieux dire, par un effet de la Providence divine.
Cependant, si l'affaire était arrivée en plein jour, ces gens visent si juste,
qu'ils nous auraient percés de leurs flèches, à moins de nous tenir entiè-
rement à couvert. La lumière de la lune nous les faisait voir peu distinc-
tement, pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards dans notre
barque. Cependant ayant tous rechargé nos fusils, nous^imes feu dessus,
et leurs cris nous firent assez comprendre que nous en avions blessé plu-
sieurs: cela ne les empêcha pas de rester sur le rivage, en ordre de ba-
taille, jusqu'au matin; sans doute dans la vue d'avoir meilleur marché
de nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir com-
ment faire pour lever l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y réus-
sir sans nous tenir debout, ce qui leur aurait donné autant de facilité
pour nous tuer, que nous en avons d'abattre un oiseau sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, fut de donner au vaisseau des signaux
que nous étions en danger; et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon ne-
veu, entendant nos- coups de fusil, et voyant par sa»lunette d'approche que
nous faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord toute l'affaire; et le-
vant l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il lui fut possible.
Il nous envoya de là l'autre chaloupe avec dix hommes; mais nous leur
criâmes de ne pas approcher, en leur apprenant notre situation. Alors un
de nos matelots, prenant le bout d'une corde, et nageant entre les deux
chaloupes, de manière qu'il était difficile aux sauvages de l'apercevoir,
vint à bord de ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce danger. Là-
dessus, nous coupâmes notre petit cable, et laissant l'ancre, nous fûmes
toués par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps, nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le rivage, le capitaine
donna une bordée terrible aux barbares, ayant fait charger plusieurs ca-
nons à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord et hors de danger, nous eûmes tout
le loisir nécessaire d'examiner la cause de tout ce tintamarre, et de cette
rupture subite de la part des sauvages. Notre super-cargo, qui avait été
souvent de ce côté-là, nous assura qu'il fallait absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages, qui, sans cela, ne nous auraient
jamais attaqués, après nous avoir reçus comme amis. La œêche fut à la
fin découverte, et l'on apprit qu'une vieille femme s'étant avancée au-
delà de nos branches, pour nous vendre du lait, avait eu avec elle une
jeune fille qui apportait des herbes et des racines : un des matelots avait
voulu faire quelques violences à la jeune fille, ce qui avait fait faire un,
bruit terrible à la vieille, qui en était peut-être la mère ou la parente. Le
matelot néanmoins n'avait pas voulu lâcher crise, mais il avait tâché de
mener la fille au milieu d'un bocage, hors de la .vue de la vieille; celle-là
s'était retirée là-dessus pour instruire de cet affront ses compatriotes, qui,
au bout de trois heures, avaient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de javelot, dès le commence-
ment, dans le temps qu'il sortait de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de tout
ce malheur, et qui paya bien cher le plaisir qu'il avait goûté avec sa .noire
maîtresse.
Nous ne sûmes pas de longtemps ce qu'il était devenu; cependant
nous voguâmes deux jours devant le rivage avec notre chaloupe, quoique
le vent nous sexhortât à partir et nous fîmes toutes sortes de signaux
pour lui faire connaître que nous l'attendions; mais cette peine fut inu-
tile, nous le crûmes perdu; et s'il avait souffert lui seul de sa sottise, le mal
n'aurait pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus sans hasarder d'aller une
seconde fois à ferre, pour voir si je ne pouvais rien découvrir louchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le faire pendant la nuit, de peur
d'essuyer une second»attaque des noirs; mais je fus fort imprudent, en
me hasardant de mener avec moi une troupe de mariniers féroces sans
m'en être fait donner le commandement, ce qui m'engagea, malgré moi,
dans une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le super-cargo et moi, 20 des plus déterminés garçons
de tout l'équipage, et nous débarquâmes dans le même endroit où les In-
diens s'étaient assemblés, quand ils nous avaient attaqués avec tant de fu-
reur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté le champ de bataille, et
d'en surprendre quelques-uns, s'il était possible, pour les échanger con-
tre le matelot en question, si par hasard il vivait encore.
Étant venus à terre, sans aucun bruit, à dix heures du soir, nous par-
tageâmes nos gens en deux pelotons, dont je commandai l'un, et le bos-
51*111(111 l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes d'abord personne, et nous
nous avançâmes, en laissant quelque distance entre nos deux petits corps.
Vers l'endroit ou l'action s'était passée, nous n'y découvrîmes d'abord
rien à cause des ténèbres; mais quelques moments après notre bosseman
tomba a terre, ayant donné du pied contre un cadavre. Là-dessus il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous arrêter là
en attendant le lever de la lune, qui devait venir sur l'horizon en moins
d'une heure de temps. C'est alors que nous découvrîmes distinctement le
carnage que nous avions fait parmi les Indiens ; nous en vîmes 32 à terre
parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient encore. Les uns avaient
le bras emporté, les autres la jambe, et les autres la tête ; et nous suppo-
sâmes qu'on avait emporté ceux des blessés qu'on avait espéré pouvoir
guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étais d'avis de retourner a bord;
tnais le bojBseman me fit dire qu'il était résolu, avec ses gens, d'aller ren-
dre une visite à la ville, où ces chiens d'Indiens demeuraient, et me fit
prier de l'accompagner, ne doutant point que nous n'y puissions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était-là le
nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission de tenter cette entreprise, je sais
bien que je leur aurais ordonné positivement de se rembarquer ; mais ils
se contentèrent de me faire savoir leur intention, et de me prier d'être de
la partie. Quoique je susse combien un tel dessein, où l'on pouvait per-
dre beaucoup de monde, était préjudiciable à un vaisseau dont l'unique
bu tétait d'aller négocier, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner
le coup. Je me contentai donc de leur refuser de les accompagner, et j'or-
donnai à ceux qui me suivaient, de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent d'aboiti à murmurer con-
tre cet ordre, et à dire qu'ils vpulaieat aller eu dépit de rapi, et que je
fl'aVais aucun commandement sur eux. «Allons, Jean, s'écfia l'un, veux-tu
j venir? pour moi j'y vais certainement. » Jean répondit tju'il le voulait
bien. Il fut suivi d'un autre, et celui-là d'unautre encore, en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous, hormis un seul que je priai instamment de
rester.
Il n'était demeuré dans la chaloupe qu'un seul mousse; ainsi il n'y
avait que ce matelot, le super-cargo et moi qui retournâmes vers la cha-
loupe, où nous avertîmes les autres que nous resterions pour la garder,
et pour en sauver autant qu'il nous en serait possible. Je leur répétai en-
core qu'ils entreprenaient le dessein du monde le plus extravagant, et
qu'ils pourraient bien avoir la même destinée que fcffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers, qu'ils agiraient prudemment, et
qu'ils me garantissaient qu'ils en viendraient à bout à leur honneur. J'a-
vais beau leur mettre devant les yeux les intérêts du vaisseau, et que leur
conduite était inexcusable devant Dieu et devant les hommes, c'était au-
tant que si j'avais parlé au grand mât du navire; ils me donnèrent seule-
ment de bonnes paroles, et m'assurèrent qu'ils seraient de retour dans
une heure au plus tard. La ville des Indiens n'était, à ce qu'ils me dirent
qu'à un demi-mille du rivage, mais ils trouvèrent qu'elle en était éloi-
gnée de plus de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique leur entreprise fût extra-
vagante au suprême degré, il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent arec
toute la précaution possible. Ils étaient tous parfaitement bien armés, car,
outre un fusil ou un mousquet, ils avaient chacun un pistolet et une
baïonnette ; quelques-uns s'étaient munis avec cela de sabres, et le bosse-,
man et deux autres avaient des haches d'armes; d'ailleurs ils étaient
pourvus de treize grenades; en un mot, jamais gens plus hardis et mieux
armés, n'entreprirent un dessein si abominable et si extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient animés que du désir du butin, et
de l'espérance de trouver de l'or ; mais une circonstance à laquelle ils ne
s'attendaient pas. les remplit de l'esprit de vengeance, et les changea tous
en autant de diables incarnés. Étant arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se virent fort
éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que 13 huttes, et qu'il leur
était impossible de savoir la situation et la grandeur de la ville qu'ils
avaient dessein de saccager.
Ils délibérèrent longtemps sans savoir quel parti prendre. S'ils atta-
quaient ce hameau, il fallait égorger tous les habitants, sans qu'il en
. échappât un seul, pour donner l'alarme à la ville, ce qui leur attirerait
toute une armée; et s'ils laissaient ces gens-là en repos, il leur étaitabsolu-
ment impossible de trouver le chemin de la ville, et d'exécuter leur beau
projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, résolus de chercher la ville le
mieux qVil leur serait possible. Après avoir marché quelques moments,
ils trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils résolurent de s'en
faire un guide. Voici comment ils raisonnèrent: ou la vache appartient
au hameau, ou à la ville. Si elle est déliée, elle cherchera sans doute son
étable. Si elle retourne en arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous
est absolument inutile; mais si elle va en avant, nous n'avons qu'à la
suivre, elle nous mènera indubitablement où nous voulons être. Là-des-
sus ils coupèrent la corde, et virent avec plaisir la vache marcher devant
eux. Pour abréger, elle les mena tout droit vers la ville, qu'ils virent
composée à-peu-près de deux cents cabanes, dont quelques-unes conte-
naient plusieurs familles.
Il y régnait un profond silence, et tout le monde dormait tranquille-
ment, comme dans un endroit qui n'avait jamais été exposé aux attaques
de quelque ennemi. Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre, et ils
résolurent de se partager en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, de saisir et de garrotter les gens
à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur
résistait, leur parti était tout pris. Au reste, le pillage était leur grand but,
et ils étaient bien résolus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagina-
ble. Ils trouvèrent pourtant bon de commencer par visiter toute la ville,
sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue, et dejuger de-
là si leur dessein était praticable ou non.
Après l'avoir fait, ils se déterminèrent hardiment à tenter fortune;
mais tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, les trois qui s'étaient les
plus avancés, se mirent à crier tout haut qu'ils avaient trouvé Thomas
Jeffery, ce qui fit courir tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effec-
tivement ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge, pendu par un
bras tout nu. 11 y avait près de là une maison indienne, où se trouvaient
plusieurs des principaux de la ville, qui avaient été dans le combat, et
dont quelques-uns avaient été blessés. Nos gens virent qu'ils étaient
éveillés, puisqu'ils parlaient les uns aux autres, mais il leur était impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé leur inspira une telle fureur,'
qu'ils jurèrent les uns aux autres de s'en venger, et de ne donner quar-
tier à aucun Indien qui tomberait entre leurs mains, et dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les maisons étaient basses et
toutes couvertes de chaume, il ne leur fut pas difficile d'y mettrc le feu,
et en moins d'un quart-d'heure toute la ville brûlait en quatre ou cinq
différents endroits. Ils n'oublièrent pas surtout la cabane où étaient les
Indiens éveillés, dont je viens de parler. Dès que le feu commença à y
prendre, les pauvres gens effrayés cherchèrent la porte pour se sauver;
mais ils y rencontrèrent un danger quin'était pas moindre, etlebosseman
en tua deux de sa propre main avec sa hache d'armes. La maison étant
grande et remplie de gens, il ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre; mais il y jeta une grenade qui les ell'raya d'abord, et qui,
en crevant ensuite , leur fit pousser les ch's les plus lamentables.
La plupart des Indiens, qui se trouvaient dans cette maison, furent tués
ou blessés par la grenade, excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ils furent reçus par le bosseman et par deux autres,
la baïonnette au bout du fusil, et misérablement massacrés. Il y avait
dans la maison un autre appartement plus reculé, où était le roi ou le ca-
pitaine-général de cette ville, avec quelques autres. Nos gens les forcè-
rent d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée par les flammes leur
tombât sur la tête, et les écrasât.
Pendant toute cette exécution ils ne tirèrent pas un seul coup de fusil,
ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de les dé-
pêcher; mais le feu les fit sortir assez vite du sommeil, ce qui fqrça les
Anglais à se tenir ensemble en petit corps. L'incendie ne trouvant que des
matières extrêmement combustibles, se répandit en moins de rien au
long et au large, et rendit les rues entre les maisons presque impratica-
bles. Il fallait pourtant suivre le feu, pour exécuter cet affreux dessein
avec plus de sûreté; et dès que la flamme faisait sortir les habitants hors
de leurs maisons, ils étaient d'abord assommés par mes furieux, qui,
pour tenir leur rage en haleine, ne faisaient que crier les uns aux autres,
de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans de fort grandes inquiétudes, par-
ticulièrement quand je vis l'incendie que l'obscurité de la nuit me faisait
paraître comme s'il n'était qu'à quelques pas de moi. - .
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui avait été éveillé par ses
gens, voyant ces flammes, en fut dans une surprise extraordinaire; il
n'en pouvait pas deviner la cause, et il craignit fort que je ne fusse dans
quelque grand danger, aussi bien que le super-cargo. Mille pensées lui
roulaient dans l'esprit ; et enûn, quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus de
monde-du vaisseau, il résolut de se jeter dans l'autre chaloupe, et de ve-
nir lui-même à notre secours avec treize hommes. •
%
II fut fort étonné de me trouver avec le super-cargo dans la chaloupe,
accompagné seulement d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût
fort aise de nous voir sains et saufs, il était très impatient de savoir ce
qui se passait à l'égard des autres. La flamme s'augmentait de moment à
autre, et nos gens ayant commencé à se servir de leurs armes à feu, les
fréquents coups de fusils que nous entendions, ne pouvaient que nous
donner la plus grande curiosité pour une affaire où nous étions'si fort in-
téressés.
'Le capitaine, ayant pris sa résolution, me dit qu'il voulait aller donner
du secours à ses g^ns, quelque chose qui en pût arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mêmes raisons que j'avais employées contre les au-
tres : je lui alléguai le soin qu'il devait avoir de son vaisseau, l'intérêt des
propriétaires, la longueur du voyage, etc., et je m'offris d'aller reconnaî-
tre, avec les deux hommes qui m'étaient restés, pour découvrirj de quel-
que distance, quel devait être probablement l'événement de cette affaire,
et pour l'en venir informer au plus vite.
C'était haranguer un sourd: mon neveu était aussi incapable d'enten-
dre raison que tout le reste. Il voulait y aller, me dit-il, et il était fâché
d'avoir laissé plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'était pas homme
à laisser périr ses gens faute de secours; il était résolu de leur en donner,
quand il devrait perdre le vaisseau, et la v.ie même.
Dans ces circonstances, bien loin de persuader le capitaine de rester là,
je fus obligé de le suivre. Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à
bord avec la pinasse, et d'aller chercher encore douze de leurs camara-
des, dont six devaient garder les chaloupes, pendant que les six autres
marcheraient vers la ville. De cette manière, il ne devait rester que seize
hommes dans le vaisseau, dont tout l'équipage ne consistait qu'en soixante-
cinq hommes, desquels deux avaient été tués dans la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes en marche, et guidés par le
feu, nous allâmes tout droit vers la ville. Si les coups de fusil nous
avaient étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur quand nous fûmes
près de là, par les cris des malheureux habitants, qu'on traitait d'une
manière si affreuse.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville; j'avais bien entendu
parler de Drogheda en Irlande, où Olivier Cromwel avait fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes, enfants ; j'avais vu la description de la
prise de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout âge; mais je n'avais
rien vu de pareil de mes propres yeux, et il m'est impossible «"en donner ,
une idée, ni d'exprimer les terribles impressions que cette action abo-
minable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen d'entrer dans
les rues, nous fûmes donc obligés de la côtoyer, et les premier objets qui
s'offrirent à nos yeux étaient les ruines, ou plutôt les cendres d'une ca-
bane, devant laquelle nous vîmes, à la lumière du feu, les cadavres de
quatre hommes et de trois femmes, et nous crumes en découvrir quel-
ques autres au milieu des flammes. En en mot, nous aperçûmes d'abord
les traces d'une action si barbare et si éloignée de l'humanité, que nous
crûmes impossible que nos gens en fussent les auteurs: nous les ju-
geâmes tous dignes de la mort la plus cruelle , s'ils étaient effectivement
coupables.
L'incendie cependant allait toujours en avant, et les cris suivaient les
mêmes chemins que le feu, ce qui nous mit dans la plus grande conster-
nation. Quand nous nous fûmes avancés .de ce côté-là, nous vîmes, à no-
tre grand étonnement, trois femmes nues, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles avaient des ailes; 16 ou
17 hommes du pays suivaient la même route, ayant à leurs trousses trois
ou quatre de nos bouchers anglais, qui, ne pouvant les atteindre, firent
feu sur eux, et en renversèrent un tout près de nous. Quand les pauvres
fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre corps de leurs
ennemis, et firent des hurlement épouvantables, surtout les femmes, per-
suadées que nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines, quand je vis cet affreux spectacle,
et je crois que si nos quatre matelots étaient venus jusqu'à nous, j'aurais
fait tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu à l'écart, pour
faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à craindre de
nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre, et en levant les mains
vers le ciel, ils semblaient nous demander, par les tons les plus lamen-
tables, de vouloir bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était là notre dessein, sur quoi ils se
mirent tous dans un petit peloton, derrière un retranchement. Dans ces
entrefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous ensemble, et de n'atta-
quer personne ; mais de fâcher de saisir quelqu'un des Anglais, pour ap-
prendre de quel diable ils étaient possédés, et quelle était leur intention.
Je leur dis encore que s'ils rencontraient leurs camarades enragés, ils tâ-
chassent de les faire retirer, en les assurant que s'ils restaient là jusqu'au
jour, ils se verraient environnés de cent mille Indiens. Là-dessus je les
quittai, et suivi seulement de deux hommes, je me mis parmi les pauvres
fuyards que nous avions sauvés. C'était la chose du monde la plus triste
à voir ; quelques-uns avaient les mains brûlées, d'autres avaient les pieds
. tout grillés à force de courir par le feu. Une des femmes étant tombée eh
passant pa« les flammes, avait le corps à moitié rôti, et deux ou trois
hommes irvaient plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses. Un
quatrième étant percé de part en part d'un coup de fusil, rendit l'âme à
mes yeux.
J'aurais fort souhaité d'apprendre les motifs de cet abominable mas-
sacre , mais il me fut impossible d'entendre un mot de ce qu'ils me di-
saient; tout ce que je pus comprendre par leurs signes, c'était qu'ils
étaient aussi ignorants là-dessus que moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement, que je résolus à la fin de retourner vers mes gens,
de pénétrer dans la ville, au travers des flammes, et de mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquais ma résolution à mes gens, et que
je leur ordonnais de me suivre, nous vîmes quatre de nos Anglais, avec
le bosseman à leur tête, courir comme des furieux par dessus les corps de
ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient tous couverts de sang et de pousière;
nous leur criâmes de toutes nos forces, de venir à nous, ce qu'ils firent
dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cris de triomphe, charmé
de voir arriver du secours. « Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il, je suis
ravi de vous voir; nous n'avons pas encore à moitié fait avec ces diables,
ces chiens d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de che-
veux à la tête; nous avons juré de n'en épargner pas un seul ; nous vou-
lons exterminer toute cette abominable nation. » Là-dessus il se remit à
courir, tout échauffé et tout hors d'haleine, sans nous donner le temps de
lui dire un mot.
Enfin, criant de toutes mes forces: « Arrête, barbare, lui dis-je, je te
défends, sous peine de la vie, de toucher davantage à un seul de ces pau-
vres gens; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans le moment. »
« Comment donc, Monsieur, répondit-il, savez vous ce qu'ils ont fait?
Si vous voulez voir la raison de notre conduite, vous n'avez qu'à appro-
cher. » Là-dessus il nous montra le malheureux Jeffery égorgé et pendu
à un arbre.
J'avoue que ce spectacle était capable de me porter à approuver leur
vengeance, s'ils ne l'avaient pas poussée si loin, et je me remis dans l'es-
prit ces paroles que Jacob adressa autrefois à ses fils Simon et Lévi:
Maudite soit leur colère, car elle a été féroce ; et leur vengeance, car elle
a été cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir me donna dans le moment de
nouvelles affaires, car mon neveu et ceux qui le suivaient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seulement que ses gens ne fus-
sent pas les plus forts, et qu'au reste, il croyait qu'il ne fallait pas épar-
gner un seul de ces Indiens, qui'tous avaient trempé dansun si abominable
meurtre, et qui avaient mérité la-mort comme des assassins. Sur ce dis-'
cours, huit des derniers venus volèrent sur les pas du bosseman pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant inutile tout ce
que je faisais pour les modérer, je m'en revins triste et pensif, ne pou-
vant plus soutenir la vue de ce meurtre, ni les cris des malheureux qui
tombaient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du super-cargo et de deux autres hommes,
et j'avoue qu'il y avait bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour approchait, et l'alarme qui s'é-
tait répandue par tout le pays, avait rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches. Heureusement
j'évitai cet endroit, en allant tout droit au rivage. Quand nous y arrivâmes,
il était déjà plein jour; nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et après
être venus à bord, nous la renvoyâmes, dans la pensée que nos -gens pour-
raient bien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le bruit cessait;
mais une demi-heure après j'entendis une salve de fusils : j'appris dans
la suite que nos gens l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient attroupés
près du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à
leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes et les enfants. Lorsque
mes gens s'approchaient du rivage avec la pinasse, ceux qui venaient de

faire cette affreuse expédition, commençaient à paraître sans aucun ordre,
répandus ça et là; en un mot, dans une telle confusion, qu'ils auraient
pu être défaits facilement par un très petit nombre de gens déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la terreur dans tout le pays, et
les Indiens étaient si jeffrayés, par une attaque si peu attendue, qu'une
centaine de leurs plus braves gens n'auraient pas attendu de pied ferme
six de nos matelots; aussi dans toute l'action il n'y en avait pas un seul
qui se défendît; ils étaient tellement étonnés du feu d'un côté, et de l'at-
taque de nos gens de l'autre, que, dans l'obscurité de la nuit, ils ne sa-
vaient de quel côté se tourner. S'ils fuyaient d'un côté, ils tombaient dans
un de nos petits corps; et s'ils retournaient sur leurs pas, ils en rencon-
traient un autre ; la mort se présentait à eux de toutes parts : aussi, dans
toute cette affaire, aucun de nos gens ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'était brûlé la main, et l'autre s'était fait une entorse au
pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout contre mon
neveu le capitaine, qui avait non-seulement négligé son devoir, en hasar-
dant le succès de tout le voyage dont le soin lui avait été commis, mais
encore, en animant la fureur de ses gens, plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant que la vue
de Jeffery égorgé d'une manière si cruelle, l'avait furieusement pas-
sionné ; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner, en qualité de com-
mandant du vaisseau, mais qu'en qualité d'homme, il avait été incapable
de raisonner dans cette occasion. Pour les matelots, comme ils n'étaient
pas soumis à mes ordres, ils se souciaient fort peu si leur expédition me
déplaisait ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par conséquent nous ne sû-
mes rien de l'effet qu'avait produit dans ce peuple l'action barbare de
notre équipage. Nos gens différaient dans le calcul qu'ils faisaient de
ceux qu'ils avaient tués; mais on pouvait juger à-peu-près, parleur di-
vers rapports, qu'ils avaient fait périr environ cent cinquante personnes,
hommes, femmes et enfants. Pour ce qui regarde les maisons, il n'en
était pas échappé une seule de l'incendie. «
Ils avaient laissé là le pauvres Jeffery, parce qu'il était inutile de l'em-
porter avec eu.x ; ils l'avaient seulement .détaché de l'arbre où il avait été
pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste, je n'étais rien moins
que de leur sentiment, et je leur dis naturellement que Dieu ne bénirait
point notre voyage, et qu'il les punirait du sang qu'ils avaient répandu,
comme d'un massacre exécrable ; que véritablement les Indiens avaient
tué Jeffery, mais qu'il avait été le premier agresseur; qu'il avait violé la
paix, en abusant d'une fille qui était venue dans notre quartier sur la foi
du traité
• Le bosseman défendit sa cause, en disant que, quoique les nôtres sem-
Liassent avoir violé la paix, il éfait pourtant certain que les Indiens
avaient commencé la guerre, en tirant leurs flèches sur nous, et en tuant
de nos gens sans aucune cause raisonnable; que trouvant l'occasion d'en
tirer raison, il nous avait été permis de le faire, et que les petites liber-
tés que Jeffery avait prises avec la jeune Indienne, n'avaient pas mérité
qu'on l'égorgeùt d'une si cruelle manière; que, par conséquent, ils
n'avaient rien fait que de punir des meurtriers, ce qui était permis par
les lois divines et humaines.
Qui ne croirait qu'une pareille aventure nous eût détournés de nous
hasarder encore à terre parafâmes païens et des barbares ; malheureuse-
ment les hommes ne deviennent sages que par leurs propres disgrâces,
et jamais leur expérience ne leur est d'un si grand usage, que quand elle
leur coute cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse, et de là pour la côte de
Coromandcl, et notre but n'était que d'aller en passante Surate. Le
principal dessein du super-cargo regardait !a baie de Bengale, et s'il ne
trouvait pas occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la Chine, et
revenir à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe de Perse, où
cinq de nos gens, étant allés à terre sur la côte qui appartient à l'Arabie,
furent tués ou emmenés comme esclaves par les gens du pays. Leurs
compagnons ne furent point en état de les délivrer, ayant assez à faire
eux-mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturellement
que je regardais ce malheur comme une punition du ciel, mais le bosse-
man me répondit avec chaleur que j'aurais bien de la peine à justifier
mes censures et mes reproches par des passages de l'Écriture, et il m'al-
légua celui où il est dit: a Que ceux sur qui était tombée la tour de Silé
n'avaient pas été plus grands pécheurs que les autres Galiléens. » Je con-
fesse que je ne trouvai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause que
parmi ceux que nous venions de perdre, il n'y en avait pas un seul qui
eût trempé dans le massacre de Madagascar; je me servais toujours de
«ette expression, quelque choquante qu'elle fût pour toutTcquipage.
Les fréquents sermons qfte je leur faisais sur ce sujet, eurent de plus
mauvaises conséquences pour moi que je n'avais cru. Le bosseman, qui
avait été le chef de cette entreprise, m'étant venu joindre uft jour, me dit
d'un ton résolu, que j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, et de m'étendre en reproches mal fondés et injurieux; que
tout l'équipage en était fort mécontent, et lui surtout, sur qui j'avais le
plus tiré ; qu'étant seulement un passager, sans aucun commandement
dans le vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le moindre
droit de les insulter, comme je faisais continuellement. « Que savons-nous,
continua-t-il, si vous n'avez pas quelques mauvais desseins contre nous
dans l'esprit, et si, un jour, quand nous serons de retour en Angleterre,
vous ne ,nous appelerez pas en justice pour cette, action? Je vous prie,
Monsieur, plus de discours là-dessus; si vous vous mêlez encore de ce
qui ne vous regarde point, je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir
vos censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis qu'à la vérité le massacre
de JJadamscar, que je n'appelerai jamais autrement, m'avait toujours
souverainement déplu, et que j'en avais parlé librement, sans pourtant
réfléchir davantage sur lui que sur un autre ; qu'il était vrai que je n'avais
aucun commandement dans le vaisseau, mais aussi que je n'avais jamais
prétendu y exercer la moindre autorité, et que je n'avais fait que dire
mon sentiment avec franchise sur les choses qui nous concernaient tous
également. Que je voulais pourtant qu'il sût que j'avais une part consi-
dérable dans la charge du navire, et qu'en cette qualité j'avais un droit
incontestable de parler encore avec plus de liberté que je n'avais fait jus-
qu'alors, sans être obligé de rendre compte de ma conduite, ni à lui, ni
à qui que ce fût. Je lui tins ce .discours avec assez de fermeté, et comme
il n'y répliqua pas grand'chose, je crus que c'était une affaire finie.
Nous élions alors dans le port de Bengale, et ayant envie de voir la
pays, je m'élais fait mettre à terre, quelques jours après notre arrivée,
avec le super-cargo, pour nous divertir pendant quelques heures. Vers
le soir, dans le temps que je me préparais à retourner à bord, un de
no» mariniers vint me dire de ne pas prendre la peine d'aller jusqu'au
rivage, puisque les gens de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener.
Surpris de cet insolent compliment comme d'un coup de foudre, je
demandai à cet homme qui lui avait donné ordre de me dire une pareille
sottise? et ayant appris que c'était le bosseman, je dis au messager qu'il
n'avait qu'à rapporter à celui qui l'avait envoyé, qu'il s'était acquitté de
sa commission, et que je n'y avais rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo, et lui racontant toute l'histoire,
je lui dis que je prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le
priai de s'y transporter dans quelque barque indienne, pour informer la
capitaine de ce qui venait de m'arriver. J'aurais pu m'épargner cette
peine, car l'affaire était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le ca-
nonnier et le charpentier, en un mot tous les officiers subalternes, dès
qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Comme le bosseman était un
homme qui parlait fort bien, c'était lui qu'on avait chargé du soin da
faire la harangue. Après avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, il dit en peu de mots au capitaine, qu'ils étaient bien aise»
que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti d'aller à terre, puis-
que sans cela ils m'y auraient obligé. Qu'ils s'étaient engagés à servir
dans le vaisseau sous son commandement,' et qu'ils étaient dans l'inten-
tion de continuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais que si je no
voulais pas quitter le vaisseau de bon gré, et si en ce cas il ae voulait pas
m'y Forcer, ils n'élaient pas d'avis d'aller plus loin avec luij, et qu'ils
abandonneraient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna du côté du grand mât, où
tous les matelots étaient assemblés, qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix, oui tous, tous. ^
Mon neveu était homme de courage et d'une grande présence d'esprit,
et quoiqu'il fût très surpris d'un discours si peu attendu, il répondit d'dn
ton calme, qu'il prendrait l'affaire en considération, mais qu'il ne pouvait
rien resoudre là-dessus avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur faire voir l'in-
justice de leur proposition, mais en vain : ils se donnèrent tous la main
en sa présence,en jurant qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur
promît positivement qu'il rie souffrirait pas que je remisse le pied dans le
vaisseau.
- C'était quelque chose de bien dur pouç lui, qui m'avait de si grandes
obligations, et qui ignorait comment je prendrais cette affaire-là. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une autre façon, et en le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit avec beaucoup de fermeté que j'étais un des princi-
paux intéressés dans le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me
chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison ; que s'ils quittaient le na-
vire, ils payeraient cher cette désertion, s'ils étaient jamais assez hardis
pour remettre le pied en Angleterre; que pour lui il aimerait mieux ris-
quer tout le fruit du voyage, et perdre le vaisseau, que de me faire un pa-
reil affront, et qu'ainsi ils n'avaient qu'à prendre le parti qu'ils trouve-
raient à propos. Il leur proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le
bosseman, pour voir de quelle manière on pourrait accommoder toute cette
affaire. . .
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant qu'ils ne vou-
laient plus avoir rien à faire avec moi, ni à terre ni à bord du vaisseau,
et que si j'y rentrais, ils étaient tous résolus à abandonner le navire.
« Eh bien! répliqua le capitaine, si vous êtes tous dans cette intention,
j'irai parler tout seul à mon oncle. » II le fit, et il y vint justement dans
le temps qu'on venait de me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'emprisonnassent, et
qu'ils ne s'en allassent avec le navire : ce qui m'aurait forcé à demeurer
là, seul, sans argent, sans bardes, et dans une situation plus terrible que
celle où je m'étais trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur insolence jusque-là, et
lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je
rentrais dans le vaisseau, je lui dis de ne's'en point embarrasser, et que
j'étais résolu à rester à terre; et qu'il eût soin seulement de me faire ap-
porter mes bardes et une bonne somme d'argent, et que je trouverais
bien moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il vit bien qu'il
n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il retourna à bord et dit à ses gens,
que son oncle avait cédé à leur importunité, et qu'on n'avait qu'à
m'envoyer mes bardes. Ce discours calma tout cet orage, l'équipage se
rangea à son devoir. Il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant quel
parti prendre.
Je me trouvais tout seul dans l'endroit le plus reculé du monde, étant
plus éloigné de l'Angleterre de 3,000 lieues que quand j'étais dans mon
île. Il est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant par le pays du
grand Mogol jusqu'à Surate ; de là je pouvais aller par mer jusqu'à Bal-
sora, dans le golfe Persique, d'où je pouvais venir avec les caravanes, par
les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et à Sanderon ; de là il m'était facile
deme transporter en France par l'Italie. Toutes ces courses mises ensem-
ble, faisaient le diamètre entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre, c'était d'attendre quelques
vaisseaux anglais, qui, d'Achim dans l'île de Sumatra, devaient venir à Ben-
gale ; maiscommej'étaislàsansavoirrien à démêler avec la compagnie des
Indes-Orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son consentement,
que je ne pouvais obtenir que par une grande faveur des capitaines de
ces vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie, et je n'avais pas la moiu-;
dre relation, ni avec les uns, ni avec les autres.
. Pendant que j'étais dans cet embarras, j'eus le plaisir charmant de voir
partir le vaisseau sans moi ; ce qui peut-être n'était jamais arrivé aupara-
vant à un homme qui fût dans une situation pareille à la mienne, à moins
que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre ceux qui ne vou- -
lalent pas consentir à leurs mauvais desseins.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait laissé deux
domestiques, ou pour mieux dire un domestique et un compagnon. Ce
dernier était le clerc du boursier.du vaisseau, et-1'autre était le propre
valet du capitaine. Je pris un bon appartement chez une femme anglaise,
où logeaient plusieurs autres marchands anglais, français, et juifs italiens.
J'y fus parfaitement bien accommodé ; et pour qu'on ne pût pas dire que
je prenais mon parti trop précipitamment, j'y restai pendant neuf mois,
pour considérer mûrement par quel moyen je pourrais m'en revenir chez
moi le plus commodément, et avec le plus de sûreté.
J'avais avec moi des marchandises d'Angleterre d'une assez grande va-
leur, outre une bonne somme d'argent ; mon neveu m'ayant laissé mille,
pièces de huit,.et une lettre de crédit d'une somme beaucoup plus consi-
dérable, que j'étais maître de tirer si j'en avais besoin, en sorte que je ne;
courais pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très avantageusement, et sui-
vant l'intention que j'avais déjà eue en commençant le voyage, j'achetai
une belle partie de diamants, ce qui réduisit mon bien à un petit volume,
qui ne pouvait point m'embarrasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré là assez longtemps sans goûter aucune des pro-
CRUSOÉ, 22
positions qu'on m'avait faites touchant les moyens cle retourner en An-
gleterre, un marchand anglais, qui logeait dans la même maison, t& avec
qui j'avais lié âne étroite amitié, vint an matin dans ma chambre:
A Mon cher pays, me dit-il, je viens vous communiquer un projet qui me
plaît fort, et qui pourra bien vous plaire aussi, quand vo.us l'aurez consi-
déré avec attention. Nous sommes placés, continua-t-il; vous par accident
et moi par mon propre choix, dans un endroit du monde fort éloigné dis
notre patrie; mais c'est dans un pays où il y a beaaconp à gagner pour
des gens comme vous et moi, qui entendons le commerce. Si vous vou-
lez joindremillelivres sterlings à mille autres qne je fournirat, nous loue-
rons ici le premier vaisseau qui nous accommodera. Vous serez capitaine
et moi marchand, et nous ferons le voyage dans la Chine. Pourquoi dîatï-
tre resterions-nous ki les bras croisés ! Tout roule, tout s'agite dans te
monde ; tous les corps terrestres et célestes sont occupés, par quelle rai-
son demeurerions-nous dans une lâche oisiveté; il s'y a pour ainsi dire,
des fainéants que parmi les hommes, et je ne vois pas qu'il soit néces-
saire que nous soyons de cette méprisable classe. »
Je goûtaia fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me fat faite avee
tant de marques d'amitié et de franchise-: l'incertitude de ma situation
contribua beaucoup à m'engager dans le commerce, qui n'était pas natu-
rellement mon élément le plus propre; en récompense le projet de
voyage touchait la véritable cordede mes inclinations, et jamais âne propo-
sition d'alkr voir une partie du monde qui m'était inconnue, ne pouvait
m'être faite mai à propos. ,
Quelque temps s'écoula pourtant avamt <jne nous pussions trouver un
navire qui nous agréât; et quand noas l'eûmes trouvé, il nous fut fort
difficile d'avoir des matelote anglais, autant qu'il nous en fallait pour di-
riger ceux eu pays, que nous pouvions trouver sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, on bosseman et un eanonnier,
tous anglais, ua charpentier hollandais, et trois matelots portugais, qui
suffisaient pour avoir l'œil sur nos mariniers indiens.
Il y a tant de relations de voyages qui ont été feits de ce côté-là, que Cft
serait une chose fort ennuyeuse pour le lecteur, de trouver ici une des-
cription exacte des pays où noas relâchâmes, et des peuples qui les habf-
tent. Il suffira de dire que nous allâmes d'abord à Achia dans l'île de Su-
matra, et de là à Siam, où nous troquâmes quelques-unes de nos mar-
chandises contre de l'opium et contre de l'arac; sachant que la première
de ces marchandises surtout est d'un grand prix dans la Chine, parti-
culièrement dans ce temps-là, où ce royaume en manquait. En un mot,
dans cette première course nous fûmes jusqu'à Juskan, nous fîmes ua
très 60n voyage, où BQOB employâmes neuf mois, et nous retournâmes
à Bengale, fort contents de ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes étaient fort surpris des fortunes,
prodigieuses que font dans ces pays-Jà les officiers que la compagnie y
envoie, ef qui y gagnent ea pea de temps, 60,70, $ quelquefois
qu'à 100,000 livres sterling. ,
Mais la chose n'est pas fort surprenante poor ceux qui considèrent le
grand nombre do ports où nous avons ua libre commerce, ofc les habi-
tants cherchent avec la plus grande ardeur tout ce qui vient de» pays étran-
gers, et, qui plus est, où l'on peut acheter un si grand nombre de chos«3
qu'on peut vendre ailleurs, en y faisant un profit très considérable.
Qooi qu'il en soit je gagnai beaucoup dans 6e premier voyage, et}''J
acquis des lumières pour faire de plus gros gains; et si j'avais eu quek,
ques vingt années de moins, j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'j
faire fortune : mais j'étais plus que sexagénaire, j'avais des richesses suf-
fisamment, et j'étais sorti de ma patrie, .moins pour acquérir de Hoa-
veaux trésors, que po«r satisfaire un désir inquiet de rôder dafia le monde.
C'est avec beaucoup de justice, que j'appelle ce désir inquiet ; car quand
j'étais ehez moi je n'avais point de repos que je ne fusse dans quelque
course ; et quand je courais j'étais impatieïrt de revoir mon pays. Ainsi te
gain me touchait fort peu, puisque j'étais riche, et que naturellement je
n'étais pas avare. Je crus donc n'avoir guère profité par mar course, et
tien ne pouvait me déterminer à en entreprendre d'autres, que le désir
de voir de nouveaux pays; mon œil était semblable à celui dont parle Sa-
lomon, qui n'était jamais rassasié de voir ; et mes voyages, bien loin de
me contenter, ne faisaient qu'animer ma curiosité pour d'autres voyages.
J'étais venu dan&jin« autre partie du monde dont j'avais beaucoup ett*
tendu parler, et j'étais résolu d'y voir tout ce qu'il y avait de plus remar-
quable, pour pouvoir dire que j'avais vu tout ce qui méritait d'être va
dans le monde., - .
Mon compagnon de voyage avait des idées toutes différentes des mien-
nes. Je ne le dis pas pour faire comprendre que les siennes étaient les
moins raisonnables ; au contraire, je conviensi qu'elles étaient plus justes
et mieux assorties aux vues d'un marchand, dont la sagesse consiste S
s'attacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et il aurait été content
d'aller et venir toujours par les mêmes gîtes, comme un cheval de poste,
pourvu qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase marchande; au
lieu que j'étais un vrai aventurier, à qui une chose déplaisait dés que je
la voyais pour la seconde fois.
D'ailleurs j'avais une impatience extraordinaire de me voir plus près cfe
ma patrie, et je ne savais comment faire pour me procurer cette satisfac-
tion. Dans le temps que mes délibérations ne faisaient que' me rendre
plus irrésolu, mon ami,-qui cherchait toujours de nouvelles occupations,
me proposa un autre voyage vers les îles dont on tire les épiceries, afin
d'y charger une cargaison entière de girofle. Son intention était d'aller
aux îles Manilles, où les Hollandais font le principal commerce, quoi-
qu'elles appartiennent ea partie aux Espagnols.
-'
Nous ne trouvâmes pourtant pas à propos d'aller si loin, n'ayant pas
grande envie de nous hasarder dans des endroits où les Hollandais ont
rn pouvoir absolu, comme dans l'île de 'Java, dans celle de Ceylan, etc.
Tout ce qui retarda le plus notre course, ce fut mon irrésolution ; mais
dès que mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant
rien de meilleur à taire, je trouvais dans le fond, que courir çà et là dans
l'attente d'un profit aussi grand que sûr, donnait plus de satisfaction, que
de rester dans l'inaction, qui était, selon mon penchant naturel, l'état
le plus triste et le plus malheureux de la vie. Je m'y résolus donc: nous
touchâmes à l'ilo de Bornéo et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom;
et notre voyage, qui rie réussit pas moins bien que le premier, ne dura
en tout que cinq mois.
Nons vendîmes nos épiceries, qui consistaient principalement en doux
de girofle, et en noix muscade, à des marchands de Perse qui voulaient
les emporter avec eux dans le golfe Persique. Nons y gagnâmes cinq
pour un, et par conséquent nous y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me regarda avec un souris:
« Eh bien! me dit-il en insultant à mon indolence naturelle, ceci ne vaut-
il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre comme un fainéant, et
d'ouvrir de grands yeux pour voir les extravagances des païens? —Pour
dire la vérité, mon ami, lui répondis-je, je commence à être un-prosélyte
de commerce ; mais permettez-moi de vous dire, continuai-je, que si un
jour je puis me rendre maître de mon indolence, tout vieux que je suis,
je vous lasserai à force de vous faire courir le monde avec moi, ' vous
n'aUrez pas un moment de repos, je vous en réponds. »
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollandais de 200 ton-
neauxà-peu-près, arriva à Bengale : il était destiné à aller visiter les cô-
tes, et non pas à passer et repasser d'Europe en Asie, et d'Asie en Eu-
rope. On nous d'ébita que tout l'équipage étant devenu malade, et le ca-
pitaine n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer, le navire avait été
forcé de relâcher à Bengale, et que le capitaine ayant gagné assez d'ar-
gent, avait envie de retourner en Europe, et qu'il avait fait connaître qu'il
voulait vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon associé, et ayant grande
envie de faire cet achat, je courus au logis pour l'en informer. Il y songea
pendant quelque temps, car il n'était nullement homme à précipiter ses
résolutions. « Ce bâtiment est un peu trop gros, me dit-il, mais cepen-
dant il faut que nous l'ayons.»
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous le payâmes, et nous en
prîmes possession; nous nous résolûmes à en garder les matelots pour
les joindre à ceux que nous avions déjà, mais tout d'un coup, ayant reçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent qui avait été don-
né pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ne sûmes pas pendant quelque
temps ce qu'ils étaient devenus, ma^to»? apprîmes à la fin qu'ils
avaient pris la foute d'Agra, lieu de la résidence du Grand-Mogol, et que' •
de là ils avaient dessein d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le
golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort chagriné" depuis longtemps que de ne les avoir
pas suivis; une telle course dans une,grande compagnie, qui m'aurait
procuré en même temps et du divertissement et de la sûreté, aurait été
mon vrai ballot. D'ailleurs j'aurais va le monde, et en même temps j'au-,
rais approcha de ma patrie; mais ce chagrin passa peu de jours après, -.
quand je sus quelle sorte de messieurs, c'étaient que ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine, n'était que le canonnier : ils
avaient été attaqués à terre par des Indiens qui avaient tué le véritable
commandant du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus, ces drôles, au
nombre de onze, avaient pris la résolution tle s'en aller avec le vaisseau:
ils l'avaient fait, après avoir laissé à terre le contre-maître et. cinq hom-
mes dont nous aurons occasion de parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon titre pour la possession du"
. vaisseau, quoique nous sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de ces malheureux avant que de faire
le marché. Si nous les avions questionnés comme il fallait, ils se se-
raient coupés selon toutes les apparences, et ils seraient tombés en con-
tradiction les uns'avec les autres, et peut-être chacun avec soi-même. Il
est vrai qu'ils nous montrèrent un transport, où était un nommé Emma-
nuel iCloosterhooven; mais je m'imagine que tout cela était supposé,
quoique dans le temps que nous fîmes le marché, nous n'eussions aucun
raison de le soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment, nous engageâmes un plus
grand nombre de matelots anglais et hollandais, et nous nous déterminâ-
mes à un second voyage du côté du sud, vers les îles Philippines et Mo-
lucques, pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter longtemps le lecteur sur des choses peu dignes
d'attention, ayant encore tant de choses remarquables à lui raconter, je
lui dirai en peu de mots que je passai six ans dans ce pays à négocier
avec beaucoup de succès, et que la dernière année je pris, avec mon as-
socié, le parti d'aller, dans notre vaisseau, faire un tour vers la Chine,
après avoir acheté du riz dans le royaume de Siam.
Dans cette course,' étant forcés par les vents contraires d'aller et de ve-
nir, pendant quelque temps, dans les détroits qui séparent les îles Mo-
lucques, nous ne nous en fûmes pas plus tôt débarrassés, que nous aperçû-
mes que notre navire s'était fait une voie d'ea'u; et quelque peine que
nous prissions, il nous fut impossible de découvrir où c'était. Cet incon-
vénient nous obligea à chercher quelque port, et mon associé qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la
rivière de Cambodia : je dis le capitaine, car ne voulant pas me charger
du commandement de deux vaisseaux, j'avais établi pour capitaine de ce-
-. 34$ — . .
lui-ci noife contre-maître M. Thompson. La rivière dont je tiens de par-
ler, est aa nord du golfe qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions là, et que nous allions tous les jours à terre
pour avoir des rafraîchissements, il arriva un mâtin qu'un homme vint
ffie parler avec empressement. C'était un second canonnier d'un vais-
seau des Indes anglais, qui était à l'ancre dans la même rivière, près de
la ville de Cambodia. 11 me parla anglais: « Monsieur, me dit-il, vous
se me connaissez pas, efccependant j'ai quelque chose à vous dire, qui
iroas touche de près. » *
Le regardant attentivement, je crus d'abord le reconnaître, mais je me
trempais. «Si cette affaire me regarde de près, lai répondis-je, sans que
vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer?
.-— J'y suis porté, repartit-il, parle grand danger qui vous pend sur la
tête, sans que vous en ayez la moindre connaissance.—Tout le danger où
je crois être, lui répliquai-je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau,
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté, pour tâcher de la découvrir. —
Monsieur, Monsieur, me dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point
à tout cela; quand vous saurez ee que j'ai à vous dire. Savez-vous que la
ville de Cambodia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là denx
gros vaisseau* anglais et trois hollandais? — Eh bien, qu'est-ce que cela
me fait? lui répondis-je. — Comment, Monsieur,'repartit-il, est-il de la
prudence d'un homme, qui cherche des aventures, comme vous, d'entrer
dans un port, sans examiner auparavant quels vaisseaux peuvent y être à
l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête? Vous savez bien, je m'ima-
gine que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce que je n'y comprenais
rien : je dis à mon homme de s'expliquer plus clairement, et que je ne
Voyais aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux des compagnies
- anglaise et hollandaise, puisque je ne fraudais point les droits, et que je
ne faisais aucun commerce défendu, a Fort bien, Monsieur, me dît-il en
souriant d'un petit air aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre sécurité
vous fasse rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde, et que si l'on vous prend, on commencera par vous
pendre comme un pirate, quitte à vous faire votre procès après. J'aurais
- cru, Monsieur, qu'un avis de cette importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle que vous me faites. — Je n'ai ja-
mais été ingra*, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu service; mais il
m'est absolument impossible de comprendre le motif du dessein que, se-
lon vous, on a pris contre moi. Cependant, je veux profiter de vos con-
-Beils ;'et puisqu'on a formé un projet si abominable contre moi, je m'en
vais dans le moment, et je donnerai ordre qu'on mette à la voile, si on a
bouché la voie-d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de tenir la mer.
; %' _ 3*3 -
Mais, Monsieur, faudra-t-il que je prenne ce parti-là sans savoir cette af-
faire à fond, et ne pourriez-vous pas me donner quelques lumières là-
dessus? — Je n'en sais qu'une partie, me ditril, mais j'ai avec moi un
marinier hollandais, qui pourrait vous en instruire, si le temps le per-
mettait. Vous ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car voici ce
dont il s'agit : Vous avez été avec le vaisseau à Sumatra, où le capitaine
a été tué avec trois de ses gens par les insulaires, et vous vous en êtes
allé avec le vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera, en qualité de pirate, sans beaucoup de fa-
çon. Vous savez bien que les vaisseaux marchands n'en font pas beau-
coup avec les écumeurs de mer, quand ils les ont en leur pouvoir.»
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je, et je vous remercie.
Quoique nous payons aucune part dans le crime dont vous venez de par-
ler , et que nous ayons acquis la propriété du vaisseau, par les voies
les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes précautions, pour éviter
le malheur dont votre discours me menace. Prendre vos précautions,
Monsieur, me dit-il brusquementj vous vous servez d'une expression bien
faible. La meilleure précaution ici, c'est de se mettre au plus vite à l'abri
du danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie, et à celle de tous
vos gens, vous lèverez l'ancre sans délai, dès que l'eau sera haute; TOUS
profiterez alors de toute la marée, et vous serez déjà bien loin en mer
avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la ma-
rée tout comme vous, et comme ils sont à vingt milles d'ici, vous les
devancerez de deux bonnes heures; et s'il l'ait un vent un peu gail-
lard , leurs chaloupes n'oseront pas vous donner la chasse en pleine
mer. »
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très important, que
voulez-vous que je fasse pour vous en marquer ma reconnaissance? Vous
n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis, me répon-
dit-il , pour avoir réellement envie de m'en récompenser. Cependant, si
vous parlez sérieusement, f ai une proposition à vous faire : on me doit
dix-neuf mois de paie dans le vaisseau avec lequel je suis venu d'Angle-
terre, et il en est dû sept à mon camarade le Hollandais; si vous voulez
flous les payer, nous suivrons votre fortune, sans vous rien demander de
plus; si rien ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vérité de
mon avis, et si le contraire arrive, nous vous laisserons le maître de nous
récompenser comme vous le trouverez à propos. »
J'y topai d'abord, et dans le moment même je me lis mener au vais-
seau-avec eux. A peine etf étais-je approché, que mon associé, qui était
resté à bord, monta surle tillac, et me cria que la voie d'eau était bouchée.
« Dieu en soit loué, lui dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus vite. Et
pourquoi donc, me répondit-il, que voulez-vous dire par là? Point de
questions, lui répliquai-je, que tout l'équipage mette la main à l'œuvre,
et qu'on lève.l'ancre dans le moment, sans perdre une minute. »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre, il ne laissa pas d'ap-
peler le capitaine et de le lui communiquer, et quoique le marée ne fût
pas encore toute-à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui venait de terre,
nous ne laissâmes pas de niettre à la voile. Je fis venir ensuite mon asso-
ciés dans la hutte, je lui dis tout ce que je savais de cette histoire, et les
deux nouveaux venus nous en racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots vint nous dire,
de la part du capilainc, que cinq chaloupes fort chargées de monde, nous
donnaient la chasse, ce qui nous fit voir évidemment que l'avis que nous
avions reçu, n'était que trop bien fondé. Là-dessus, je fis assembler tout
l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on avait formé de prendre no-
tre vaisseau, et de nous traiter tous comme des pirates, et je leur deman-
dai s'ils étaient résolus à se défendre. Ils répondirent tous avec allégresse,
qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'à notre dernier
soupir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous dé-
fendre avec le plus de succès. Il me dit, qu'il serait bon de tenir nos en-
nemis en respect avec notre artillerie, tant que nous pourrions; qu'en-
suite il fallait leur donner de bonnes salves de mousqueterie; et, si
malgré tout cela ils approchaient du vaisseau, le meilleur parti serait de
nous retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être impossible de mettre
en pièces faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canonnicr de placer près du
gouvernail deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et dans cette posture nous attendîmes les chaloupes, ga-
gnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de nous ; elles étaient ex-
trêmement grandes, montées d'un grand nombre de gens, et elles fai-
saient forces de voiles pour nous atteindre.
Il y en avait deux,.que, par nos lunettes d'approche, nous reconnûmes
pour anglaises, qui devançaient de beaucoup les autres, et gagnaient sur
nous considérablement. Quand nous les vîmes sur le point de nous at-
teindre, nous tirâmes un coup de canon sans boulet, pour leur donner le
.' -± signal que nous voulions entrer en conférence avec eux , et en même
temps nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient toujours à nous suivre, -
en mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient; et quand nous les
vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge , et leur tirâmes un coup de
canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur pointe ; et les voyant as-
sez près de nous pour leur parler avec une trompette parlante, nous les
arraisonnâmes, en les avertissant,qu'il leur en prendrait mal s'ils appro-
.• chaient davantage. f
C'était parler à des so'urds: nous remarquâmes qu'ils faisaient tous
leurs efforts pour venir sous noire poupe , et pour attaquer le vaisseau
/
par là. Là-dessus, persuadé qu'ils se fiaient sur les forces qui les suivaient,
je fis porter sur eux, et les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer
cinq coups de' canons/un desquels emporta toute la poupe de la chaloupe
la plus éloignée; ce qui força les matelots à baisser toutes les voiles, et à
se jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à fond. Ce mauvais suc-
cès n'empêcha pas ceux de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à donner à celle-là son fait à
part, une des trois qui suivaient, s'en fut tout droit à celle qui venait
d'être mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les hommes. Cepen-
dant nous arraisonnâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus avan-
cée, en lui offrant une trêve, pour parlementer et pour être informé de
. la raison de leur procédé. Point de réponse encore, elle tâcha seulement
de gagner notre poupe; sur quoi notre canonnier, qui entendait son mé-
tier à merveille , lui tira encore deux coups de canon, qui manquèrent
l'un et l'autre ; ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri,
en tournant leurs bonnets autour de la tête. Le canonnier s'étant préparé
de nouveau, fit feu en moins de rien sur eux avec plus de succès; et quoi-
qu'il manquât le corps de la chaloupe, un des coups donna au beau mi-
lieu des matelots, et fit en effet terrible. Trois autres coups que nous leur
tirâmes presque immédiatement après, mirent presque tout la chaloupe
en pièces, et emportèrent le gouvernail avec une partie de l'arrière, ce
qui les mit dans un grand désordre. Pour les achever, notre canonnier fit
encore feu sur eux de deux autres pièces qui les accommodèrent si bien,
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à fond, et plusieurs mate-,.
lots déjà dans l'eau.
JLà-dessus je fis d'abord armer la pinasse, que nous avions tenue jus-
que-là tout près du vaisseau; et je donnai ordre à nos gens d'empêcher
nos ennemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient, et de re-
venir avec eux à bord dans le moment, car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer sur nous avec toute la vitesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres. Ils en prirent trois,
parmi lesquels il y en avait un sur le point de se noyer, que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les eûmes àbord,
nous fîmes force de voiles pour gagner la hr.ute mer, et nous vîmes que
quand les (rois dernières chaloupes avaient joint les. deux autres ils avaient
trouvé à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je n'avais pas le moindre lieu de
m'attendre, je résolus dé changer de cours, et d'ôter par là le moyen
à qui.que ce fui de deviner où nous avions dessein d'aller. Nous courû-
mes donc du côté' ne, l'est, hors de la route de tous les vaisseaux
européens.
N'ayant plus rien ù craindre alors,nous questionnâmes nos deux nouveaux
venus sur les motifccle toute cette entreprise qu'on avait faite contre nous
et le Hollandais nous en découvrit tout le mystère. Il nous dit que celui
qui nousavait vendu le. vaisseau n'était qu'un scélérat, qui s'en était em-
paré, , après que le capitaine (dont il nous dit le nom, sans que je m'eu
puisse souvenir à présent ) eut été tué par les insulaires avec trois de ses
gens. Il avait été lui-même de cet équipage-là, et s'était échappé des
tnains des barbares, s'étant jeté dans un bois avec trois autres, et il avait
été obligé de s'y cacher quelque temps : ensuite.'il s'en était sauvé lui
seul comme par miracle, en abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau
hollandais, qui revenait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette
Côte, pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia, il y arriva deux hommes de
ce vaisseau, qui avaient abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ib avaient rapporté que le canonnier, qui s'était enfui avec le navire, l'a-*
>rait vendu à Bengale, à une troupe de pirates, qui s'étant mis à croises,
avaient déjà pris un bâtiment anglais, et deux hollandais très richement
chargés. , -' , .
Cette dernière partie du discours nous embarrassa fort, quoique nous
en connussions tonte la fausseté : nous vîmes évidemment, que si nous
(étions tombés entre les mains de ceux qui venaient de' nous donner la
chasse si chaudement, c'aurait été fait de nous. En vain aurions-nous
défendu notre innocence contre des gens si terriblement prévenus, qui
auraient été nos accusateurs, et en même temps nos juges, et dont nous
n'aurions dû attendre que tout ce que la rage peut inspirer et faire exé-
cuter à des gens qui ne sont pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé, que le meilleur parti pour
nous, était celui de retourner à Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en faisant voir où nous avions été,
quand le navire en question 7 était entré, de qui-nous l'avions acheté, et
de quelle manière; et si l'affaire avait été débattue devant les juges, nous
étions sûrs de n'être pas pendus d'abord et de recevoir ensuite notre
sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé, mais je la rejetai, après
-yavoir songé plus mûrement; puisque nous nons trouvions de l'autre
côté du détroit de Malacca, nous ne pouvions retourner à Bengale sans
courir les plus grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu, et de
la mauvaise réception que nous avions faite à nos agresseurs, devait
avoir donné l'alarme par tout, et nous devions être guettés en-chemin par
tous les vaisseaux anglais et hollandais. D'ailleurs, notre retour aurait eu
tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas davantage pour nous condamner
sur l'étiquette du sac. Je communiquai ces'réflexions à l'Anglais qui nous
avait découvert la conspiration contre nous, et il ne les trouva que trop
solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la côte deTunquin, et de là
celle de la Chine, en poursuivant notre dessein de négocier, de vendre
\
quelque part notre vaisseau, et de nous en retourner avec quelque bâti-
ment du pays. Ces mesures nous parurent'les meilleures pour notre su-
reté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en nous mettant plus au large de
cinquante lieues que h'était la route ordinaire.
Ce parti nous jeta d'abord dans quelques ineoavénients. A cette hau-
teur nous trouvâmes les vents plus constamment contraires, venant d'or-
dinaire de l'est-nord-est, ce qui devait faire durer très longtemps notre
voyage, et malheureusement nous étions assez mal pourvus de vivres.
D'ailleurs, il y avait à craindre que quelques-uns des vaisseaux dont les
- chaloupes nous avaient attaqués, et qui étaient destinés pour tes même s
endroits, n'entrassent dans ces ports avant nous, ou que quelque autre
navire, informé de tout ce qui venait de se passer, ne noas poursuivît
avec toute l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étais dans une très fâcheuse situation,et qoe je me croyab
dans les circonstances les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je
n'avais jamais commis le m'oindre acte frauduleux, bien loin de mériter
le titre de voleur ou de pirate. Toute ma mauvaise conduite, depais ma
jeunesse, avait consisté à être mon propre ennemi, et c'était la première
fois de ma vie que j'avais couru risque d'être traité comme un criminel
du plus bas ordre. J'étais parfaitement innocent; mais il ne m'était pas
possible de donner des preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde mélancolie, quoiqu'il
eût été d'abord aussi embarrassé que moi, commença à me donner cou-
rage; et me faisant une exacte description des différents ports de cette
côte, il me dit qu'il était d'avis de chercher un asile dans la Cochinchine,
et dans la baie de Tunquin, d'où nous pouvions gagner Macao, ville qui
avait autrefois appartenu aux Portugais, et où il y avait encore un bon
nombre de familles européennes, et surtout des missionnaires, qui y
étaient venus dans l'intention de se transporter de là daas la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et après un voyage fort en-
nuyeux, dans lequel nous avions beaucoup souffert par la disette des vi-
vres, nous découvrîmes la côte de Cochinchine, et nous prîmes te parti
d'entrer dans une petite rivière, où il y avait pourtant assez d'eau poor
notre bâtiment, résolus de nous informer, ou par terre, oa par le moyen
de notre pinasse, s'il y avait quelques vaisseaux dans les bords d'alen-
tour. , - ..
La précaution que nous avions prise d'entrer dans cette petite rivière,
nous tira d'affaire fort heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, cependant le lendemain ma-
tin nous y vîmes entrer deux vaisseaux hollandais; et un autre sans cou-
leurs, que nous prîmes pourtant pour hollandais aussi, passa à deux lieues
de nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'après-dîner, nous
aperçûmes encore deux bâtiments anglais, qui prenaient la même route.
Ainsi, nous étions biea heureux d'être cachés dans cet asile, daas le
temps que nous étions environnés de tous côtés par un si grand nombre
d'ennemis.
Nous n'étions pourtant pas tout-à-fait à-notre aise' : le pays où nous
étions entrés, était habité par les geus les plus barbares, qui étaient vo-
leurs,Jion-seulement de naturel, mais encore de profession. Dans le fond,
nous n'avions rien à faire avec eux, excepté le soin de chercher quelques
provisions, nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moindre com-
merce. Néanmoins nous eûmes bien de la peine à nous défendre dç leurs
, insultes.
La rivière où nous étions, n'était éloignée que de quelques lieues des
dernières bornes septentrionales de tout le pays; et côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tunquin. C'était en suivant les côtes de
cette manière, que nous avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous
étions environnés de tous côtés. Les habitants de l'endrqit où nous nous
trouvions, étaient précisément, comme je l'ai déjà dit, les plus barbares
de toute cette côte, n'ayant aucun commerce avec aucun autre peuple, et
'ne vivant que de poisson, d'huile et des vivres les plus grossiers. Une
marque évidente de leur barbarie excessive, était l'abominable coutume
qu'ils avaient de réduire en esclavage tous ceux qui avaient le malheur de
faire naufrage sur leur territoire, et nous en \imes bientôt un échantillon
de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'était fait une voie d'eau au
milieu de la mer, sans qu'il nous eût été possible de la découvrir, quoi-
qu'elle eût été touchée d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse,
dans l'instant même que nous allions être assaillis par les chaloupes an-
glaises et hollandaises : cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu , nous résolûmes d'en tirer tout ce
qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur la côté pour le nettoyer, et -
pour trouver la voie d'eau, s'il était possible.
Conformément à cette résolution, ayant mis d'un seul côté les canons,
et tout ce qu'il y avait de plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de notre
mieux pour le renverser, afin de pouvoir venir jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais remarqué rien de pareil^ descen-
dirent aussitôt vers le rivage, et voyant le vaisseau renversé de ce côté-là
sans apercevoir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur des
échafaudages du côté qui leur était opposé, ils s'imaginèrent d'abord que
le bâtiment avait fait naufrage, et qu'en échouant, il était tombé ainsi sur
le côté.
Dans c'cite supposition , ils vinrent environ trois heures après ramer
vers nous avec dix ou douze grandes barques, montées chacune de huit
hommes, résolus, selon tout les apparences, à piller le vaisseau, et à me-
ner ceux de l'équipage qu'ils trouveraient, vers leur roi ou capitaine; car
nous n'avons pu rien apprendre de la forme de leur gouvernement : ce
**»''
*
y a de sûr, c'est qu'en ce cas-là l'esclavage était une chose à la-
quelle nous devions nous attendre.
Étant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent à ramer tout autour,'
et ils nous découvrirent travaillant de toutes nos forces à la quille
et au côté du navire, pour le nettoyer, pour le boucher, et lui donner
le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous contempler avec attention,
sans qu'il nous fût possible de deviner leur dessein. Cependant à tout ha-
sard nous nous servîmes de cet intervalle, pourTaire entrer quelques-uns
de nos gens dans le vaisseau, afiaque de là ils donnassent des armes et des
munitions à ceux qui travaillaient, pour se défendre en cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car, après avoir consulté ensemble
pendant un quart-d'heure, et conclu- apparemment que le vaisseau de-
vait avoir échoué, et que nous travaillons pour le sauver, ou pour nous
sauver nous-mêmes par le moyen de nos chaloupes, dans lesquelles ils
nous voyaient porter nos armes, il§ avancèrent sur nous, comme sur une
proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre, commencèrent à
s'effrayer; ils étaient dans une assez mauvaise posture pour se défendre,
et ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devaient faire. Je comman-
dai d'abord à ceux qui étaient sur l'échafaudage," de tâcher de se mettre
dans le vaisseau au plus vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes,
d'en faire le tour «t d'y entrer aussi ; pour nous qui étions à bord, nous
fim^ tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant, ni ceux de
l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos ordres,
parce qu'un moment après ils eurent les barbares sur les bras : déjà deux
de leur barques avaient abordé notre pinasse, et se saisiJRient de nos gens
comme de leurs prisonniers. ,
Le premier sur qui ils mirent la main, était un Anglais, garçon aussi
brave que robuste : il avait un mousquet à la main ; mais au lieu de s'en
servir, il le jeta dans la chaloupe, ce que je pris d'abord pour une impru-
dence qui allait jusqu'à la stupidité; mais il me désabusa bientôt, car il
prit le drôle, qui l'avait saisi par les cheveux, et l'ayant tiré de sa barque
dans la nôtre, il lui cogna la tête contre un des bords dela chaloupe d'une
telle force, qu'il lui fît sortir la cervelle dans le moment.
En même temps un Hollandais, qui était à côté de lui, ayant pris le
mousquet par le canon, en fit le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa
cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'entêtait pas assez pour repousser trente ou quarante hommes qui
se jetaient avec précipitation dans hi pinasse, où ils s'attendaient à aucun
danger, et où il n'y avait que cinq hommes pour la défendre. Mais un
accident des plus burlesques, nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suiver et à goudronner le dehors du
,isseauf venait de faire descendre dans la pinasse deux ch.aud.rons, l'un
plein àe poix bouillante, et l'autre de poix résine, de suif, d'huile, et
d'autres matières semblables. L'aide du charpentier avait encore à la main
une grande cuiller de fer, avec laquelle il fournissait aux autres cette li-
queur chaude; et voyant deux de nos-Cochinchinois entrer du côté où it
était, il les arrosa d'une cuillerée d^ cette matière, qui les força à se jeter
dans la mer, meuglant comme deux taureaux. •
« C'est biea fait, s'écria là-dessus le charpentier, ils trouvent la soupç
bonne ; donne-leur en encore une écuellée. » En même temps il court
de ee côté-là avee un dé ces torchons qu'on attache avec un bâton pou*
laver les vaisseaux, et le trempant dans la poix, il en jette une si grande
quantité sur ces voleurs, dans le temps que Jean, avec sa cuiller, la leur
prodigue si libéralement, qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies, qui ne fût misérablement grillé. L'effet en était d'au-
tant plus grand et plus prompt, que ces malheureux étaient presque tout
BUS ; et je puis dire que de mes jours je n'ai entendu des cris plus affreta
que ceux que poussèrent alors ces pauvres Cochinchinois.
(Test une chose digne de remarque, que, quoique la douleur fasse
pousser des cris à tous les peuples du monde, cependant ces cris sont tout
aussi différents que leur différents langages. Je ne saurais mieux nom-
mer le son qui frappa alors nos oreilles, qu'un hurlement; et je n'ai
jamais rien entendu qui en approchât davantage, que le bruit affreux qas
firent ces loups qui vinrent m'attaquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire no me fit plus de plaisir, non-seulement parce qu'elite
nous délivra d'un danger, qui sans cet expédient aurait été très grânct,
mais surtout parce qu'elle fut remportée sans répandre de sang, et sains
tuer personne, excepté celui à qui notre Anglais avait cassé la tête contre
le bord de la cbM>upe. J'aurais été au désespoir de faire périr ces mal-
heureux, quoiqu'en défendant ma propre vie parce que je savais qu'ils
n'avaient pas la moindre notion-de l'injustice qu'ils commettaient en
nous attaquant. Je sais que la chose étant nécessaire aumi! été juste, pare*
qu'il ne peut y avoir de crimes nécessaires; mais je crois pourtant qae
c'est une triste vie qu'il faut continuellement défendre en tuant notfe
prochain, et j'aimerais mieux souffrir d'assez grande insultes, que de faire
périr mon agresseur. Je pense même que tous ceux qui réfléchissent,
et qui connaissent le prix de la vie, sont de mon sentiment. J'en reviens
à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous avions, mon associé et moi, si bien
employé les gens que nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étaient déjà remis dans leurs places, et le canonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vou-
lait faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpentier nous en délivrerait
sans Ie.sec9u'rsdu canon; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix: mais heureusement nous n'i
mes pas besoin de nous en servir: les pauvres diables étaient si mé-
contents de ce qui leur était arrivé dans leur premier assaut, qu'ils
û'avaient garde d'en donner un second. D'ailleurs, ceux qui étaient les
plus éloignés voyant le vaisseau redressé et à flot, commençaient appa-
rétement à sentir leur méprise, et par conséquent ils ne trouvaient pas à
propos de pousser leur dessein plus avant.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une manière divertissante;
et ayant porté àbord, quelques jours auparavant, seize bons cochons gras,
du riz, des racines et du pain, nous résolûmes de mettre en mer à quel»
que prix que ce fût, persuadés que le jour après, nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de Cochiachinois, que nos chaudrons
auraient de la peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soir donc, nous rapportâmes toutes nasaffaires dans le vais-
seau, et le lendemain matin nous fûmes en étal de faire voile. Nous trou-
vâmes bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque distance, ne crai-
gnant pas tant les ennemis, parce que nous étions en bonne posture pour
les attendre. Le jour après, ayant achevé tout ce que'nous avions à faire
à bord, et voyant que nos voies d'eau étaient parfaitement bouchées, nous
mîmes à la voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer dans la baie de
Tunquin, pour savoir ce qu'était devenu le vaisseau hollandais qui. 3
avait été; mais nous y avions vu entrer depuis peu plusieurs autres bâ-
timents, et par conséquent nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fî-
mes donc cours du côté du nord-est vers l'île Formosa, ayant aussi grande
peur de rencontrer quelque vaisseau marchand anglais ou hollandais,
qu'un vaisseau marchand européen voguant dans k Méditerranée a peur
de reneontrer un vaisseau de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si nous avions voulu aHèr
aux îles Manilles, ou aux îles Philippines. afin d'être hors de la roate des
vaisseaux européens; et ensuite nous tournâmes vers le nord, jusqu'à ce
que nous vinssions au vingt-deuxième degré trois minutes de latitude;
, et de cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa. Nous y mîmes à l'8H>-
cre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions: nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple, que nous trouvâmes fort honnête,
et qui nous fit voir beaucoup d'intégrité dans tout le commerce que nous
fîmes avec lui. Peut-être- ces bonnes manières et cette probité sont-elles
dues au christianisme qui a été autrefois planté dans cette île par des
missionnaires hollandais. Ce qui confirme une remarque que j'ai .tou-
jours faite touchant la religion chrétienne, partout où elle est reçue,
qu'elle y produise des effets sanctifiants ou non, elle civilise les nations^
et elle réforme du moins les manières.
De là nous continuâmes à faire cours du côté du nord, en nous tenant
toujours à une distance égale des côtes de la Chine, et ainsi nous passâ-
mes par devant tous les ports où les vaisseaux européens ont accoutumé
4e relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas .tomber en-
fre leurs mains. Il est sûr que si ce malheur nous était arrivé, surtout
dans ce pays là, nous étions perdus ; et j'en avais tellement peur en mon
particulier, que j'aurais mieux aimé me trouver entre les griffes de
l'Inquisition.
Étant parvenus alors au 33e degré de latitude, nous résolûmes d'enfrer
dans le premier port que nous trouverions, et pour cet effet nous avan-
çâmes du côté du rivage. Nous n'en étions qu'à deux lieues quand une
barque vintà notre rencontre, avec un pilote portugais, qui, voyant que notre
vaisseau était européen, venait pour nous offrir ses services. Cette offre
nous fit plaisir, et nous le prîmes àbord; sur quoi, sans demander où
nous avions envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mener où nous le trouvions
bon, et je proposai au bon vieillard de nous conduire au golfe de Nankin,
qui est dans la partie la plus septentrionale de la côte de la Chine. Il nous
répondit qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était fort curieux
de savoir ce que nous y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre cargaison, et d'ache-
ter à la place des porcelaines, des toiles peintes, des soies crues, et des soies
travaillées, etc. Il nous répondit qu'à ee compte le meilleur port pour nous
aurait été celui de Macao, où nous aurions pu ftous défaire de noire
opium très avantageusement, et acheter des denrées de la Chine à aussi
bon marché qu'à Nankin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote, qui était fort circonstancié,
nous lui dîmes que nous n'étions pas seulement marchands, mais encore
yoyageurs, et que notre but était d'aller voir la grande ville de Pékin, et
la cour du fameux monarque de la Chine. « Vous feriez donc fort bien
répondit-il, d'aller versNingpo, d'où par la rivière qui se jette là dans la
mer, vous pouvez gagner en peu d'heures le grand canal. » Ce canal qui
est partout navigable, parce par le cœur de tout le vaste empire Chinois
croise toutes les rivières, et traverse plusieurs collines par le meyen de
portes et d'écluses, et s'avance jusqu'à Pékin, parcourant une étendue
de 270 lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur Portugais, lui répondis-je ; mais ce
n'est pas là ce dont il s'agit, nous vous demandons seulement si vous pou-
vez nous conduire à Nankin, d'où nous pouvons ensuite aller facilement
à la cour du roi de la Chine. » II me dit qu'il le pourrait faire fort aisé-
ment, et que depuis peu un vaisseau hollandais avait pris précisément la
même route. Cette circonstance n'était guère propre à me plaire ; et j'au-
rais autant aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il ne fût pas venu sous
une figure trop effrayante, qu'un vaisseau hollandais. Nous étions sûrs que
Ja partie n'aurait pas été égale, puisque tous les vaisseaux hollandais, qui
négocient dans ces pays, sont beaucoup plus gros et mieux équipés que,
n était le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom d'un, vaisseau hollau-
date, me dîf que nous ne devions pas être alarmés de ce qu'il venait de
ftous dire, puisque les Hollandais n'étaient point en guerre avec notre na-
tion. «Il est vrai, lui répondis-je, mais on ne sait pas comment ces gens-
là nous traiteraient dans un pays où ils sont hors de la portée de la jus-
tice. Il n'y a rien à craindre, repartit-il, vous n'êtes point pirates, ils n'at-
taqueront point des marchands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires. » ..' , -) ,
Si à ce discours tout mon sang ne me monta pas au visage, c'est appa-
remment parce que la nature avait ménagé quelque obstruction dans
quelques vaisseaux, pour en arrêter le cours. J'étais dans un si
grand désordre, qu'il n'était pas possible que notre Portugais ne s'en
aperçût.
a Monsieur me dit-il, il semble que mon discours vous fasse de la
peine; vous irez où vous le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable. Il est vrai, seigneur Portu-
gais, lui répondis-je, je suis dans une grande irrésolution touchant la route
qu'il faudra prendre, parce que vous venez de parler de pirates ; j'espère
qu'il n'y en a point dans ces mers-ci. Nous ne sommes guère en état de
leur faire tête, vous voyez que notre navire n'est pas des plus gros, et que
l'équipage en est assez faible. »
a Vous pouvez dormir en repos là-dessus, me dit-il, aucun pirate n'a
paru dans ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu, il y a
environ un mois, dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a tiré du côté
du sud ; d'ailleurs ce n'est point un vaisseau considérable et propre à ce
métier. C'est un vaisseau marchand, avec lequel l'équipage s'est enfui,
après la mort du capitaine, qui a été tué dans l'île de Sumatra. » „ .;•..:
o Comment, dis-je, faisant semblant de ne rien savoir de cette affaire,
ces coquins ont-ils tué leur propre capitaine? Je ne veux pas dire, répon-
dit-il, qu'ils l'ont massacré eux-mêmes; mais comme, dans la suite, ils se
sont rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont,
trahi, et qu'ils l'ont livré à la cruauté des Indiens. A ce compte là, dis-je,
ils ont autant mérité la mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres
mains. Sans doute, repartit le bon vieillard : aussi seront-ils punis selon
leur mérite, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou parles Hollandais ; car
ils sont tous convenus ensemble de ne leur point donner de quartier, s'ils
tombent entre leurs mains..- |M, . .. ^ - ,.. . ,..-,, -. ., -.. ., .:
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvaient espérer de rencontrer
ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il;
mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière de Cambodia,
et qu'il y a été découvert par quelques Hollandais qu'il avait laissés à
terre, en se rendant maître du vaisseau. Il est certain encore que quel-
ques marchands anglais et hollandais, qui se trouvaient alors dans la
même rivière, ont été sur le point de le prendre. Si leurs premières cha-
loupes, continua-t-il, avaient été secondées comme il faut par les autres,
ROBINSON CRUSOÉ, 23

il aurait été pris indubitablement ; mais ne voyant que deux chaloupes
à portée, il fit feu dessus, et les mit hors de combat, avant que les autres
fussent à portée; il gagna ensuite la haute mer, et il ne fut pas possible
aux chaloupes de continuer à le poursuivre. Mais on a eu une description
si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine par tout où on
le trouvera; et l'on a résolu unanimement de faire pendre à la grand'-
vergue et le capitaine et l'équipage, si jamais on peut s'en rendre maître.
« Comment, dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité? Ils com-
menceront par les faire pendre, et ensuite ils leur feront leurprocès.—Bon,
Monsieur, me répondit-il, de quelle formalité voulez-voue qu'on se serve
avec de pareils scélérats? Il suffit de les jeter dans la mer, pour s'épar1-
gner la peine de la pendaison: ces coquins-là n'auront que ce qu'ils
méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait r»as quitter notre bord, et
nous faire le moindre mal, je lui dis brusquement : Voilà justement là
raison pourquoi je veux que vous nous meniez à Nankin ct non pas à
Macao, ou à quelque autre port fréquenté par les Anglais et par les Hol-
landais. Sachez que ces capitaines, dont vous venez de parler, sont des
insolents et des étourdis qui ne savent pas ce que c'est que la justice, et
qui ne se conduisent, ni selon la loi divine, ni selon la loi de la nature.
Ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meurtriers, sous
prétexte de punir des voleurs, puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés, et les traiter en criminels, sans se donner la peine
de les examiner et d'entendre leur défense. Dieu me fera la grâce peut-
être de vivre assez longtemps pour en rencontrer quelques-uns dans des
endroits où l'on pourra leur apprendre comment il faut administrer la
justice. »
Là-dessus, je lui déclarai naturellement que le vaisseau où il se trou-
vait, était justement celui qu'ils avaient attaqué avec leurs chaloupes,
d'une manière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai en détail com-
inen't nous avions acheté notre navire de certains Hollandais, et comment
nous avions appris dans la suite que c'éfaient des coquins, qui s'étaient
.enfuis avec le vaisseau, après que le capitaine avait été assassiné par les
Indieris de Sumatra; mais je l'assurai que dire que cet équipage s'était
mis à pirater, c'était débiter une fable inventée à plaisir ; que nos enne-
mis auraient sagement fait de creuser cette affaire avant que de nous at-
taquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous avaient
forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous dit que
nous avions raison de vouloir aller du côté du nord : il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine, et d'en acheter, ou d'en bâlir un au-
tre. « Vous n'en trouverez pas un si bon que le vôtre, ajouta-t-il, mais il
vous sera aisé d'en avoir un propre à vous ramener à Bengale avec vos
gens, et vos marchandises. a

Je loi dis que je profilerais de son conseil, de tout mon cœur, dès qu«
je pourrais trouver un bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y aurait à Nankin des gens de reste, qui seraient
ravis d'acheter notre vaisseau; qu'une jonque chinoise suffirait pour
m'en retourner, et qu'il me trouverait sans peine des gens qui m'achète-
raient l'un, et qui nie vendraient l'autre.
«Mais, lui dis-je, voue dites que notre vaisseau sera indubitablement
reconnu, et par conséquent si je prends les mesures que vous me conseil-
lez, je puis jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible péril, et être h
cause de leur mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels, et
qu'ils massacrent, de sang-froid, des gens qui n'ont jamais songé de les
offenser.
a Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me répondit le bon
vieillard, je connais les commandants de tous ces vaisseaux, et je les ver-
rai quand ils passeront par ici ; je ne manquerai pas de leur faire connaî-
tre leur erreur, et de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le premier équi»
page s'en est allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit ja-
mais servi pour exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam, ne sont pas les mêmes gens;
mais ce sont d'honnêtes marchands, qui ont acheté le vaisseau innocem-
ment de quelques scélérats qu'ils en croyaient les propriétaires. Je suit
persuadé que du moins ils s'en fieront assez à moi pour agir avec plus de
précaution qu'ils n'avaient d'abord projeté. — Eh bien! lui dis-je, si
vous les rencontrez, voulez-vous bien vous acquitter d'une commission
que je vous donnerai pour eux?
« Oui-dà, me répondit-il, pourvu que vous me la donniez par écrit,
afin qu'ils voient ctairement qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pa«
forgée de mon chef. » Là-dessus, je me mis à leur écrire, et après avoir
détaillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes que j'avais été obligé de
soutenir, et développé la fausseté des raisons qui les avaient poussés à me
faire cette insulte, dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
possible, je finis en les assurant que si j'avais le bonheur de les rencon-
trer jamais en Angleterre, je le* en payerais avec usure, à moins que le*
lois de ma patrie n'eussent perdu toute leur autorité pendant mon ab-
sence. • -il -., :.î . --H -'
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes reprises, et me de-
manda si j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que ja
le soutiendrais tant qu'il me resterait un sol de bien, et que j'étais très
sûr de trouver une occasion de faire repentir ces messieurs de la préci-
pitation de leur cruel dessein.. Mais je n'eus point occasion d'envoyer 1«
Portugais avec cette lettre, car il ne nous quitta point, comme on le verra
par la suite.
Pendant ces coaversaliojQs, nous avancions toujours du côté, de Nankin^
et après trehe jours de navigation nous mîmes à l'ancré au snd-ôuêst du
grand golfe, où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux hollandais
venaient de passer, et nous en conclûmes qu'en continuant notre route
nous tomberions infailliblement dans leurs mains. :, 't
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient avec mon associé, qui
en était aussi embarrassé que moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il fal-
lait prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait
pas près de là quelque baie ou quelque rade où nous puissions entrer,'
pour faire notre commerce particulier avec les Chinois, sans être en dan-
ger. Il me dit que si je voulais aller du côté du sud l'espace d'environ
quarante deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quinchang, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire, en venant de Macao, pour al-
ler prêcher dans la Chine la religion chrétienne, et où jamais les vais-
seaux européens n'entraient. Qu'étant là je pourrais prendre des mesures
pour le reste du voyage. Que dans le fond ce n'était pas un endroit fort
fréquenté par les marchands, excepté dans certains temps de l'année,
qu'il y avait une foire où les marchands japonnais venaient se'<pourvoir
de denrées de la Chine. r "..-.'----> .v.'.- ,-j:ij
Nous convînmes tous de faire cours vers ce port, dont peut-être j'or-
thographie mal le nom. Je l'avais écrit avec ceux de plusieurs autres en-
droits dans un petit mémoire, que l'eau a gâté malheureusement, par un
accideat que je raconterai dans son lieu. Je me souviens fort bien que
les Chinois et les Japonnais donnaient à ce petit port un nom tout diffé-
ïçnt de celui que lui donnait le pilote portugais, et qu'ils le prononçaient
Quinchang. . • /
Le jour après que nous nous fûmes fixés à cette résolution, nous levâ-
mes l'ancre, n'ayant été que deux fois à terre, pour prendre de l'eau
fraîche et des provisions, comme racines, thé, riz quelques oiseaux, etc.
Les gens du pays nous en avaient apporté en abondance pour notre ar-
gent, et d'une manière fort civile et fort intègre.
Les vents étaient contraires, nous voguâmes cinq jours entiers avant que
de surgir à ce port; nous y entrâmes,avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi quand je me sentis sur terre, j'étais plein de joie, et de recon-
naissance envers le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé, de ne
jamais remettre le pied dans ce malheureux navire,-s'il nous était possi-
ble de nous défaire de nos marchandises, quand ce serait même avec peu
d'avantage. i ...-', . i-. - • !! '". '- '. •-' !i, ? - •'-' ?•<
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici, que de toutes les condi-
tions de la vie, il n'y en a aucune qui rende un homme si parfaitement
misérable qu'une crainte continuelle. L'Écriture sainte flous dit avec
beaucoup de. raison, que la peur sert de piège à l'homme. C'est une mort
perpétuelle et elle accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible au
moindre soulagement; elle étouffe nos esprits animaux, et abat toute
cette vigueur naturelle qui nous soutient dans des afflictions d'une autre
nature. •:.-!., I
Mon imagination, qui en était affreusement saisie, ne manquait pas de
me représenter le danger bien plus grand qu'il n'était réellement; elle
me dépeignait les capitaines anglais et hollandais, comme des gens abso-
lument incapables d'entendre raison, et de distinguer entre des scélérats
et d'honnêtes gens, entre une fable inventée pour les tromper, et l'his-
toire véritable et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien n'était plus
facile pour nous dans le fond, que de faire voir clairement à toute per-
sonne un peu sensée, que nous n'étions rien moins que des pirates. L'o-
pium et les autres marchandises que nous avions à bord, prouvaient
clairement que nous avions été à Bengale ; et les Hollandais, qui, à ce
qu'on disait, avaient les noms de tous ceux de l'autre équipage, devaient
remarquer du premier coup d'oeil que nous étions un mélange d'Anglais,
de Portugais et d'Indiens, parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hol-
landais. En voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le premier capi-
taine qui nous aurait rencontrés, de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inutile, nous remplit le
cerveau de trop de vapeurs, pour y laisser une place à la grande vrai-
. semblance. Nous regardions toute cette affaire du mauvais côté; nous sa-
vions que les gens de mer, Anglais et Hollandais, et particulièrement les
derniers, étaient si animés au seul nom de pirates, et de pirates qui s'é-
taient échappés de leurs mains, en; ruinant une partie des chaloupes
qu'on avait envoyées pour les prendre, que nous étions persuadés qu'ils
ne voudraient pas seulement nous entendre parler, et qu'ils prendraient
pour une preuve convaincante de notre crime prétendu, la figure du vais-
seau qu'ils connaissaient parfaitement bien, et notre fuite de la rivière
de Cambodia. Pour moi j'étais assez ma propre dupe pour m'imaginer
que si j'étais dans leur cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter sa défense. --.i . i
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes, mon associé
et moi, nous n'avions pas pu fermer l'œil, sans rêver à des cordes et à de
grandes vergues. Une nuit entre autres, songeant qu'un vaisseau hollandais
nous avait abordés, je fus dans une telle fureur, que croyant assommer un
matelots ennemi, je donnai un coup de poing contre un des piliers de
mon lit, d'une telle force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me fit
courir risque de perdre deux de mes doigts. Une chose qui me confirma
encore davantage dans l'idée que nous serions maltraités par les Hollan-
. dais, si nous étions en leur pouvoir, c'est ce que j'avais entendu dire des
cruautés qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes à Àmboine, en
leur donnant la torture avec toute l'inhumanité possible: je craignais
qu'en faisant souffrir les douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens', ils ne fissent confesser des crimes dont ils n'étaient pas coupables,
et ne nous punissent comme pirates, avec quelque apparence de justice. La
charge dé notre Vaisseau pouvait leur fournir un puissant motif pooc
prendre des mesures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs, nous fûmes agîtës
«ans relâche par de pareille réflexions, sans considérer seulement que lès
capitaines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de telles exécutions. H
est certain que si nous nous étions rendus à quelqu'un d'entre eux et s'il
avait été assez hardi pour nous donner la torture, ou pour nous mettre
à mort, il en aurait été puni rigoureusement dans «a patrie. Mais cette
vérité n'était pas fort consolante pour nous: un homme qu'on massacre,
ne tire pas de grands avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de mortifiantes réflexions
sur les différentes particularités de ma vie passée. Après avoir consumé
quarante ans dans les travaux, et des dangers continuels, je m'étais vu
dans le port, vers lequel tous les hommes tendent, «ne opulente tran-
quillité; et j'avais été assez malheureux-pourra* plonger de nouveau, par
mon propre choix, dans des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étais tiré d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour moi, qui,
pendant ma jeunesse, m'étais échappé de tant de périls, de me voir dans
ma vieillesse, exposé, par mon génie aventurier, à perdre la vie à une
potence, pour un crime pour lequel je n'avais jamais eu le moindre pen-
chant, tbien loin d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces considérations cha-
grinantes ; je me mettais dans l'esprit que m je tombais dans le malheur
-que je-craignais si fort, je devais considérer ce désastre comme un effet
de la Providence, qui, malgré mon innocence, par rapport au cas présent,
pouvait me punir pour d'autres crimes, et que j'-étais obligé de m'y sou-
mettre avec humilité, de la même manière que si elle avait trouvé à pro-
pos de me châtier par un naufrage, ou par quelque autre malheur qui eût
du rapport avec ma vie errante.
Il tn'arrivait encore assez souvent d'être excité par ma crainte à pren-
dre des résolutions vigoureuses ; je ne songeais alors qu'à combattre jus-
iqu'à.la dernière goutte de mon-sang, plutôt que de me laisser saisir
par des gens capables de me massacrer de sang-tfroid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je en moi-même, d'être pris
par des sauvages, et de leur servir de 'nourriture, que de tomber entre
-les mains de ces gens, qui, ;peut-êfre, seront ingénieux dansleur cruauté,
-etqui ne me feront mourir qu'après m'avoir déchiré par ta torture la
plus violente. Quand j'ai étéauxmains avec les Antropophages, c'était tou-
jours ;dans le dessein de me battre jusqu'à mon dernier soupir : par
quelle raison serais-je plus lâche, quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible? .'""
Quand ces sortes àe pensée* avaient le dessus dans mon "imagination,
Délais flans une espèce de fièvre, et dans une agitation, comme si j'étais
réellement engagé dans un combat opiniâtre; mes yewx brillaient, et te
sang me bouillonnait dans les reines; je résolvais alors fermement, si
3'étais obligé d'en venir là, de ne jamais demander quartier , et de faire
sauter le vaisseau en l'air, quand je ne pourrais plus résister, afin de lais-
ser à mes persécuteurs si peu de fourm qu'ils s'auraient garde de s'a»
vanter» - j
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant que nous étions en-
core en mer j et plus nous fûmes eharmés quand nous nous vîmes à
"terre. A cette occasion mon associé me raconta que la nuit auparavant il
avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les épaules, «t qu'il le de-
vait porter au haut [d'une colline ; mais que le pilote portugais l'avait
levé dessus son dos, et qu'en même temps, au -feu de la colline, il n'a-
vait vu qu'un tcrwin uni et agréable. Ce songe-là était plus significatif
que les rêves ne'le sont d'ordinaire, HOUS étions véritablement comme des
gens qu'on venait de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui avait conçu beau-
coup d'amitié pour nous, nous trouva un logement et un magasin, qui,
dans le fond, ne faisaient ensemble que le même bâtiment. C'était une pe-
tite cabane jointe à une hutte spacieuse, le tout fait de cannes, et envi-
ronné d'un palissade de ces grandes cannes appelées bambous dans les
Indes. Cette palissade nous servait beaucoup pour mettre nos marchan-
dises à l'abri de la subtilité des voleurs, dont il y «n a une -assez grande
quantité dans ce pays-là. D'ailleurs, ie magistrat du 'Heu -nous accorda,
pour plus grande sûreté, une sentinelle, qui faisait la garde devant notre
magasin, avec une espèce de demi-pique à la main. Nous en étions quittes
«n donnant à cette sentinelle un peu de riz, ^et-une petite pièce d'argent,
ce qui ne montait tout ensemble qu'à la valeur de trois -sols par
jour.
ïl y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé était finie : cepen-
dant il y avait encore dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises,
avec deux'bâtiments japonnais, chargés de denrées qu'ils avaient ache-
tées dans lambine, et ils n'avaient pas fait voile jusqu'alors, parce que les
marchands étaient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote, ce -fut de nous faire
faire connaissance avec trois missionnaires, qu is'étaknt arrêtés là quel-
que temps pour convertir les habitants du lieu. 11 est vrai qu'ils avaient
faits de leur prosélytes une assez plaisante sorte de chrétiens ; mais c'était
là leur affaire et non -pas la nôtre. Parmi ces messieurs, il y avait un puê-
tre français , fort joli ;homme, de'bonne humeur et-d'un conversation
fort aisée, ïl s'appelait le pèreShnon, et ses manières étaient -bien éloi-
guées de la gravité de ses deux compagnons, qui étaient l'un Portugais,
l'autre Génois, ils étaient d'une grande austérité, et semblaient prendre
extrêmement à cœur l'ouvrage pour lequel on les avait envoyés, occupés
continuellement à s'insinuer dans l'esprit des habitants, et à trouver
moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec ces religieux, et d'ap-
prendre par là leur manière de prêcher l'Évangile aux païens. Il est cer-
tain que ce qu'ils appelaient la conversion des Chinois était fort éloigné
de mériter un titre si magnifique; tout le christianisme de ces pauvres
gens ne consiste guère qu'à savoir prononcer le nom de Jésus-Christ, à
dire quelques prières adressées à la Vierge et à son Fils, dans un langage qui
leur est inconnu, et à faire le signe de la croix. Cette crasse ignorance de
ces prétendus convertis n'empêche pas les missionnaires de croire forte-
ment que.ces gens iront tout droit en paradis, et qu'ils sont eux-mêmes
les glorieux instruments du salut de leurs prosélytes: c'est dans l'espé-
rance d'un succès si merveilleux, qu'ils hasardent de grands voyages,
qu'ils subissent le triste sort de faire un long séjour parmi ces barbares,
et qu'ils s'exposent à une mort accompagnée des tourments les plus
cruels. Pour moi, quelque mauvaise opinion que j'aie de leur manière de
convertir les païens, je croirais pourtant manquer de charité, si je
n'avais pas une haute idée du zèle qui les porte à entreprendre un pareil
ouvrage, au milieu de mille dangers, et sans la moindre vue d'un inté-
rêt temporel.
Le religieux, français nommé le père Simon, avait ordre de s'en aller à
Pékin, où réside le grand empereur dela Chine; et il n'était dans cette pe-
tite ville, que pour attendre un compagnon qui devait venir de Macao pour
faire ce voyage avec lui. Je ne le rencontrai jamais qu'il ne me pressât
d'aller avec lui, en m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de
grand et de beau dans tout ce fameaux empire, et surtout la plus grande
ville de l'univers; une ville selon lui, que Londres et Paris, mis ensemble,
ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et extrêmement peuplée; mais
comme je regarde ces sortes de choses d'un autre œil que ces gens qui se
jetent d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai dans la suite
quelle est mon opinion de ce célèbre Pékin. Je reviens au père Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous -étions tous de fort
bonne humeur, je lui fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa fort, mon associé et moi, de prendre cette
résolution. « D'où vient donc, père Simon, lui dit mon associé, que vous
souhaitiez si fort noire compagnie? Vous savez que nous sommes héré-
tiques, et par conséquent vous ne saurez nous aimer, ni trouver le moin-
dre plaisir dans notre commerce. Bon, répondit-il, vous pouvez devenir
calholiques avec le temps ; mon occupation ici est de convertir les païens,
que sait-on si je ne réussirai pas à vous convertir aussi? Oui-dà, mon
père, lui dis-je, ainsi donc gare les sermons pendant tout le chemin.
N'ayez pas peur, répliqua-t-il, je ne vous fatiguerai pas par mes sermons,
notre religion n'est pas incompatible avec la politesse; d'ajlleurs, nous
TOUS regardons, daps un pays si éloigné, comme compatriotes ; quoique
vous soyez Anglais et moi Français, pourquoi ne pourrions-nous pas
nous considérer mutuellement comme chrétiens, quoique vous soyez hu-
guenot et moi catholique? Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il, nous sommes
tous honnêtes gens, et sur ce pied-là nous pouvons parler ensemble, sans
embarrasser nos conversations de disputes sur la religion. ». . \\n,t
La fin de son discours me parut fort sensée, et me rappela dans l'es-
prit ce bon religieux, dont je m'étais séparé dans le Brésil.
Il est certain que le caractère du père Simon n'approchait pas de celui
de mon jeune prêtre. Il est vrai que, dans ses manières,.il n'avait rien
qui déshonorât sa profession; mais on ne lui remarquait pas ce fond de
zèle, cette piété exacte, ni cette affection pour le christianisme, qui écla-
taient si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicitations, il ne nous était pas
possible de nous y laisser aller sitôt; il fallait premièrement disposer de
notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui était assez difficile dans un
endroit où il y avait si peu de commerce : un jour même je fus tenté de
faire voile pour la rivière de Kilam, et de monter jusqu'à la ville de Nan-
quin ; mais j'en fus détourné par un coup inattendu de la Providence, qui
semblait commencer à s'intéresser en nos affaires. J'en conclus que je
pouvais espérer de revenir un jour dans ma patrie, quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pouvais me servir pour l'entre-
prendre. Il me suffisait, pour me promettre cette satisfaction, de remar-
quer que quelque lueur de la Bonté Divine se répandit sur nos entrepri-
ses. Voici ce que c'était. -, -,
Un jour notre vieux pilote nous amena un marchand japonnais, pour
voir quelles sortes de marchandises nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien et sur-le-champ, partie en or que nous
prenions selon le poids, partie en petites pièces monnoyées du coin de
son pays, et partie en lingots d'argent de dix onces à-peu-près. Pendant
que nous faisions ce négoce avec lui, il me vint dans -l'esprit que ce
même marchand pourrait bien encore nous acheter notre vaisseau, et
j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la proposition. Il ne la reçut
qu'en haussant les épaules; mais il nous revint voir quelques jours après,
en menant avec lui un des missionnaires pour lui servir d'interprète, et
pour nous communiquer la proposition qu'il avait à nous faire. Il nous
dit qu'il nous avait payé une grande quantité de marchandises, avant que
d'avoir la moindre pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne lui
restait pas assez d'argent pour nous en donner le prix; que si je voulais
y laisser les mêmes matelots, il .le louerait pour un voyage du Japon;
que là il le chargerait de nouveau, pour l'envoyer aux îles Philippines,'
après en avoir payé le fret, et qu'après le retour il l'acheterait. Non-seu-
lement je prêtai l'oreille à cette proposition, mais mon humeur aventu-
rière me mit encore daus l'esprit d'ctre moi-même de la partie, de m'en
aller fttnt îles Philippines, et de-là vers la mer du Sud. Là-dessus je de-
mandai au marchand s'il avait envie de louer le vaisseau jusqu'aux îles
Philippines et de le décharger là. H me dit que la chose n'était pas possible,
mais qu'il le déchargerait dans le Japon, quand il serait de retour avec sa
cargaison. J'y aurais topé si mon associé, plus sage que moi, ne m'ea
avait pas détourné, en me représentant les dangers de la mer, l'humeur
-perfide et traîtresse êes Japonnaîs, et celle des Espagnols des îles Philip-
pines, plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire, avant que de conclure notre mar-
cM avec le Japonnais cfétfiit de demander au capitaine et à l'équipage,
-s'ils avaient envie d'entreprendre cette course. Pendant que nous y étioas
occupés,-je reçus une visite du jeune homme que mon neveu m'avait
donné pour compagnon de voyage, ïl me dit que cette course promettak
des avantages très considérables, et me conseillait fort de l'entreprendre;
mais que si je n'en avais pas envie, il me priait de le placer dans le vais-
seau comme marchand, ou en 1eMe autre qualité que je le trouverais à
propos; que s'S me trouvak encore en vie à son retour en Angleterre, H
me rendrait un compte exact de son gain, et que je ne lui donnerais que
4a part que je voudrais. . . •
J« n'avais pas grande envie de me séparer de Irii; mais prévoyant les
grands avantages où ce parti devait conduire naturellement, et le conr
-naissant pour un jeune ;homme aussi propre à y réussir que qui que ce
iut, j'avais du penchant à lui accorder sa demande. Je lui dis pourtant
que je voulais consulter mon associé sur sa proposition, et que je lui don-
nerais réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'ahorâ, s'y accorda très généreusement:
-il me dit que je savais itien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous des -mauvais auspices, et que nous n'avions pas envie
de nous y rembarquer ; que nous -ferions bien de le céder au jeune hom-
me, à condition que si nous le revoyons en Angleterre, il BOUS donne-
rait la moitié des profits de ses voyages, et qu'il garderait l'autre moitié
pour lui.
Je n'avais garde d'être moins généreux que mon associé, qui, n'étant
pas comme moi intéressé dans la fortune de mon compagnon de voyage,
n'était porté par aucun motif particulier à lui faire du bien; et voyant
-que tout l'équipage était-résolu de faire cette nouvelle caravane, nous
-donnâmes à mon jeune 'homme la-moitié du vaisseau en propriété, en ti-
-rant de lui une promesse écrite qu'il nous rendrait compte de la moitié des
profits du voyage. -/' - -
L# marchand Japonnais, à ce que nous avons appris dans la suite, se
montra un parfait honnête homme. Il protégea mon jeune homme
"dans le Japon, et lui obtint la permission de venir à terre, qui a été ra-
rement accordée aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret aven ponctualité, et l'envoya aux'îles Philippines, chargé des mar-
«handises du Japon et de la Chine, avec un super-*car<f* du pays, <pri, tra-
fiquant là avec les Espagnols, revint avec des marchandises de l'Europe,
«t une grande quantité d'épiceries. Il fut parfaitement bien payé de tous
ces voyages ; et n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il le chargea
de marchandises pour son propre compte, qu'il vendit avec avantage-aux
Espagnols dans les îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il «'y €*,
il eut le bonheur de faire déclarer son navire libre, et il fut kmé par te
gouverneur, pour aller à Aoapulco, sur la côte du Mexique, avec la per-
mission de débarquer là, 'd'aller à la ville du Mexique, et d'y entrer
dans un vaisseau espagnol avec tout son monde, pour s'en retourner en
Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il vendit son-vaisseau a A«a-
pulco, et y ayant obtenu la permission d'aller par terre jusqu'à Portobéllo,
il y trouva moyen de passer arec tout ce qu'il avait gagné dans la Jamaï-
que, d'où il retourna ea Angleterre huit aas après, avec des -richesses
immenses. J'en dirai davantage dans son lieu ; il est temps d'en revenir à
mes propres affaires. • ;• -
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous commençâmes à songer a
récompenser les deux hommes qui nous avaient rendu un service si con-
sidérable, en nous avertissant à temps de la conspiration qu'on avait faite
contre nous dans la rivière de Camboiia. Nous savions de reste dans 1e
fond que ce -n'était pas -pour l'amour de nous qu'rb nous avaient donné
un avis si important, et qu'ils nous avaient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyaient réellement pirates, et cependant, fls
nous découvrirent un dessein, qu'ils ;avaient toutes les raisons imagina-
bles de croire parfaitement juste, uniquement dans la vue d'écumer la
mer avec nous et d'avoir part au butin. Néanmoins ils nous avaient réel-
lement sauvés d'un danger extrême, et je leur avais promis de'leur en
témoigner ma reconnaissance. Je commençai d'abord par leur faire payer
les gages, qui, selon eux, leur étaient dus dans-les vaisseaux qu'ils avaient
-quittés pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-neuf mois à l'anglais, et sept au
hollandais. Je leur donnai encore à chacun une petite somme d'argent
-en or, dont ils furent très contents, et je fis l'Anglais canonnier du vaisseau
«la place du nôtre, qui était devenu second contre-maître et boursier;
je donnai au Hollandais l'emploi de Bosseman. Ils se crurent par là
parfaitement bien récompensés, et ils rendirent de très grands services
dans le vaisseau, étant gens decourage, et fort entendus dans la marine.
a Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine ; et si je m'étais cru
loin de ma patrie à -Bengale, où pour mon argent il m'était facile de rêve-
nir chez moi, que ne devais-je pas penser alors, que j'étais de plus de
mille lieues-plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir le moyen d'y re-
tourner?
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce chagrin, c'est que
dans quelques mois de là il devait y avoir une autre foire dans la ville

où nous étions, et que nous aurions occasion de nous fournir de toutes
sortes de denrées du pays, sans compter que peut-être y trouverions-nous
quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin, pour nous ra-
mener avec tout ce qui nous appartenait. Charmé de cette nouvelle, je
résolus d'y attendre cette occasion ; et comme j'étais sur qu'on n'en vou-
lait point à nos personnes, qui ne pouvaient être suspectes sans le vais-
seau, nous pouvions espérer même de trouver là quelque vaisseau an-
glais ou hollandais, qui voudrait bien nons mener dans quelque autre
endroit des Indes, plus proche de notre patrie.
; Eu attendant, nous trouvâmes bon de nous divertir un peu, en faisant
trois ou quatre petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un entre autres,
long de dix journées, pour aller voirNanquin, ville qui vaut bien la peine
d'être vue. On dit qu'il y a.un million d'âmes, ce que j'ai bien de la
.peine à croire. Elle est bâtie fort régulièrement; toutes les rues en sont
tirées au cordeau et se croisent, ce qui eu augmente extrêmement la
beauté. ..•:..!•r »
Mais quand je compare les peuples de ce pays-là, leur manière de vi-
vre, leur gouvernement, leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
.de plus remarquable en Europe, je dois avouer que tout cela ne vaut pas
la peine d'en parler, bien loin de mériter les pompeuses descriptions que
certaines relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois, leurs richesses, leurs céré-
monies pompeuses, leur commerce, leurs forces, ce n'est pas que les
choses soient admirables en elles-mêmes, mais parce que l'idée que nous
avons des gens qui habitent cette partie du monde, ne nous permet pas
de nous attendre à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtiments en comparaison de tant de ma-
gnifiques palais qu'on admire en Europe? Qu'est-ce que leur commerce,
à proportion de celui d'Angleterre, de Hollande, de France et d'Espagne?
Leurs villes ne sont rien au prix des nôtres, pour la magnificence, la force,
la richesse, l'agrément et la variété. Rien n'est plus ridicule que de met-
tre en parallèle leurs ports, où se trouve un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtiments, avec nos flottes marchandes et nos armées na-
vales. On peut dire même, avec vérité, qu'il y a plus de commerce dans
notre seule ville de Londres, que dans tout leur vaste empire, et qu'un
seul vaisseau de guerre du premier rang anglais, hollandais ou français,
est capable de faire tête à toutes leurs forces de mer, et même de les abî-
mer. Encore un coup, il n'y a que l'idée que nous avons de la barbarie
des peuples de ces pays, qui nous représente d'une manière avantageuse
tout ce qu'on rencontre de plus remarquable dans la Chine; tout nous y
paraît surprenant, parce que nous ne nous attendions à rien qui fût ca-
pable de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à leurs armées. Quand
ils mettraient deux millions de soldats ensemble, uije puissance si fonni-

dable en apparence fie ferait que ruiner le pàyS, et se réduire elle-même
à périr faute de vivres. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il
s'en trouve une quantité en Flandre , on de se battre en bataille rangée,
une seule ligne de cuirassiers allemands, ou de gendarmes français, ren-
verserait toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne
viendrait pas à bout d'un seul corps de notre infanterie, placé de ma-
nière à ne pouvoir pas être environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire sans gasconnade, que trente mille fantasins allemands ou anglais, et
dix mille cavaliers français abîmeraient toutes les forces de la Chine. Il
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il,n'y a pas
une ville fortifiée dans toute la Chine, qui soutînt pendant un .mois les
efforts d'une armée européenne, et toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne
fût pas réduite à se rendre par la famine. Us ont des armes à feu, il est
vrai, mais elles sont grossières et fort sujettes à prendre un rat, comme ou
dit; ils ont de la poudre à canon, mais elle est sans force. Ils sont sans
discipline, ignorants dans l'exercice et dans la manière de se ranger en
bataille, ne sachant ce que c'est qu'attaquer avec ordre, et faire la re-
traite sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très convaincu, me
font rire de tout mon cœur quand j'entendis raconter de si belles choses,
de ces fameux Chinois, qui, dans le fond, ne sont qu'ignorants et vils
esclaves, sujets à un gouvernement despotique, proportionné à leur gér.
nie et à leurs inclinations. :•. ; ;- • ;r ;.-,1 .^iiiA .'..•-,'—-i-ib
Si ce bel empire n'était pas si éloigné du cœur de la Moscovie, et si le*
Moscovites eux-mêmes n'étaient pas des .esclaves aussi méprisables que
les Chinois, rien ne serait plus aisé pour un empereur de Moscovie que
de le conquérir dans une seule campagne; et si le Czar d'à-présent, qui
est, àce qu'on dit, un jeune prince de grande espérance, et qui com-
mence à se rendre formidable dans le monde, avait poussé ses desseins
ambitieux de ce côté-là, au lieu de les tourner du côté des belliqueux
Suédois, il aurait été peut-être à l'heure qu'il est empereur de la Chine,
au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'intrépide Charles, quoique les Mos-
covites fussent six contre un. ),. • • .j:-î ..-,'• '>ii ,'. *•)
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chinois et de leurs pro-
grès dans les sciences. Il ont des globes, des sphères, et quelques faibles
notions des mathématiques; mais si vous creusez un peu avant dans leur
habileté, vous en voyez d'abord, le faible; ils ne connaissent rien dans le
mouvement des corps célestes, et leur ignorance va à un tel degré de ri-
dicule, que lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il est attaqué
par un dragon qui veut le dévorer, et qu'ils font un bruit terrible en frap-
pant sur des tambours et sur des timbales pour faire peur au monstre, et
pour le détourner de sa proie. i '•.«'•m .-'
. Voilà la seule digression de cette nature qu'on trouvera dans mon his-
Joire; je, ne m'attacherai désormais qu'aux aventures, de, ma vie erran,t$f
—" 3ÔO •"••
samf pwfet de* *3tes que j'ai vues, ni des vastes déserts que j'ai traver-
ses,. fB'autant qu'il le faudra pour répandre du jour sur tout ce qui m'est
arrivé de remarquable dans mes courses.
Étant de retour à Nankin, j'étais, selon mon calcul, dans le cœur de la
Chine, puisque ce petit port est situé au trentième degré de la latitude
septentrionale. J'avais grande envie de voir Pékin, et de me rendre aux
importunités du père Simon. Son compagnon était arrivé de Macao; le
temps de son départ était fixé, et par conséquent il fallait prendre ma ré-
solution. Je m'en rapportai entièrement à mon associé, qui à la fin s'y dé-
termina, et nous préparâmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de faire ce chemin sûrement et commodément, en
obtenant d'un mandarin la permission de voyager eu sa compagnie, et
comme ses domestiques. Ces mandarins sont une espèce de vice-rois, ou
gouverneurs de provinces, qui font une grosse figure , et qui sont extrê-
mement respectés par les peuples auxquels, en récompense, ils sont fort à
charge, puisqu'ils sont défrayés par le chemin avec toute leur suite, et
avee tous leurs équipages. i•.'.• i
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas dans le voyage,
parce que les Chinois étaient obligés de nous les fournir gratis, ce qui
était fort commode pour nous, quoique nous n'y profitassions de rien.
Nous étions forcés à les payer au prix courant ; et l'intendant ou maître-
d'hôtel du mandarin venait nous en demander le paiement avec beaucoup
de régularité. Ainsi, la permission que le seigneur nous avait donnée de
•Voyager à sa suite, était très commode pour nous, sans qu'elle doive
passer pour une grande faveur : il y gagnait beaucoup au contraire, car
it y avait une trentaine de gens qui le suivaient de cette manière, et qui
lui payaient tout ce que le peuple leur fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant que d'arriver à Pékin.
Ee pays que nous traversâmes est à la vérité extrêmement peuplé, quoi-
que assez mal cultivé. L'économie de ces gens est fort peu de chose, et
leur manière de vivre misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai que ces
malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent pas leur misère,
et se croient assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée du
bôjAeur dont jouissent les sujets chez des nations bien policées de notre
Europe. L'orgueil des Chinois est extraordinaire, et n'est surpassé que
par leur pauvreté, à laquelle ils mettent le comble. A mon avis, les sau-
vages de l'Amérique sont plus heureux que ces gens-ci. Ils n'ont rien,
mais ils ne désirent rien ; au lieu que les Chinois sont superbes et insolents
au milieu de leur gueuserie. Il n'est pas possible d'exprimer leur osten-
tation, qu'on remarque surtout dans leurs habits, dans leurs bâtiments,
àlns le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de plus ridicule, dans
le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres nations. 'rti "' •'- •& ' ' '•'•- •"
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus d'agrément dans les plus
•ffireux. déserts de la grande Tartane, que je, ne faisais dans la Chine,
malgré la bonté des chemins qui y sont parfaitement bien enlreteatis.
Rien ne me choquait davantage, que de voir ce peuple hautain, impé-
rieux, insolent, au mflieu de la misère^ et de la plus grossière ignorance,
laquelle, ceux qui n'en jugent que superficiellement, traitent d'esprit et
d'industrie. Quoique leurs manières me rebutassent au suprême degrevé
ne laissais pas de m'en divertir souvent avec la père Simon. Un jour, en
approchant du château prétendu d'une espèce de gentilhomme campa»
gnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du maître
pendant une grande demi-lieue du chemin, Son équipage était un don-
qmchotisme parfait, un vrai mélange de pompe et de pauvreté ; l'habil-
lement de ce don Chinois aurait convenu à merveille à un Trivdin, ou
à un Jean-Potage : c'était une toile des Indes, richement brodée de
graissai ;.on y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le rendre ri-
dicuie, de grandes manches pendantes, des falbalas. été, : cette robe
magnifique couvrait une robe de taffetas noir, aussi grasse que celle d'an
boucher; preuve convaincante que celui qui la portait était un salop
insigne. r
. Son cheval était une noble copie du fameux Rossinante; il était vieux
maigre, et à moitié mort de faim : on en achèterait un meilleur en Anl
gleterre pour la somme d'une guinée et demie : aussi n'awaif-il pas pris
lapeme de marcher, si deux esclaves, qui suivaient le chevalier à pied,
armes de bons fouets, n'avaient donné courage à cette haridelle : il avait
encore lui-même un fouet à la main, et il travaillait du- côté de la tête ei
desépaules du noble animal, dansle temps que ses palefreniers exerçaient
teurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il était encore accompagné de dix on douze
autres esclaves : on peut juger de la magnificence de leur livrée, par la
description que j'ai faite de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait
de la ville pour aller à sa terre, qui était à-peu-près à une demi-lieue de
nous. Nous marchâmes au petit pas, pour jouir plus longtemps de la bril-
lante figure de ce chevalier : mais enfin il prit les devante, parce que
nous trouvâmes à propos de nous arrêter à un village pour nous y rafraî-
chir Peu de temps après, étant arrivés devant son château, nous l'y
trouvâmes qui dînait dans une petite cour devant sa porte : c'était pat
simple orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé auxyeux des passants:
et 1 on nous dit que plus nous le regarderions, et plus nous flatterions sa
II était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier^nain, «M»
lequel, pour se defendre encore mieux des rayons du soleil, il avait fait
planter un grand parasol, qui ne représentait pas mal un dais, et par;
consequent qui contribuait beaucoup à rendre ce spectacle pompeux II
étai renversé dans un grand fauteuil, qui avait de la peine à contenir
tout le volume de sa grosse corpulence, et il était servi par deux esclaves
femelles, qui apportaient les plats : il y en avait encore deux autres du
- âeé-
r . , *
même seté, qui s'acquittaient d'un emploi que peu fie gentilshommes
européens voudraient exiger de leurs domestiques. L'une lui meltait la
soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que l'antre tenait l'as-
siette, et ramassait les bribes qui tombait de la barbe et de la veste de taf-
fetas de sa seigneurie : ce noble cochon croyant au-dessous de lui de se
servir de ses propres mains, dont nos rois font usage dans de pareilles
occasions, plutôt que de se laisser approcher par les doigts de leurs do-
mestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir sur les peines ridicules où
l'orgueil des hommes les jette, et sur l'embarras où un homme qui a le
sens commun doit sa trouver, quand il se sent un penchant malheureux
pour la vanité. Fatigués à la fin de voir la fatuité de ce pauvre animal,
qui s'imaginait que nous étions extasiés d'admiration, dans le temps que
nous le regardions d'un œil de pitié et de mépris, nous continuâmes no-
tre voyage : le seul père Simon s'arrêta là encore pendant quelques mo-
ments, curieux de voir de près les mets dont ce gentilhomme se bourrait
la bedaine avec tant d'ostentation. 11 nous rapporta qu'il y avait goûté, et
que c'étaient des ragoûts dont un dogue anglais voudrait à peine apaiser
sa faim : c'était un plat de riz bouilli, dans lequel il y avait une grosse
gousse d'ail, et un petit sachet rempli de poivre vert, et d'une autre
plante qui ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du musc et le goût
de moutarde; tout cela était étuvé avec une petite pièce de mouton fort
maigre. Voilà tout le dîner que cet animal offrait en spectacle aux pas-
sants, dans le temps qu'outre les quatre servantes on voyait encore, à une
certaine distance de la table, quatre ou cinq esclaves mâles, tous prêts à
exécuter les ordres de son excellence. Si leur table était plus mauvaise
que celle de leur maître, il est certain qu'ils n'étaient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y avait plus de réalité dans
la magnificence dont il faisait parade : il était respecté comme un roi, et
toujours tellement entouré de ses gentilshommes et de ses officiers, que
je ne pus jamais le voir qu'à une certaine distance.
11 est vrai que dans tout son équipage il n'y avait pas un seul cheval
qui nous parût meilleur que nos chevaux de somme ; mais ils étaient si
bien cachés de couvertures et de harnais, qu'il ne me fut pas possible de
remarquer s'ils étaient gras ou maigres : tout ce qu'on en voyait, c'était
les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort agité,
je fis gaiement tout ce voyage ; et ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe, excepté qu'aui
passage d'une petite rivière mon cheval tomba, et me jeta au beau1
milieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais je ne laissai pas de
me mouiller depuis les pieds jusqu'à la téte; ce qui gâta absolument le
petit livre où j'avajs écrit les noms des peuples, et des villes dont je vou-
lais me. souvenir.

Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avais d'autre domestique que le
valet que mon neveu m'avait donné, et qui était un fort brave garçon.
Toute la suite de mon associé consistait aussi dans un seul garçon qui
était notre compatriote. Nous avions encore avec nous le pilote portugais,
qui avait envie de voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes pendant
le voyage, pour nous en servir en qualité d'interprète. Il entendait fort
bien la langue du pays, parlait bon français, et même il savait assez d'an-
glais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il nous donna mille
marqués de son afiection pour nous. A peine avions-nous passé une se-
maine à Pékin, qu'il nous vint parler en riant de tout son cœur: « Ah!
seigneur anglais, me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous
donner. » Je lui répondis que dans ce pays-là je ne m'attendais pas à des
nouvelles fort bonnes ni fort mauvaises. « Je vous assure, reprit-il,
qu'elle est fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi.
Vous m'avez défrayé dans un voyage de quinze journées, et vous me lais-
serez retourner tout seul, sans vaisseau, sans cheval et sans argent.
Pour abréger, il nous dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane
de marchands moscovites et polonais; qu'ils se préparaient à retourner
chez eux par la grande Russie; qu'ils avaient résolu de partir au bout de
cinq ou six semaines ; et qu'il ne doutait point que nous ne nous servissions
d'un* occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible plaisir. Une joie inexpri-
mable se répandit dans mon âme, et m'empêcha pendant quelques mo-
ments de répondre un mot au bon vieillard. Enfin, étant revenu de cette
extase, je lui demandai comment il savait ce qu'il venait de rapporter, et
s'il en était bien sûr. «Très sûr, me répondit-il ; j'ai rencontré dans la
rue, ce matin, une de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien,
qui est venu d'Astracan dans le dessein de s'en aller à Tunquin, où je
l'ai vu autrefois; mais ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette
caravane jusqu'à Moscow, et de là il a envie de descendre le Wolga pour
retourner à Astracan. — J'en suis charmé, Monsieur, lui dis-je, mais je
vous prie de ne point vous affliger d'une chose que je regarde comme un
grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez tout seul à Macao,
ce sera votre propre faute. »
Là-dessus, je consultai mon associé sur l'ouverture qu'on venait de
nous donner, et je lui demandai si cepartil'accommoderait.11 me dit qu'il
ferait tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si bien établi ses affaires
à Bengale, et laissé ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre
ce qu'il venait de gagner dans ce dernier voyage, en soie de la Chine,
crues et travaillées, il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il
pourrait retourner aisément à Bengale avec les vaisseaux de la Compa-
gnie.
Étant demeurés d'accord là-dessus, nous résolûmes de prendre le vieux
causoi, 24
J>IIofe avec nous, s'il roulait, et de le défrayer jusqu'à Moscow, ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner quelque
autre récompense, nous n'aurions pas mérité parJà de passer pour géné-
reux. Il nous avait rendu des services considérables, non-seulement sur
mer, mais encore à terre, où il s'était intéressé dans nos afl'aires avec
toute l'affection imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avait fait en nous
amenant le marchand japonais, nous avait valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterlings. Ainsi, lui faire du bien n'était que lui rendre
justice. Nous résolûmes donc de lui faire présent d'une petite somme en
ior monnoyé, montant à-peu-près à la valeur de 175 livres sterlings, et
$e défrayer lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner : nous le
aouhaitions de tout notre cœur, parce qu'il pouvait nous être très néces-
«aire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre résolution. Je lui dis
qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en retourner seul ; mais qu'il ne
j-etournât point du tout, que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane, et de le prendre avec nous, s'il avait envie de nous suivre.
Le bonhomme secoua la tête à cette proposition ; il nous dit que ce voyage
était bien long, qu'il n'avait point d'argent pour en soutenir les frais, ni
pour subsister dans l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis que
je le croyais bien, et que c'était pour cela même que nous avions résolu
de faire quelque chose pour lui, afin de lui faire connaître que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa compagnie
nous était agréable. Là-dessus, je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui faire, et je lui dis que par rapport aux frais de voyage,
nous l'en déchargerions entièrement, et que nous le livrerions, à nos dé-
pens, ou en Moscovie, ou en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon, à
condition seulement que s'il mettait l'argent, que nous lui donnerions
en marchandises, il les transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et me répondit qu'il
nous suivrait au bout du monde si nous voulions; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta plus de temps que nous
n'avions d'abord cru. Heuseusement-la même chose arriva aux marchands
de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent
besoin de plus de quatre mois avant que d'être en état de partir.
C'était au commencement de février (vieux style), que nous sortîmes de
Pékin. Mon associé et le vieux pilote avaient été faire un tour ensemble
vers le petit port, où nous étions entrés pour disposer de quelques mar-
chandises que nous y avions laissées; et dans cet intervalle, moi, avec un
marchand chinois que j'avais connu à Nankin, j'étais allé chercher dans
cette ville 99 pièces de beau damas, avec environ 200 autres pièces d'é-
tofles de soie, parmi lesquelles ily en avait qui étaient rayées d'or, une as-
sez grande quantité de soies écrues et d'autres denrées du pays Tout cela
était déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon associé, et cet achat nous
coûtait la somme de trois mille cinq cents livres sterling, pour charger
toutes ces marchandises, jointes à une assez grande quantité de thé et da
belles toiles peintes, il nous fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui
nous devaient porter : nous avions de plus deux chevaux de main, et
trois pour porter nos provisions, de manière que notre équipage consistait
en vingt-six, tant chameaux que chevaux.
La caravane était grande; elle était composée, si je m'en'souviens bien,
d'à-peu-près trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
parfaitement bien armés, et préparés à tout événement. Car, comme les
caravanes orientales sont sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le
sont aux insultes des Tartares, qui ne sont pourtant pas si dangereux que
les autres, ni si cruels quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes, mais les Moscovites fai-
saient le plus grand nombre. Il y avait au moins soixante habitants de la
ville de Moscow, parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et ce
qui nous faisait grand plaisir, cinq Ëcosssais, gens riches et très versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos guides, qui étaient
au nombre de cinq, appelèrent tous les marchands et fous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand conseil, selon la coutume de toutes
les caravanes de ce pays. Dans cette assemblée, chacun donna une petite
somme pour un faire une bourse commune, afin de payer le fourrage et
d'autres choses dont on pouvait avoir journellement Besoin. On y régla
tout le voyage, on nomma des capitaines et d'autres officiers pour nous
commander, en cas que nous fussions attaqués ; et tous ces règlements ne
se firent pas par autorité, mais par un consentement unanime de tous les
voyageurs qui étaient tous également intéressés dans le bien commun de
la caravane.
La route de ce côté-là va par un pays extrêmement peuplé ; il y a sur-
tout un grand nombre de potiers., et des gens qui préparent la belle terre
dont on fait ces vases si estimés dans tout le monde. Au milieu de la
marche, notre vieux Portugais, qui avait toujours quelque chose à dire
pour nous divertir, vint me joindre en me promettant de me faire voir la
plus grande curiosité de toute la Chine, qui me convaincrait, malgré tout
le mal que je disais tous les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être longtemps
laissé tirer l'oreille pour s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne toute faite de terre de la Chine. « A d'autres,
lui dis-je, la chose est aisé à comprendre, toutes les briques qu'on fait
dans ce pays-ci sont de terre de la Chine, et ce n'est pas un grand mi-
racle. » Vous n'y êtes pas, répondit-il, DE TERRE DE LA CHINE, da véritable
porcelaine. « Cela se peut, lui répliquai-je. De quelle grandeur esUelle
cette maison-là? Si nous pouvons l'emporter avec nous dans une boîte,
sur un chameau, nous l'achèterons volontiers, si l'on veut s'en défaire. «
Sur un chameau! repartit le vieux pilote ,-en levant les mains au ciel:
c'est une maison où demeure une famille de trente personnes.
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller visiter
celte merveille, et voici ce que c'était. Tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement de cette même terre dont
on fait la porcelaine. Le dehors qui était exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d'une blancheur éclatante ,peint'de figures bleues, comme les grands
vases qui viennent de ce pays-là, et aussi dur que si le tout avait été cuit au
four. Au-dedans, toutes les murailles étaient composées de carreaux dur-
cis au four et peints, à-peu-près de la même grandeur de ceux qu'on,
trouve en Angleterre et en Hollande, et ils étaient tous de la plus belle
porcelaine qu'on puisse voir ; la peinture en était charmante et variée par
différentes couleurs mêlées d'or. Plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils étaient joints ensemble par du mortier de
la même terre, avec tant d'art, qu'il était difficile de ne les pas prendre
pour une seule et même pièce. Les pavés étaient de la même matière, et
aussi durs que les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces
d'Angleterre, surtout en Lincolnshire, NottinghamshireetLeicestershire;
cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au four, excepté dans quelques
cabinets où il y avait de ces mêmes petits carreaux qui couvraient les mu-
railles. Les caves, en un mot toute la maison était faite de la même
terre, et le toit était couverte de carreaux de porcelaine d'un noir fort lus-
tré et brillant.
C'était à la lettre une maison de porcelaine; et si je n'avais pas été en
marche, j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de la même sorte de carreaux, et
que dans les allées il y avait de parfaitement faciles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si l'on n'avouait pas qu'ils
excellent dans ces sortes d'ouvrages; mais il est sûr, en même temps,
qu'ils excellent dans les contes borgnes qu'ils débitent de leur industrie à
cet égard. Ils m'en ont dit des choses-si peu vraisemblables, que je ne
veux pas me donner la peine de les rapporter. J'en donnerai pourtant ici
un échantillon. Ils m'ont dit qu'un de leurs artisans avait fait un vaisseau
de porcelaine, avec tous ses agrès, mâts, voiles, cordages, et que ce na-
vire fragile était assez grand pour contenir cinquante personnes. Pour
rendre la chose plus touchante, ils n'avait qu'à ajouter qu'on avait fait le
voyage du Japon avec ce vaisseau, j'y aurais ajouté foi tout de même
qu'au reste; car, révérence parler, je crois fort qu'ils en «nt menti bien
terré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux heures après que la cara-
vane fut passée: ce qui porta celui qui la commandait, ce jour-là, à me
condamner à une amende de trois schellins à-peu-près; et il me dit que
si la même chose m'était arrivée à trois journées au-delà la muraille. au
lieu que nous étions trois journées en-deçà, il m'en aurait coûté quatre
fois autant, et que j'aurais été obligé d'en demander pardon le premier
jour du conseil général, Je promis d'être désormais plus exact, et j'eus
lieu dans la suite d'observer que l'ordre de ne pas s'éloigner les uns des
autres est une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille qu'on a faite
pour servir de boulevard aux Chinois contre les irruptions des Tartares.
C'est assurément un ouvrage d'un travail immense; elle va même sans
aucune nécessité par dessus des montagnes et des rochers, qui sont im-
praticables d'eux-mêmes, et beaucoup plus difficiles à forcer que la mu-
raille même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue, à ce qu'on prétend;
mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, aie compter, sans les
détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la muraille ; elle a vingt-
quatre pieds de hauteur, et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passait par nne des portes de cette espèce de
fortification, je pouvais examiner cet ouvrage si fameux pendant une
bonne heure, sans pécher contre nos règlements : j'eus le loisir, par con-
séquent, de la contempler de tous côtés, autant que pouvait porter ma
vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des prodi-
ges de l'univers, marqua beaucoup de curiosité pour en savoir mon opi-
nion. Je lui dis que c'était la meilleure chose du monde contre les Tarta-
res. Il n'y entendit point de malice, et prit ces expressions pour un com-
pliment fort gracieux; mak notre vieux pilote n'était pas si simple, « Il
y a du Caméléon dans vos discours, me dit-il. — Du Caméléon, lui ré-
pondis-je ; 'qu'entendez-vous par là? — Je veux dire, repartit-il, que le
discours que vous venez de tenir au guide, paraît blanc quand on le con-
sidère d'ici, et noir" quand on le considère de là; que c'est un compliment
dans un sens, et une satire dans un autre. Vous dites que cette muraille
est bonne contre les Tartares ; vous me dites par-là à moi, qu'elle n'est
bonne que contre les Tartares seuls. Le seigneur chinois vous entend à
sa manière, et il est content; et moi je vous entends à la mienne, et je
suis content aussi. — Mais, ai-je grand tort dans votre sens, lui dis-je?
Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait les attaques d'une ar-
mée d'Européens, pourvue d'une bonne artillerie et de bons ingénieurs?
N'y ferait-elle pas, en dix jours de temps, une brèche assez grande pour
y entrer en bataille rangée; ou bien ne la ferait-elle pas sauter en l'air
avec ses fondements, d'une manière à faire douter qu'il y eût jamais
eu une muraille dans cet endroit? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais dit au pilote,
et je lui permis de les en instruire quatre ou cinq jours après, étant alors
à-peu-près hors de leurs frontières et sur le point de nous séparer de nos
guides. Dès qu'ils furent informés de l'opinion que j'avais de leur belle
muraille, ils furent muets pendant tout le reste du chemin qu'ils avaient
encore à faire avec nous; et nous fûmes quittes de toutes ces belles his-
toires touchant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien appelé la murailte de la Chine,
cemblable à-peu-près à celle que les Romains ont faite autrefois dans le
Northumberland contre les invasions des Pietes, nous trouvâmes le pays
assez mal peuplé; on peut dire même que les habitants y sont en quel-
que sorte emprisonnés dans des places fortes, parce qu'ils n'en osent sor-
tir par la peur de devenir la proie des Tiirtares, qui volent sur les grands
chemins avec des armées formidables, et à qui il serait impossible aux
habitants de résister en rase campagne.
Je commençais alors à remarquer parfaitement bien la nécessité qu'il
y avait à ne se pas éloigner des caravanes, en voyant des troupes entières
de Tartares rôder autour de nous. Ils approchaient [assez près de nous
pour que je pusse les examiner à mon aise; et j'avoue que je suis surpris
qu'un empire comme celui de la Chine ait pu être conquis par des fa-
quins aussi méprisables que l'étaient ceux qui s'offraient à mes yeux : ce
n'étaient que des bandes confuses, sans ordre, sans discipline, et presque
sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, à moitié morts de faim, mal dressés; en
un mot, ils ne sont bons à rien. J'eus occasion de remarquer ce que je
viens de dire. Le premier jour, après avoir passé la muraille, celui qui
nous commandait alors nous permit, au nombre de seize, d'aller à la
chasse de certains moutons sauvages, qui sont assurément les plus vifs et
les plus alertes de toute leur espèce : ils courent avec une vitesse éton-
nante, mais ils se fatiguent aisément; et quand on en voit, on est sûr de
ne les pas courir en vain : ils paraissent d'ordinaire une quarantaine à la
fois, et comme de véritables moutons ils se suivent toujours les uns et les
autres.
AU milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes plus de qua-
rante Tartares. Si leur but était d'aller à la chasse des moutons, comme
nous, ou s'ils cherchaient quelqu'autre proie, c'est ce que j'ignore; mais
dès qu'ils nous découvrirent, un d'entre eux se mit à sonner d'une espèce
de cor dont le son était affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour
donner le signal à leurs amis de venir à eux, et cette supposition ne se
trouva pas fausse, car en moins d'un demi-quart d'heure, nous en "vîmes
une autre troupe tout aussi forte paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait parmi nous un marchand écossais, habitant
de Moscow, et qui, dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait rien
à faire que de charger brusquement cette canaille sans aucun délai; et
nous rangeant tous sur une même ligne, il nous demanda si nous étions
prêts à donner. Comme il vit que nous étions résolus de le suivre, il se
mit à notre tête, et s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, ne se mettant point du
tout en peine de se ranger dans quelque ordre ; mais dès qu'ils nous vi-
rent avancer, ils nous lâchèrent une volée de leurs flèches, dont heureu-
sement aucune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé,
mais ils avaient tiré d'une trop grande distance : leurs flèches tombèrent
justement devant nous, et si nous"avions été plus près d'une vingtaine de
verges, plusieurs de nous auraient été tués ou du moins fort blessés.
Nous fimes d'abord halte, et quoique nous fussions asseï éloignés de
cette canaille, nous fîmes feu sur eux, et nous leur envoyâmes des balles
de plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes notre décharge au
grand ga'op, pour tomber sur nos ennemis le sabre à la main, selon les
ordres de notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un marchand, mais il
se conduisit, dans cette occasion, avec tant de bravoure, et avec une va-
leur si tranquille, qu'il paraissait être fait pour les emplois militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misérables, nous leur lâchâmes nos
pistolets dans la moustache, et immédiatement après nous mîmes flam-
berge au vent; mais nous aurions pu nous épargner cette peine, puisque
nos faquins s'enfuirent avec toute la confusion imaginable. On ne nous fit
tête que du côté droit, où trois Tartares s'arrêtèrent bravement, en fai-
sapt signe aux autres de revenir à eux. Ils avaient à la main une espèce
de cimeterre, et leurs arcs pendaient sur leurs épaulés. Notre brave com-
mandant, sans prier qui que ce fût de nous de le suivre, va sur eux au
grand galop, en assomme un de la crosse de sa carabine, et en tue un
autre d'un coup de pistolet, dans le temps que le troisième s'enfuit à toute
bride.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous n'eûmes d'autre désavantage
que la perte des moutons que nous avions pris à la chasse; nous n'eûmes
ni morts, ni blessés; mais, du côté des Tartares, il y en eut cinq de tués;
pour le nombre des blessés, je n'en puis rien dire ; mais ce qu'il y a de
certain, c'est que la seconde troupe, qui était venue au bruit du cor, ef-
frayée de nos armes à feu, ne fut nullement d'humeur à tenter quelque
chose contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa dans le territoire des Chi-
nois, ce qui empêcha sans doute les Tartares de pousser leur pointe avec
la même opiniâtreté que nous leur avons remarquée dans la suite. Cinq
jours après nous entrâmes dans un grand désert, que nous traversâmes
en trois marches. Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits, comme j'ai entendu dira
qu'on fait dans les déserts de l'Arabie. . •
Je demandai à qui appartenait ce pays-là, et l'on m'apprit que c'était
«ne espèce de lisière, qui n'était proprement à personne, étant une partie
de la Karakathie ou Grande-Tartarie, mais que cependant on le rangeai!
en quelque sorte sous les domaines de la Chine; que les Chinois pour-
tant ne prenaient pas le moindre soin pour le garantir contre les brigan-
dages, et que par conséquent c'était le plus dangereux désert du monde,
quoiqu'il y eu ait de bien plus étendus.

En le traversant, nous vîmes, à plusieurs reprises, de petites troupes
des Tartares, mais ils semblaient ne songer qu'à leurs propres affaires,
sans vouloir se mêler des nôtres, et pour nous, nous trouvâmes bon d'i-
miter cet homme qui, rencontrant le diable en son chemin, dit que si Sa-
tan n'avait rien à lui dire, il n'avait rien à lui dire non plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes, assez forte, nous ayant appro-
chés de fort près, nous examina avec beaucoup d'attention, en délibérant
apparemment si elle nous attaquerait ou non. Là-dessus nous fîmes une
arrière-garde d'environ quarante hommes, tout prêts à étriller ces co-
quins de la belle manière.; et nous nous arrêtâmes jusqu'à ce que la
caravane eût gagné le devant d'une demi-lieue; mais, nous voyant si ré-
solus, ils firent.retraite, se contentant de nous saluer de cinq flèches,
une desquelles estropia un de nos chevaux, de façon que nous fûmes
obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui n'étaient
pas si dangereuses, et par un pays qui est censé être encore du territoire
de la Chine. On n'y voit presque que des villages, excepté quelques petits
bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares. En arrivant à un de
ces bourgs, situé à-peu-près à deux journées de la ville de Naum, j'avais
besoin d'un chameau : il y en a quantité dans cet endroit, aussi bien que
des chevaux, et on les y amène, parce que les caïavanes qui passent fré-
quemment, en achètent d'ordinaire : la personne à qui je m'adressai,
pour trouver'un bon chameau, s'offrit à me l'aller chercher : mais comme
un vieux fou je voulus lui tenir compagnie. Il fallait faire deux lieues
pour arriver à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri des Tartares, parce
qu'on y a mis une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied avec mon pi-
lote portugais, étant bien aise de me divertir par cette petite promenade,
et de me délasser de la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trou-
vâmes la petite ville en question située dans un terrain bas et maréca-
geux, environnée d'un rempart de pierres, mises les unes sur les autres,
sans être jointes par du mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre, et défendue par une garnison chinoise, qui faisait la garde à
la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréait, nous nous en revîn-
mes avec un Chinois, qui conduisait la bête, outre celui qui nous l'avait
vendue;, mais bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval,
deux desquels attaquèrent notre Chinois, et lui ôtèrent le chameau dans
le temps que les trois autres nous tombèrent sur le corps à mon pilote et
à moi, nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'avions
que nos épées, qui ne pouvaient pas nous servir beaucoup contre les
cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron, arrêta son cheval court, dès
qu'il me vit tirer mou cpée ; mais en même temps un second m'attaquant
du côté gauche, me porta un coup sur la tête, dont je ne sentis rien du
tout; sinon lorsqu'étant revenu à moi et me trouvant à terre tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sins en comprendre la cause. De»
que mon brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un pistolef,
dont il s'était muni à tout hasard, sans que j'en susse rien non plus que
les Tartares, qui nous auraient "laissés en repos, s'ils avaient pu le soup-
çonner. Il s'avança hardiment sur ces marauds, et saisissant le bras de ce-
lui qui m'avait porté le coup, et le faisant pencher de son côté, il lui fit
sauter la cervelle. Dans le même moment, tirant un cimeterre qu'il avait
toujours à son côté, il joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant moi,
et lui porta un coup de toutes ses forces. Il manqua l'homme, mais il
blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête, devenue furieuse par la dou-
leur, emporta à travers les champs son maître, qui ne pouvait plus le
gouverner, mais qui était trop bon cavalier, pour ne s'y pas tenir. A la
fin pourtant le cheval s'étant cabré, letfit tomber et se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites, le Chinois à qui on avait arraché le chameau, et
qui n'avait point d'armes, courut de ce côté-là, et voyant que le Tarlarc
renversé avait à son côté un vilain instrument qui ressemblait assez à une
hache d'armes, il s'en saisit, et lui cassa la tête. Mon brave vieillard ce-
pendant avait encore sur les bras un troisième Tartare, et voyant qu'il
ne fuyait pas comme il avait espéré, et qu'il ne l'attaquait pas non plus
comme il avait craint, mais qu'il se tenait immobile à une certaine dis-
tance, il se servit de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cet instrument, qu'il prit peut-être pour un second pisto-
let tout chargé, il crut qu'il ne faisait pas bon là pour lui. 11 s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon champion une victoire complète.
Dans ce temps-là je commençai à revenir un peu à moi, et je me trou-
vai précisément dans l'état d'un homme qui sort d'un profond sommeil,
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étais à terre, ni qui m'y avait mis.
Quelques moments après je sentis des douleurs, mais d'une manière peu
distincte ; je portai la main à mon front, et je l'en tirai toute sanglante;
ensuite j'eus une grande douleur de tête, et enfin ma mémoire se rétablit,
et mon esprit fut dans le même état qu'auparavant. •
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je me saisis de mon épée;
mais je ne trouvai plus d'ennemis : je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, et son cheval qui s'arrêtait tranquillement auprès du cadavre de
son maître ; et plus loin j'aperçus mon libérateur, qui, après avoir exa-
miné ce que le Chinois avait fait avec le Tartare renversé sur son cheval,
revenait vers moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi, et m'embrassa
avec des transports de joie ; il m'avait cru mort; mais voyant que j'étais
seulement blessé, il voulut examiner la plaie, pour voir si elle n'était pas
dangereuse. Heureusement ce n'était pas grand'chose, et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut guéri; ce qui se fit en deux
ou trois jours de temps.
Nous ne gagnâmes pas un gros bulin par cette victoire, nous y per-
dîmes un chameau pour y gagner un cheval; mais ce qu'il y eut de re-
marquable, c'est que quand nous fûmes revenus à la caravane, le Chi-
nois qui m'avait vendu le chameau, prétendit en recevoir le paiement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le juge du village où la cara-
Tane s'était arrêtée. C'était comme un de nos juges de paix; et pour lui
rendre justice, je dois avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup de pru-
dence et d'impartialité. Après nous avoir écouté l'un et l'autre, il demanda
gravement au Chinois qui avait mené le chameau, et de qui il était le va-
let? « Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait qu'accompagner
l'étranger qui a acheté le chameau. Qui vous en a prié? répliqua le juge.
C'est cet étranger lui-même, repartit le Chinois. Eh bien! dit-il, vous
étiez en ce temps-là le valet de l'étranger, et puisque le chameau a été
livré à son valet, il doit être censé avoir été livré au maître, et il est juste
qu'il le paie. »
II n'y avait pas un mot à répondre à cette décision : charmé de voir cet
homme établir l'état de la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contester, et j'en fis chercher
un autre. On peut bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même; mon argent perdu et ma tête cassée, étaient deux leçons suffi-
santes pour m'inspirer plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; on l'appelle une
fortification, et c'en est une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ce pays-là. J'ose assurer même que plusieurs millions de
Tartares, qu'on peut ramasser de la grande Tartarie, ne seraient jamais
en état d'en abattre les murailles à coups de flèche ; mais, appeler cette
ville fortifiée, par rapport à notre manière d'attaquer les places, ce serait
se rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cette place, comme je l'ai déjà
dit, quand nous fûmes joints par des courriers, qui étaient envoyés de tous
côtés sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et toutes les cara-
vanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes, parce
qu'un corps de Tartares de dix mille hommes s'était fait voir à trente
milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous : il faut avouer pourtant
que lelgouverneur qui nous la fit donner agissait noblement, et que nous lui
avions de très grandes obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement
bien sa promesse. Deux jours après, nous reçûmes trois cents soldats de
la ville de Naum, et deux cents d'une autre garnison chinoise, ce qui
nous fit pousser hardiment notre voyage. Les trois cents soldats de
Naum faisaient notre front, et les deux cents autres l'arrière-garde : pour
nous, nous nous mîmes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchait dans les centre. Dans cet ordre7 prêt à nous battre comme il
faut t BOUS crûmes être en état de partager le péril avec les dix mille Tar-
tares; mais quand nous les vîmes paraître le lendemain, les affaires
changèrent de face d'une étrange manière. i
Au sortir d'une petite ville nommée Changu, nous fûmes obligés do
1res grand matin de passer une petite rivière; et si les Tartares avaient
eu le sens commun, ils auraient eu bon marché de nous, en nous at-
taquant dans le temps que la caravane était passée, et que l'arrière-
garde était encore de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement
paraître.
Environ trois heures après , étant entrés dans un désert de 15 ou 16
milles d'étendue, nous aperçûmes par un grand nuage de poussière, que
l'ennemi n'était pas loin, et un moment après nous le vîmes venir à nous
au grand galop. Là-dessus, les Chinois qui suivaient notre avant-garde,
et qui le jour auparavant avaient fait extrêmement les braves, firent voir
une fort mauvaise contenance, en regardant à tout moment derrière eux,
ce qui est un signe certain que le soldat branle au manche. Mon vieux
pilote en avait fort mauvaise opinion, aussi bien que moi. « Seigneur An-
glais, il faut encourager ces drôles-là, me dit-il, ou nous sommes perdus;
ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares sur les bras. »
« Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour em-
pêcher ce malheur? Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante
de nos gens sur chaque aile de ce corps de Chinois; ce renfort leur don-
nera du courage, et ils seront braves en compagnie de braves gens. »
Sans me donner le temps de lui répondre, je fus joindre au grand galop
notre commandant du jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le goûta
fort, et dans le moment même il l'exécuta, et du reste de nos gens il fit
un corps de réserve. Dans cette posture, nous continuâmes notre marche,
en laissant deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour garder
nos chameaux, avec ordre de détacher la moitié de leurs soldats pour nous
donner du secours s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez proche de nous pour don-
ner. Ils étaient en très grand nombre, et je n'outre point, en disant qu'ils
étaient dix mille tout au moins. Ils commencèrent par détacher un parti
pour nous reconnaître et pour examiner notre contenance. Les voyant
passer devant notre front à la portée du fusil, notre commandant ordonna
à nos deux ailes d'avancer tout d'un coup avec toute la vitesse possible,
et de faire feu. On le fit; sur quoi des Tartares se retirèrent sur leurs
gros, pour rendre compte, apparemment de la réception que nous ve-
nions de leur faire, et à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués, n'était
pas de leur goût. Ils firent halte dans le moment, et après nous avoir
considérés attentivement pendant quelques minutes, ils firent demi-tour
à gauche, et nous quittèrent sans faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés; car s'ils avaient poussé leur pointe avec vigueur, il nous
aurait été impossible de résiste! longtemps à toute cette anfcée.
Étant arrivés deux jours après à la ville de Naum, ou Naun, nous re-
merciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la bonté de prendre de
nous, et nous fîmes à nous tous la somme d'environ deux cents écus,
pour en faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes là
un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison formelle en cette ville. Elle est du
moins de neuf cents soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les fron-
tières de l'empire moscovite en étaient beaucoup plus proche; mais de-
puis, le czar a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays, comme absolument inutile, et indigne d'être conservé, surtout à
cause de la grande distance où elle est du cœur de son pays, et de la dif-
ficulté qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette distance est en effet très
grande, puisque nous avions encore du moins 670 lieues à faire, avant
que de venir dans la Moscovie proprement dite.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs grandes riviè-
res, et deux horribles déserts, dont l'un nous coûta seize jours de marche.
C'est un pays abandonné, comme je l'ai dit, et qui n'appartient à per-
sonne. Le 13 de mars, nous vînmes aux frontières de la Moscovie, et, si
je m'en souviens bien, la première ville que nous rencontrâmes de la ju-
ridiction du czar, s'appelle Argun; elle est située à l'ouest d'une rivière
du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possible en si peu de temps
dans un pays chrétien, ou du moins de la domination d'un prince chré-
tien, et je n'étais pas maître de mes transports de joie. Il est vrai, selon -
mon opinion, que si les Moscovites méritent le titre de chrétiens, c'est
tout le bout du monde ; mais du moins ils se font une gloire de porter ce
nom, et ils sont même fort dévots à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyagerait par le monde comme
moi, et qui serait capable de quelque réflexion, doit sentir avec force que
c'est une très grande bénédiction du ciel d'être né dans un pays où le nom
de Dieu et du Sauveur est connu et adoré, et non pas parmi des peuples li-
vrés par la Providence aux plus grossières illusions, des peuples qui rendent
un culte religieux aux démons, qui se prosternent devant le bois et devant
la pierre, et qui adorent les éléments, les monstres et les plus vils animaux
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici nous n'avions passé
par aucune ville, qui n'eût ses pagodes et ses idoles, et où le peuple in-
sensé ne profanât l'honneur dû à la Divinité, en adorant l'ouvrage de ses
propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un pays où l'on voyait le culte
extérieur de la religion chrétienne, où l'on fléchissait les genoux au nom
de Jésus-Christ, et où le christianisme passait pour la véritable religion,
quoiqu'elle y fût déshonorée par la plus crasse ignorance. J'étais charmé
d'en remarquer au moins quelques traces, et, dans l'extase de ma joie,
je fus trouver ce marchand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois mention,
pour mêler ma satisfaction avec la sienne; et le prenant par la main:
a Le ciel en soit béni! lui dis-je, nous avons le bonheur de nous trouver
parmi les chrétiens. Ne vous réjouissez pas si vite, me répond-il en sou-
riant, ces Moscovites-ci sont d'assez étranges chrétiens, ils en ont le nom
tout au plus, et vous n'en trouverez guère la réalité qu'après un bon mois
de marche.
o Tout au moins, repris-je, leur religion vaut mieux que le paganisme,
et que le culte qu'on adresse au Diable. Il est vrai, me dit-il ; mais vous
saurez qu'excepté les soldats russiens, qui sont dans les garnisons, tout le
reste du pays, jusqu'à plus de trois cents lieues d'ici, est habité par les
païens les plus ignorants et les plus détestables de l'univers. Il avait rai-
son, et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent qu'il y ait dans le monde
entier, si j'ai la moindre idée du globe; du côté de l'est, nous étions
éloignés de la mer de plus de douze cents milles; du côté de l'ouest, il y
en avait plus de deuxmillesjusqu'à la mer Baltique, et plus de trois milles
jusqu'au canal qui est entre la France et la Grande-Bretagne. Vers le
sud, la mer de Perse et des Indes était distante de nous de plus de cinq
milles, et vers le nord, il y en avait bien huit cents jusqu'à la mer gla-
ciale. Si l'on veut en croire quelques géographes, il n'y a aucune mer du
côté du nord-est, et ce continent s'étend jusques dans l'Amérique ; cepen-
dant je crois être en état de faire voir, par de fortes raisons, que leur
opinion manque de vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire moscovite, nons n'eûmes,
avant que d'arriver à quelque ville considérable, qu'une considération à
faire : savoir, que toutes les rivières qui courent vers l'est, se jettent dans
le grand fleuve Jamour ou Gamour, qui selon.son [cours naturel, doit
porter ses eaux dans la mer oriental ou océan chinois. On nous débite que
l'embouchure de ce terrible fleuve est bouchée par une espèce de joncs
d'une grandeur énorme ayant trois pieds de circonférence, et plus de
vingt de hauteur. Pour dire mon sentiment là-dessus avec franchise, je
crois que c'est là une fable inventée à plaisir. La navigation de ce côté-là
est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre commerce : tout le
pays par où passe ce fleuve, est habité par des Tartares, qui ne se mê-
lent que d'élever du bétail : il n'est pas apparent, par conséquent, que la
simple curiosité ait jamais porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à
monter par son embouchure, pour pouvoir nous en apprendre des nou-
velles. 11 restc donc évident que, courant vers l'est, et entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord de ce fleuve, il y a plusieurs rivières
considérables, dont le cours est aussi directement septentrional, que celui
du Jamour est oriental.
Elles vont toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve, nommé Tatcar,
qui a donné son nom aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on appelle
Jeg TarlarêsMongul,squi, au sentiment des Chinois, sont les plus anciens
de tous les différents peuples qui portent le même nom, et qui, selon nos
géographes, sont les Gogs et les Magogs, dont il est parlé dans l'Écriture
Sainte.
Toutes les rivières prenant leur cour du côté du nord, comme je l'ai dit,
prouvent évidemment que le pays dont je parle, doit encore être borné
de ce côté-là par l'Océan septentrional, de manière qu'il n'est nullemenl
probable que ce continent puisse s'étendre de ce côté-là jusque dans l'A-
mérique, et qu'il n'y ait point de communication entre l'Océan du septen-
trion et celui de l'orient. Je ne me suis si fort étendu là-dessus, que par-
ce que j'eus alors occasion de faire cette observation, qui est trop curieuse
pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées vers le cœur
de la Moscovie, très obligés à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris
de faire bâtir dans ces pays autant'de villes qu'il a été possible d'y ea
placer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut comparer à ces soldats
stationnaires que les Romains postaient autrefois dans les endroit les plus
reculés de leur empire, pour la sûreté du commerce, et pour la commo-
dité des voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les gouverneurs et les
soldats tous russiens et chrétiens. Les habitants du pays, au contraire,
étaient des païens qui sacrifiaient aux idoles, et qui adoraient le soleil, la
lune, les étoiles, et toutes les armées du ciel, comme s'exprime l'Écriture
Sainte. Je puis dire même que c'étaient les plus barbares de tous les
païens que j'aie rencontrés dans mes voyages, excepté seulement qu'ils ne
se nourrissaient point de chair humaine, comme les sauvages de l'Amé-
rique, r
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie entre Arguna et une
ville habitée par des Tartares et des Moscovites mêlés ensemble, et nom-
mée Nortzinskoy. Elle est située au milieu d'un vaste désert, que nous ne
pûmes traverser qu'en vingt jours de marche. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. La manière de vivre de ces
gens est d'une brutalité affreuse. Ils devaient faire ce jour-là un grand
sacrifice. Il y avait sur le tronc d'un vieux arbre une idole de bois, de la
figure la plus terrible, et si l'on voulait dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, on ne pourrait jamais se régler sut
un meilleur modèle. La tête.de cette belle divinité ne ressemblait à celle
d'aucun animal que j'aie vue, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait
des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des yeux de la gran-
deur d'un écu, un nez semblable à une .corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on
puisse s'imaginer : elle était habillée d'une manière proportionnée à son
abominable figure ; le corps en était couvert d'une peau de mouton, avec
la laine en dehors ; elle avait sur la tête un bonnet à la tartare, armé d$
deux grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit pieds, et ce n'était
qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du village, et quand j'en ap-
prochai, je vis devant elle seize ou dix-sept créatures humaines; je ne
saurais dire si c'étaient des hommes ou des femmes, car ils ne distinguent1
point du tout les sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus le vi-!
sage contre terre, pour rendre hommage à cette hideuse divinité; et ils
étaient tellement immobiles, que je les crus d'abord de la même matière,
que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus en approcher davantage; mais
je les vis tout d'un coup se lever avec la plus grande précipitation du'
monde, en poussant les hurlements les plus épouvantables, semblables à
ceux d'un dogue ; et ils s'en allèrent tous comme s'ils étaient au désespoir
d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte toute de
peaux de vaches et de moutons séchées, à la porte de laquelle j'aperçus
trois hommes, que je ne pouvais prendre que pour des bouchers : ib
avaient de grands couteaux à la main; et j'aperçus au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a apparence que
c'étaient des victimes immolées à ce monstre de bois, que ces trois bar-
bares étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-sept que j'a-
vais interrompus dans leur enthousiasme dévot, étaient ceux qui avaient
apporté les victimes pour se rendre leur Dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me choqua plus qu'aucune
autre chose de cette nature que j'eusse vu de ma vie.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si basse et si brutale, que la
nature même paraît devoir en avoir de l'horreur, elle n'était pas moins
réelle ; j'en voyais des preuves incontestables de mes propres yeux, et il
ne m'était pas possible d'en douter un aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étonnement se tourna dans une espèce d'indignation et
de rage, je poussai mon cheval de ce côté-là, et, d'un coup de sabre, je cou-
pai en deux le bonnet du monstre, dans le temps qu'un de nos gens saisit
la peau de mouton, et l'arracha du corps de cette idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même faire des cris affreux
par tout le village, et bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
habitans, du milieu desquels je me tirai au grand galop, les voyant armés
d'arcs et de flèches, bien résolu pourtant de rendre une seconde visite &
l'objet diabolique de leur honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était éloignée du
village en question que de quatre milles.Elle avail dessein de s'y pourvoir
de quelques chevaux, à la place de ceux qui avaient été estropiés par les
mauvais chemins et par les grandes et longues marches que nous avions
faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter mon projet, que je com-
muniquai au marchand écossais de Moscow, qui m'avait donné des preu-
ves si conVaincahles de son intrépidité. Après l'avoir instruit de re que
j'avais vu, et de l'indignité avec laquelle j'avais considéré un effet si hor-
rible de l'abâtardissement où pouvait tomber la nature humaine, je lui dis
que si je pouvais seulement trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette abominable idole, pour faire voir
clairement à ses adorateurs, qu'incapable de se secourir elle-même, il lui
était impossible de donner la moindre assistance à ceux qui lui adressaient
leurs prières, et qui s'en voulaient attirer la protection par leurs sa-
'orifices.
Il se moqua de moi, en me disant que mon zèle pouvait venir d'un bon
principe ; mais que je n'en devais pas attendre raisonnablement le moin-
dre fruit, et qu'il ne pouvait comprendre mon but. « Mon but, lui ré-
pondis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire,
par cette idolâtrie infernale. Mais, repartit-il, comment vengerez-vous
l'honneur de la Divinité, si ces malheureux sont incapables de comprendre
voire intention, et si vous n'êtes pas en état de la leur expliquer, faute
d'entendre leur langage? Et quand même vous seriez capable de leur en
donner quelque idée vous n'y gagnerez que des coups; car ce sont des gens
déterminés, surtout quand il s'agit de défendre les objets de leur super-
stition.
« Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les
raisons de notre procédé.C'est bien dit, me repliqua-t-il, sachez, mon pauvre
ami, que parmi cinq peuples entiers de ces Tartares, il n'y a personne qui
sache ce que c'est qu'une Icttre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue. J'ai pilié de leur ignorance , repris-je, mais j'ai pourtant très
grande envie de mettre mon projet en œuvre ; peut-être la nature elle-
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en fera tirer des con-
séquences, et leur fera voir jusqu'à quel point ils sont extravagants, en
adressant leur culte à un. objet si méprisable. »
« Écoutez donc, Monsieur, me dil-il, si votre zèle vous porte à cette
entreprise avec tant d'ardeur, je crois que vous êtes obligé en conscience
de l'exécuter : je vous prie pourtant de considérer que ces nations sau-
vages ont été assujetties par la force des armes à l'empire du czar de
Moscovie. Si vous réussiez dans votre projet, ils ne manqueront point de
venir par milliers s'en plaindre au gouvernement de Notzinkoy, et en de-
mander satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur donner, il y a à parier
dix contre un qu'ils exciteront une révolte générale, et qu'ainsi vous se-
rez la cause d'une guerre sanglante, que sa majesté czarienne sera obli-
gée de soutenir contre tous les Tartares. »
Cette considération calma pendant quelques moments les transports
de mou zèle, mais bientôt après elle m'anima avec la même force à la
destruction de cette idole, et pendant tout le jour, cette idée me roula
dans l'esprit.
Su,r le soir, le marchand écossais me rencontra par hasard, me prome-
»*** «JOf ^**
aaftt hôfi de là vill?; et m'ayant tiré à l'écart {Jour me parler : « Je ne
doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre pieux dessein;
j'avoue pourtant que je n'ai pu m'empêcher d'y rêver, et que je n'ai pas
moins d'horreur que vous pour cette infâme idolâtrie. A vous parler na-
turellement, lui répondis-je , vous avez réussi à me détourner de l'exé-
cution précipitée de mon projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que, s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant de quit-
ter cet endroit, quand je devrais être livré-à ces barbares pour apaiser
leur fureur. Non, non, me répliqua-t-il, il n'y a rien à craindre de ce
.côté-là; le gouverneur n'aurait garde de vous livrer à leur rage : ce se-
rait en quelque sorte être votre meurtrier. Eh ! comment croyez-vous que
ces malheureux me traiteraient? lui dis-je. Je vous dirai, repartit-il,
comment ils ont traité un pauvre Russien qui les avait insultés dans leur
culte honteux, comme vous avez envie de faire. Après l'avoir estropié
avec une flèche, pour le rendre incapable de s'enfuir, il le mirent nu
comme la main, le posèrent sur leur idole, et l'ayant environné de toutes
parts, ils tirèrent tant de flèches dans son corps. qu'il en fut tout hérissé;
ensuite ils mirent le feu au bois de toutes ces flèches et de cette manière
ils l'offrirent comme un sacrifice à leur divinité. Etait-ce la même idole?
lui dis-je. Oui, répondit-il, c'était justement la même. » Là-dessus je lui
fis l'histoire de ce qui était arrivé à mes Anglais à Madagascar, qui, pour
punir le meurtre d'un de leurs compagnons, avaient saccagé toute une
ville et exterminé tous les habitants; et je lui dis qu'il en fallait faire de
même à ceux de cet abominable village/pour venger la mort de ce pauvre
chrétien. . •• • •• ::. • • „
II écouta mon récit fort attentivement; mais quand il m'entendit parler
de traiter de même les gens de ce village, il me dit, que je me trompais
fort en croyant que le fait fût arrivé là ; que c'était à plus de cent milles
de ce village, et que les gens du pays étaient accoutumés à porter leur
idole par toute la nation. « Eh bien! lui répondis-je, il faut donc que l'i-
dole soit punie elle-même de ce cruel meurtre, et elle le sera si le ciel me
laisse seulement vivre jusqu'à demain matin. »
Pour abréger, me voyant absolument déterminé à suivre ma résolu-
tion, il me dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, et qu'il
prendrait pour troisième un de ses compatriotes, fort brave homme: il le
nommait le capitaine de Richardson, et m'assurait qu'il n'avait pas moins
d'horreur que moi pour des coutumes aussi diaboliques que celles des
Tartares. Il me l'amena, et je lui fis un détail de ce que j'avais vu, et de
mon projet. Là-dessus nous résolûmes d'y aller seulement nous trois,
puisque mon associé, à qui j'en avais fait la proposition, n'avait pas trouvé
à propos d'être de la partie. 11 m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me
seconder quand il s'agirait de défendre ma vie; mais qu'une pareille
aventure n'était nullement de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois et mon valet, et nous, résolûmes de n'exçcutçr notçg entreprise
ROBINSON CRUS01S. 2îi
qu'à minuit, et de nous y prendre avec toute la précaution et avec tout ie
secret imaginables. ,,
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous trouvâmes bon d'atten-
dre jusqu'à la nuit suivante, parce que dans ce cas la caravane devait par-
tir le matin même après l'action, ce qui empêcherait le gouverneur de
donner satisfaction à ces barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir. -,
Le marchand écossais, qui était aussi ferme dans sa résolution, qu'il se
montra dans la suite brave en l'exécutant, me porta un habit à la Tartare,
fait de peaux de moutons, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en,
pourvut aussi, de même que son compagnon, afin que ceux qui nous
verraient ne pussent jamais savoir quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs compositions de ma-
tières combustibles, de poudre à canon, d'esprit devin, et d'autres
drogues de cette nature, et nous nous en munîmes. La nuit destinée
à l'entreprise, nous prîmes avec nous un pot rempli de poix-résine,
et nous sortîmes de la ville environ une heure après le coucher du
soleil.
Il était à-peu-près onze heures quand nous arrivâmes à l'endroit en
question, sans que nous pussions remarquer que le peuple eût la moin-
dre appréhension touchant leur idole. Le ciel était couvert de nuages,
néanmoins la lune nous donnait assez de lumière pour nous faire remar-
quer que l'idole était précisément dans le même endroit et dans la même
posture où je l'avais vue auparavant. Les gens du village dormaient tous,
excepté dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que j'avais pris
d'abord pour des bouchers; nous y entendîmes cinq ou six personnes
parler ensemble ; nous jugeâmes par là que si nous mettions le feu à cette
divinité de bois, on ne manquerait pas de nous courir sus pour en em-
pêcher la destruction, ce qui ne pourrait que nous embarrasser extrême-
ment. Une fois nous prîmes le parti de l'emporter, et de la brûler autije
part; mais quand nous commençâmes à vouloir y mettre la main, nous
la "trouvâmes d'une si grande pesanteur, que force nous fut de songer.à
un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à la hutte, et de
tuer les Tartares à mesure qu'ils en sortiraient; mais je n'en tombai pas
d'accord, et j'étais du sentiment qu'il ne fallait tuer personne, si nous
pouvions l'éviter, a Eh bien, dit là-dessus le marchand écossais, je vous
dirai ce qu'il faut faire; nous lâcherons de les faire prisonniers, de leur
lier les mains sur le dos, et de les forcer à être spectateurs de la destruc-
tion de leur infâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une assez bonne quantité de la
même corde qui nous avait servi à lier nos feux d'artifice, ce qui nous
détermina à attaquer d'abord les gens de la cabane avec aussi peu de bruit
qu'il nous serait possible. Nous commençâmes par frapper à la porte, ce
qui nous réassit comme nous l'avions espéré. Un cle leurs pre1fé» venant
pour ouvrir, nous nous en saisîmes d'abord, lui mîmes un bâillon à la
bouche afin qu'il n'appelât point au secours ; nous lui liâmes les mairfs el
le menâmes devant l'idole, où nous le couchâmes à terre, après lui avoir
Ué les pieds. f
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte, en attendant que
quelqu'autre sortît, pour savoir ce qu'était devenu le premier; et quand
ils se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent de nouveau tout
doucement, ce qui en fit venir deux autres à la porte, et nous les trai-
tâmes précisément de la même manière que leur compagnon; nous let
accompagnâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole, où nous les plaçâmes
à terre à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas nous en vîmes deux autres venit
hors de la tente, et un troisième qui s'arrêtait à la porte; nous mîmes la
main au collet aux deux premiers : sur quoi le troisième s'étant retiré en
poussant de grands cris le marchand écossais le suivit de près, et prenant
tinettes compositions que nous avions faites, propres à ne répandre qui
de la fumée et de la puanteur, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceu»
qui y restaient encore. En même temps, l'autre Écossais et mon valet,
ayant déjà lié leurs deux Tartares l'un à l'autre, les conduisirent vers l'fr
dole pour voir si elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re-
joindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée dan* là cabane l'eut
tellement remplie de fumée , qu'elle avait presque suffoqué ces pauvre»
malheureux, nous y en jetâmes une d'une autre nature très différente^
qui donnait de la lumière comme une chandelle; nous la suivîmes, et
nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux hommes, à ce que nous
crûmes et autant de femmes, qui apparemment s'étaient occupés an*
préparatifs de quelqu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous parurent
mortellement effrayés : ils tremblaient comme la feuille; et la fumée les
avaient tellement étourdis , qu'ils n'étaient pas en état de dire le moin-
dre mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme les autres, avec le moins de bruit
possible, et nous nous hâtâmes de les faire sortir de la .tente, parce qu'il
ne nous était pas possible de souffrir davantage cette fumée épaisse et
puante; en un mot, nous les plaçâmes auprès de leurs camarades devant
leur divinité, et tout aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre : nous com-
mençâmes par répandre sur l'idole, et sur ses vêtements, une bonne
quantité de poix-résine et de suif mêlé de souffre; ensuite nous lui rempli*
mes la gueule, les yeux et les oreilles de poudre à canon ; nous lui mîmet
des fusées dans son bonnet, et nous le couvrîmes tout, pour ainsi dire,-
de feux d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein, mon va-
let se souvint d'avoir vu auprès de la tente un grand tas de foin et d«
paille ; il s'en fut de ce côté-là avec le marchand écossais, et ils en
portèrent autant qu'ils purent. Tout étant ainsi préparé, noua déliâmes
nos prisonniers, leur ôtâmes les bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-
a-vif de leur dieu monstrueux, et ensuite nous y mîmes le feu. ..-;
Un quart-d'lieure se passa à-peu-près avant que le feu prît à la poudre
que nous lui avions mise dans la bouche, dans les yeux et dans les oreil-
les; en s'allumant elle fendit presque toute la statue et la défigura telle-
ment que ce n'était plus qu'une masse informe. Peu contents encore de
tout ce succès, nous l'entourâmes de notre paille, et persuadés qu'elle se-
rait absolument consumée en moins de rien, nous commençâmes à son-
ger à nous retirer ; mais le marchand écossais nous en détourna, en nous
assurant que si nous nous en allions, tous les pauvres idolâtres se jete-
raient dans le feu, pour y être consumés avec leur idole. Nous résolûmes
donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fût brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés, parmi nos compagnons de
Voyage, à tout préparer pour la marche, et personne ne pouvait soupçon-
ner, que nous eussions été autre part que dans nos lits, 'puisqu'il n'est
rien moins que naturel de courir la nuit, quand on prévoit une journée
fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le jour après, une grande multitude de
gens vint, non-seulement du village, mais encore de tous les lieux d'alen-
tour, aux portes de la ville, pour demander au gouverneur russien satis-
faction de l'outrage qui avait été fait à leurs prêtres et au grand Cham-
Chi-Thaungu: c'est le terrible nom qu'ils donnaient à la plus difforme
divinité qu'on puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple Nortzins-
koy fut d'abord dans une très grande consternation d'une visite si peu
attendue, qui leur était faite par plus de trente mille personnes, qu'ils pré-
voyaient devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nombre de cent
mille âmes.
Le gouverneur russien leur envoya des gens pour tâcher de les apai-
ser, et leur donna les meilleures paroles imaginables; il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire , et qu'il était sûr qu'aucun soldat
de la garnison n'avait été hors de la ville pendant toute cette nuit; que
certainement cette violence n'avait pas été commise par ces gens, et qu'il
punirait exemplairement les coupables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils
répondirent avec hauteur, que tout le pays d'alentour avait trop de véné-
ration pour le graud Cham-Chi-Thaungu, qui demeure dans le soleil,
pour détruire sa statue ; que personne ne pouvait avoir commis ce crime
que quelque mécréant de chrétiens, et que pour en tirer raison ils lui
annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous les Russiens, qui n'étaient tous
que des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait un discours si
insolent, pour n'être pas la cause d'une rupture avec ces peuples conquis,
que le Czar lui avait ordonné de traiter avec douceur et honnêteté. Ilcon-
à les traiter très civilement, et pour détourner leur ressentiment des

dessus sa garnison, il leur dit que ce matin-là même une câWaflé était
sortie de la ville pour s'en aller dans la Russie; que c'était peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait
des gens pour tâcher de les découvrir s'ils voulaient se contenter de cela.
Cette proposition sembla les calmer un peu ; et pour leur tenir parole,
le gouverneur nous envoya quelques-uns de ses gens., qui nous instruisi-
rent en détail de tout ce qui venait d'arriver, en nous insinuant que si
quelqu'un de la caravane avait donné occasion a cette émeute, il ferait
bien de s'échapper au plus tôt; et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment, en poussant notre marche avec toute la vitesse possible,
pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces barbares, jusqu'à ce que
nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des plus obligeantes;
mais lorsqu'on instruisit toute la caravane, il n'y eut personne qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire, et nous fûmes précisément ceux
qu'on soupçonna le moins. On ne nous fit pas la [moindre question là-
dessus. Néanmoins celui qui commandait alors la caravane, profita de l'a-
vis du gouverneur, et nous marchâmes pendant deux jours et deux nuits
sans nous arrêter presque, afin de gagner Jarawéna, une autre colonie du
czar deMoscovie, où nous serions en sûreté. Je dois observer que la troi-
sième marche devait nous faire entrer dans un grand désert qui n'a point
de nom, et dont je parlerai plus au long dans son lieu; si nous nous y
étions trouvés dans cette circonstance, il est très vraisemblable, comme
on le va voir, que nous aurions été tous détruits. »
C'était la seconde journée après la destruction de l'idole, quand un
nuage de poussière, qui paraissait à une grande distance derrière nous,
fit croire à quelques-uns de la caravane que nous étions poursuivis. Ils
ne se trompaient pas; nous n'étions pas loin du désert, et nous avions
passé devant un grand lac appelé Schaks Oser, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac, qui tirait vers le nord,
pendant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent
pris à côté du lac, au Heu que nous avions pris l'autre, fort heureusement
pour nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus; car s'imaginant
qu'ils nous suivaient toujours comme à la piste, ils avaient poussé jus-
qu'au fleuve Udda; il est fort large et fort profond, plus vers le nord;
mais dans l'endroit où nous le vîmes, il est fort étroit et guéable. . "i
Le troisième jour ils virent leur méprise, ou bien on les instruisit du
véritable chemin que nous avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes environ au coucher du so-
leil, et nous avions par hasard choisi un endroit pour camper, fort propre
à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert de cinq milles de
longueur, et nous ne pouvions pas nous attendre à trouver d'autre ville
pour nous servir d'asile que Jarawéna, qui était encore à deux journées
de nous. Nous avions, dans le lieu où nous étions, plusieurs petits bois,
••396 —
Wnotfe camp était p"ar bonheur dans un passage àSSffl étroit, entre deux
bocages peu étendus, mais extrêmement épais, ce qui diminuait un peu
la crainte que nous avions d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait
que nous quatre qui savions au juste pourquoi nous étions poursuivis:
mais comme les Tartares Monguls ont coutume de parcourir le désert en
grandes troupes, les caravanes se fortifient toujours contre eux, comme
contre des camps volants de voleurs de grands chemins, et ainsi nos gens
ue furent pas surpris de se voir poursuivis par cette cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois", mais notre front
Était encore couvert par un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents encore de tous ces
avantages naturels de notre poste, nous nous fîmes un rempart devant
nous de tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes sur une même
ligne nos chameaux et nos chevaux, et par derrière nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore cette espèce de fortification, que nous eûmes
déjà des Tartares sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusquement,
comme nous- l'avions cru, ni en voleurs de grands chemins. Ils commen-
cèrent par nous envoyer trois députés, pour nous dire de leur livrer les
coupables, qui avaient insulté leurs prêtres, et brûlé par feu leur dieu
~eham-Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent brûlés par feu, pour expier leur
crime; et ils nous dirent que si on leur accordait leur juste demande, ils
se retireraient sans faire le moindre mal au reste de la caravane, sinon
qu'ils nous brûleraient tous tant que nous étions.'
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment; ils se regardèrent les
uns les autres, pour examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par sa
contenance qu'il était particulièrement intéressé dans cette affaire; mais
celui qui avait fait le coup s'appelait Personne. Là-dessus le commandant
de la caravane fit assurer aux députés qu'il était très persuadé que les
coupables n'étaient pas dans notre camp, que nous étions tous des mar-
chands d'une humeur paisible, et qui ne voyagions que pour les affaires
de notre commerce ; que nous n'avions pas songé à leur faire le moindre
chagrin; que par conséquent ils feraient bien de chercher leurs ennemis
autre part, et de ne nous pas troubler dans notre marche, ou bien que
nou* ferions tous nos efforts pour nous défendre, et pour les faire repentir
de leur entreprise.
- Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante, que le lende-
main au lever du soleil, ils approchèrent de notre camp pour le forcer;
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent pas nous venir voir de
plus près que de l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait notre front.
Là ils s'arrêtèrent, en nous étalant une si terrible multitude, que le plus
brave de nous en fut effrayé; ceux qui en jugèrent le plus modestement,
crurent qu'ils étaient dix mille tout au moins. Après nous avoir considé-
rés pendant quelques moments, ils poussèrent des hurlements épouvan-
tablés, en courant l'ait d'un nuage de flèches. Nous nous étiofls heureu-
sement assez bien précautionnés contre un pareil orage ; nous nous cachâ-
mes derrière nos ballots, et, si je m'en souviens bien, aucun de nous ne
fut blessé. ,;
Quelques témps après nous les vîmes faire un mouvement du côté
droit, et nous nous attendions à être attaqués par derrière, quand un co-
saque de Jarawéna, qui était dans le service moscovite, fin drôle, s'ap-
prochant du commandant de la caravane, lui dit que s'il voulait, il se fai-
sait fort d'envoyer toute cette canaille vers Siheilka: c'était une ville éloi-
gnée de nous de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant que le
commandant ne demandait pas mieux, il prend son arc et ses flèches, e^
se met à cheval. S'étant séparé de nous du côté de notre arrière-garde,
il prend un grand détour; et joignant les Tartares en qualité d'exprès,
qui leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cherchaient à. dé-
couvrir, il leur dit que ceux qui avaient détruit Cham-Chi-Thaungu,
s'en étaient allés du côté de Siheilka, avec une caravane de mécréants,
dans la résolution de brûler encore Schall fear, le djeu d«s Tartares
Tonguois. y • -
Comme ce garçon était lui-même une espèce de Tartare, et qu'il par-
lait parfaitement bien leur langage, il ménagea si bien son histoire, qu'ils
y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment même, ils
s'en allèrent à toute bride, et trois heures après nous n'en vîmes plus un
seul; nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'avons jamais su s'ils
poussèrent jusqu'à Siheilka, ou non. .-<'.- '• »
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en sûreté jusqu'à
la ville de Jarawéna, où il y a une garnison moscowite, et nous y restâ-
mes pendant cinq jours, pour nous refaire de la fatigue que nous avions
essuyée dans nos dernières marches, pendant lesquelles nous n'avions pas
eu le loisir de fermer l'œil. . ... .i-... -..-""."i
De là, nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous ne pûmes
traverser qu'en vingt-trois jours; nous nous étions fournis de quelques
tentes pour passer les nuits plus commodément, et de seize chamois du
pays, pour porter notre eau et nos provisions. Nous en tirions encore ce
service, que pendant la nuit ils nous tenaient lieu de retranchement,
étant arrangés tout autour de notre camp; en sorte que si les Tartares
nous avaient attaqués sans une supériorité excessive du npmbre, nous au-
rions pu les repousser sans peine.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de ces chasseurs qui four-
nissent tout le monde de ces belles fourrures de sables et d'hermines. Ils
sont pour la plupart Tartares Monguls, et bien souvent ils attaquent de
petites caravanes; mais la nôtre n'était pas leur gibier, aussi n'en avons-
nous jamais vu des troupes entières. J'aurais été fort curieux de voir les
animaux dont ils tirent ces précieuses peaux; mais il me fut impossible
de parvenir à mon but : car ces Messieurs n'osèrent pas approcher de *
s; el c'aurait été une "grande imprudence à moi de me' sèparêtde la
caravane pour les aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays assez bien peuplé,-
et rempli, pour ainsi dire, de villes et de châteaux, où le czar a établi
des garnisons pour la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays con-
tre les courses des Tartares, qui sans cela rendraient les chemins fort
dangereux. Sa majesté czarienne a donné des ordres fort précis aux gou-
verneurs de ces places, de ne rien négliger pour mettre les marchands
et leà voyageurs hors d'insulte, et de leur donner des escortes d'une for-
teresse à l'autre, au moindre bruit qui se répandait de quelque invasion
des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur d'Adinshoy, à qui j'eus
l'honneur de rendre mes devoirs, avec le marchand écossais qui le con-
naissait, nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la garnisoa
prochaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre danger sur la route.
Je m'étais imaginé pendant tout le voyage, que plus nous approche-
rions de l'Europe, et plus nous trouverions les gens polis, et les pays
peuplés ; mais je m'étais fort trompé à^ces deux égards, puisque nous
avions encore à traverser le pays des tartares Tonguois, où nous vîmes
les mêmes marques d'un paganisme barbare, et même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avaient si fort choqués auparavant.
Il est vrai qu'étant entièrement assujettis par les Moscovites, et mieux
tenus en bride que les autres, il n'étaient ni insolents, ni si dangereux
que les Monguls, mais en récompense, nous vîmes clairement qu'ils ne
cédaient à aucun peuple barbare de l'univers, en manières grossières, en
idolâtrie et en nombre de divinités. Ils sont tous couverts de peaux de
bêtes sauvages, aussi bien que leurs maisons; il n'est pas possible de dis-
tinguer un homme d'une femme, ni par l'habit, ni par l'air. En temps
d'hiver, quand toute la terre est couverte de neige, ils vivent dans les
souterrains, distingués en plusieurs cavernes.
Si les Monguls avaient leur Cham-Chi-Thaungu pour toute la nation,'
ceux-ci avaient des idoles en chaque tente et en chaque cave. ÏVailleurs,
ils adoraient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot, tout ce qui
offrait à leur esprit quelque chose de merveilleux; et comme leur crasse
ignorance leur fait trouver du surprenant partout, il n'y a presque rien
qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute cette étendue de pays, dont
les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier lieu, de
plus de quatre cents milles. La moitié de ce terrain peut bien passer aussi
pour un désert, et nous fûmes obligés de voyager pendant douze jours
sans rencontrer ni maison, ni arbre, et de porter avec nous notre eau et
nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous parvînmes en deux jours
de marche à la ville de Jauegay, sjf.uée près d'un grand fleuve du même
x*
nom. On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe de l'Asie, de quoi nos
faiseurs de cartes géographiques ne tombent point d'accord. Ce qu'il y a
de certain, c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Sibérie, qui ne fai,l
qu'une province du vaste empire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus^
grande que toute l'Allemagne. ,. •
Je remarquai que dans cette province même le paganisme et l'igno-
rance la plus brutale ont partout le dessus, excepté dans les garnissons
russiennes. Toute l'étendue du terrain entre le fleuve Oby et le fleuve
Jancsai, est peuplée de païens, et de païens aussi barbares que les Tar-
tares les plus reculés, et même que les sauvages les plus brutaux de l'Asie
et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs moscovites que j'eus
l'honneur d'entretenir, que ces pauvres païens, pour être sous le gour
vernement d'une nation chrétienne, n'en étaient pas plus prêts à embras-
ser le christianisme. Ils me répondirent presque tous que je n'avais pas
tort, mais que c'était une affaire qui ne les regardait pas. « Si le czar, di-
saient-ils, avait envie de convertir ses sujets sibériens, tongois et mon-
guls, il devait envoyer pour cet effet des ecclésiastiques, et non pas des
soldats; et puisqu'il s'y prend d'une autre manière, il est naturel de croire
que notre monarque songe plus à se rendre ces peuples soumise son em-
pire, qu'à en faire des chrétiens. »
Depuis le fleuve Janezai jusqu'à l'Oby, il nous fallut traverser un pays
abandonné en quelque sorte : ce n'est pas que le terroir soit ingrat et in-
capable d'être cultivé; il n'y manque que des habitants et de l'industrie.
A le considérer en lui-même, c'est un pays très agréable et très fertile.
Le peu d'habilants qu'il contient, consiste entièrement en païens, si vous
en exceptez ceux qu'on y envoie de Russie. Je dois observer ici en pas-
sant, que c'est justement dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté de
l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels moscovites qui ne sont pas
condamnés à mort, et il leur est presque impossible de s'en échapper
jamais.
11 ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté, jusqu'à mon arrivée
à Tobolsky, capitale de la Sibérie, où je demeurai un temps considérable,
par la raison que voici.
Nous avions mis à-peu-près sept mois à faire notre voyage, et l'hiver
approchait à grands pas. La caravane devait aller à Moscow; mais nous
n'y avions aucune affaire, mon associé et moi; c'était notre patrie que
nous avions uniquement en vue, et cette considération méritait bien
que nous tinssions un petit conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait des
merveilles des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si
rapides les voyages qu'on entreprend en hiver. Je sais bien que ce qu'on
nous en rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la vérité toute
pure. Les Kussiens aiment mieux voyager en hiver qu'eu été, parce que
dans leurs traîneaux ils passent les jours et les nuits, avec tpute la corn-

ttodltê fmâginable, tandis qu'ils parcourent un espace extraordinaire.
Tout le pays est couvert de neige durcie par le grand froid, qui fait
une seule surface douce et égale des plaines, des rivières, des montagnes
et des lacs.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette nature. Pour
aller en Angleterre, je ne pouvais prendre que deux chevaux. Je pouvais"
aller avec la caravane jusqu'à Jareslaw, et de là tourner vers l'ouest, pour
gagner Narva et le golfe de Finlande. Il m'était facile de passer de là par
raer ou par terre, à Dantzick, où peut-être je pouvais trouver l'occasion
de me défaire avantageusement de mes marchandises des Indes : ou bien,
je devais quitter la caravane à une petite lieue, située sur la Dwina, d'où,
en six jours, je pouvais venir par eau à Archangel, et passer de là par mer
à Hambourg, en Hollande, ou en Angleterre.
Or, il était également extravagant de songer à l'un ou à l'autre de ces
Voyages pendant 'l'hiver. Il était impossible d'aller à Dantzick par mer,
parce que la mer Baltique est toujours gelée dans cette saison ; et vouloir
voyager par terre dans ce pays-là, était aussi scabreux, que de marcher
mal accompagné au travers des Tartares-Monguls. D'un autre côté, si
j'étais arrivé à Arehangel au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous les vais-
seaux partis, la ville, presque déserte, puisque les marchands qui y font
leur séjour pendant l'été, ont coutume de se retirer pendant l'hiver à
Moscow. Ainsi, j'aurais flû y essuyer un froid extrême, et peut-être une
grande disette de vivres, sans compter une vie triste et désagréable, faute
de compagnie. :.îr-' "'"..
Il valait mieux par conséquent laisser là la caravane, et faire tous les
préparatifs nécessaires pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie,
où je pouvais faire fonds sur trois choses très essentielles, savoir : l'abon-
dance des vivres, une maison bonne et chaude, avec du bois en quantité,
et enfin très bonne compagnie.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui de mon pa-
radis terrestre, ma chère île, où je ne sentis jamais le froid, que pendant
les frissons de ma fièvre; au contraire, j'avais bien de la peine à souffrir
des habits sur le corps, et je n'y faisais du feu que hors de la maison,
uniquement pour me préparer à manger. Ici, je commençai par me four-
rer de trois bonnes camisoles, et de quelques grandes robes qui me pen
daient jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient boutonnées jusqu'au
poignet. Il faut remarquer même que toutes ces différentes sortes d'habits
étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière que celle
'dont on se sert en Angleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées ou-
vertes, qui sont placées dans chaque chambre, ce qui laisse l'air aussi froid
qu'il l'était auparavant, dès que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée
semblable à une fournaise, dans un endroit qui était le centre de six
chambres différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée, allait d'un
côté, et l'ouverture par laquelle sortait la chaleur, était justement du côté
opposé : par là toutes les chambres étaient entretenues dans une chaleur
égale, sans qu'on découvrît le feu nulle part, de la même manière que
dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient toujours chauds, quelque
froid qu'il fît au-dehors, et je n'étais jamais incommodé de la fumée. •
Ce qui doit paraître d'abord fort incroyable, c'est te que j'ai insinué
touchant la bonne compagnie que je trouvai dans un pays barbare, dans
une des provinces les plus septentrionales de la Moscovie; un pays situé
dans le voisinage de la Mer Glaciale, et seulement éloigné de quelques
degrés de la nouvelle Zombie. • -.',••.•• ? -ï
. Mais on y ajoutera foi sans peine, quand on voudra bien se souvenir
que j'ai dit que la Sibérie est le séjour des criminels d'état de la Moseo-
vie. La ville capitale en doit être par conséquent pleine de noblesse, 4e
généraux, de grands seigneurs, et de princes même. J'y trouvai le céld-
bre prince Galitzin, le vieux général Robostisky et plusieurs autres per-
sonnes du premier rang, parmi lesquelles il y avait plusieurs dames de
distinction. . • . . , :-.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé de se séparer ici de
moi, je fis connaissance avec plusieurs de ces seigneurs, et même avec
quelques-uns du premier ordre. J'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes les tristes soirées
de l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec le prince ***, qui avait été
autrefois un des ministres d'état de sa majesté czarienne, je lui entendis
raconter les choses les plus merveilleuses de la grandeur, de la magnifi-
cence, de la domination étendue, et du pouvoir absolu de son maître,
l'empereur de la grande Russie, Je l'interrompis pour lui dire que je m'é-
tais vu autrefois un monarque plus absolu que le czar de Moscovie, quoi-
que mes sujets ne fussent pas si nombreux, ni mon empire si gpaad qae
celui de cet empereur. Ce discours donna une grande surprise au prince
russien, qui, me regardant avec une attention extraordinaire, me pria très
sérieusement de lui dire s'il y avait quelque réalité dans ce que je venais
de lui débiter si gravement. . . •
Je lui promis que son étonnement cesserait, dès«que j'aurais eu le loi-
sir de m'expliquer; et là-dessus je lui 'dis que j'avais eu le pouvoir de dis-
poser absolument de la fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré
mon despotisme, il n'y avait eu personne dans tous mes états dont je
n'eusse été aimé avec une tendresse filiale, et lui donnai sur mon île tous
les détails que le lecteur connaît.
Il me répondit en branlant la tête, qu'effectivement de ce côté-là j'avais
surpassé de beaucoup le czar son maître.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les particularités de
l'entretien que j'eus avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie supérieur, une grande connaissance de la véritable valeur d«s
choses, et une sagesse soutenue par une noble piété. Il n'était pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avait pour le monde était sincère, et
l'on verra dans la suite de mon histoire, que ces apparences n'étaient pas
trompeuses.
J'avais déjà été là pendant huit mois dans un hiver extrêmement obscur,'
et d'un froid si excessif, que je n'osais pas me hasarder dans les rues,
sans être enfoncé dans les fourrures, et sans même avoir un masque de-,
vant le visage, qui en fut doublé.
Nous entrions1 dans le mois de mars, les jours commençaient à s'alôn-
ger, et le froid à devenir supportable; plusieurs voyageurs faisaient déjà
les préparatifs nécessaires pour partir en traîneau; mais pour moi, qui
avais pris une ferme résolution d'aller à Archangel, et non pas vers la
-Moscovië et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moindre mouvement,
persuadé que les vaisseaux qui viennent du sud, ne partent guères pour
cette partie du monde qu'au mois de mai ou au commencement de juin,
et que par conséquent si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avant qu'aucun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les voyageurs et tous les marchands,
qui avaient au fond raison de me devancer. Il arrive toutes les années
qu'ils quittent la Sibérie, pour aller en partie à Moscow, et en partie à
Archangel, afin d'y débiter leurs fourrures, et d'acheter à la place tout
ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs magasins ; ils ont huit milles
à faire pour revenir chez eux, et par conséquent il faut qu'ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes bardes et mes marchandises qu'à la
fin de mai, et pendant que le faisais, je me mis à penser à tous ces exilés,
qu'on laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie : ils peuvent al-
ler partout où ils veulent; et j'étais fort surpris de ce qu'ils né songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde où ils pourraient vivre plus
à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma difficulté au prince
dont j'ai déjà fait mention plusieurs fois. Voici ce qu'il me répondit: « II
faut considérer d'abord, Monsieur, l'endroit où nous sommes, et en se-
cond lieu, la situation où nous nous trouvons. Nous sommes environnés,
nous autres exilés, de barrières plus fortes que des grilles et des verroux:
du côté du nord, nous avons une mer innavigable, où jamais vaisseau ni
chaloupe ne trouvèrent passage ; et quand nous aurions quelque navire
en notre possession, nous ne saurions de quel côté faire voile. De toute
autre part, nous ne pourrions nous sauver qu'à travers une étendue de
terrain appartenant à sa Majesté czarienne, d'environ 340 lieues. Il n'est
pas possible de s'y glisser par des chemins détournés, il est absolument
nécessaire de suivre les grandes routes frayées par les gouverneurs des
places, et de passer par des villes où il y a garnison russienne. En suivant
les chemins ordinaires, nous serions découverts indubitablement, et en
* prenant des routçs détournées, nous ne saurions manouer de mourir de
faim; par conséquèM, il est clair qu'on ne saurait former une pareille
entreprise, sans se rendre coupable de la plus haute extravagance. »
Cette seule réponse me réduisit au silence et me satisfît pleinement:
elle me fit parfaitement bien comprendre que ces exilés étaient tout aussi
emprisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie, que s'ils étaient
resserrés dans la citadelle de Moscow. Cette conviction ne m'empêcha
pas de me mettre dans l'esprit que j'étais en état de tirer ce grand homme»
de sa triste solitude, ni d'en former le dessein, quelque dangereux qu'il
pût être pour moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées là-dessus, et de lui en faire la proposition. Je représentai
qu'il m'était fort aisé de l'emmener avec moi, puisqu'il n'était gardé de
personne ; et que j'avais résolu de m'en aller à Archangel, et non à
Moscow. Que dans cette route je pouvais marcher avec mon train en
guise d'une petite caravane, et qu'ainsi je ne serais pas obligé de chercher
des gîtes dans les garnisons russiennes; mais que je pourrais camper
toutes les nuits où je voudrais; que de cette manière je le pouvais facile-
ment conduire à Archangel, le mettre en sûreté à bord d'un vaisseau
anglais ou hollandais, et le mener avec moi dans des pays ou personne
ne songerait à le poursuivre. Je l'assurais en même temps que j'aurai»
soin-de lui fournir pendant le voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à
ce qu'il fût en état de subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention, et pendant tout le temps que je,
parlais, il me regarda fixement : je pus voir même à tout son air, que
tout ce que je lui disais le mettait dans la plus violente agitation : sa cou-
leur changeait à tous moments, ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt
éteints, et son cœur semblait flotter entre plusieurs passions opposées;
qui plus est, il ne fut pas d'abord en état de me répondre quand j'eus
fini, et que j'attendais impatiemment sa réponse.
S'étant enfin un peu remis : « Quel état malheureux, s'écria-t-il, que
celui des pauvres mortels, quand ils ne se précautionnent pas avec toute
l'attenlion possible contre tous les dangers qui menacent leur faible
vertu ! Les actes de l'amitié la plus sincère peuvent leur devenir des piè-
ges ; et avec la meilleure intention du monde, ils deviennent les tenta-
teurs les uns des autres. Mon cher ami, continua-t-il d'un air plus calme,'
il y a tant de désintéressement dans l'offre que vous me faites, que je
connaîtrais fort peu le monde si je ne jn'en étonnais pas, et que je serais
le plus ingrat des hommes si je n'en avais pas toute la reconnaissance,
possible. Mais parlez-moi naturellement : avez cru que le mépris que je.
vous ai fait voir pour le monde était sincère et que je vous ai découvert
le fond de mon âme, en vous assurant que dans mon exil je m'étais pront
curé une félicité supérieure à tous les avantages qu'on peut emprunter
de la grandeur et des richesses? M'avez-vous cru sincère, quand je vous
ai-protesté que je refuserais de rentrer dans la condition brillante où je
mç suis vu autrefoisàla cour de mon maître ? M'avez-vous cru un, honnête
bëtflffië, ou m'aVeï-votiS pria pour un de ces hypocrites qui se dédomma-
gent de leur mauvaise fortune par une fausse ostentation de piété et &
sagesse ! »
H s'arrêta là, non pas pour attendre ma réponse; mais parce que l'agi*
talion dé son cœur l'empêchait de poursuivre. J'étais plein d'admiration
pour les sentiments de ce grand homme, et cependant je. ne négligeai
rien pour l'y faire renoncer. Je me servis de quelques arguments pour le
porter att dessein de se tirer de sa triste situation ; je tâchai de lui faire
Considérer ma proposition comme une porte que le ciel ouvrait à sa liberté,
et comme Un ordre qu'il recevait d? la Providence, de se mettre dans un
état plus agréable, et de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondi'-il, si au lieu d'un ordre de la Provi-
dence, ee n'est pas plutôt une ruse du démon, qui, dans ma délivrance,
Offre à mon âme l'idée d'une grande félicité, uniquement pour me faire
tomber dans un piège, et pour me porter à courir moi-même à ma ruinef
Dans mon exil, je suis libre de toute tentation de retourner à ma miséra*
ble grandeur ; et si j'étais libre, peut-être que l'orgueil, l'ambition, l'a*
tfcrice et la sensualité, dont la source n'est jamais entièrement tarie dans
la nature humaine, m'entraîneraient de nouveau avec impétuosité. Alow
Oet heureux prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une li-
berté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses passions. Non, non, mon
Cher Monsieur, il vaut mieux que je reste dans mon exil, banni de la
cour, et exempt de crime, que de me délivrer de cette vaste solitude, aux'
dépens de la liberté de ma raison, et d'une félicité éternelle, sur laquelle
je fixe à présent mes yeux, et que je pourrrais perdre de vue, si j'accep-
tais vos offres obligeantee. Je suis un homme faible, naturellement sujet
à la tyrannie des passions : ne me (irez pas de mon heureuse défiance, ne
soyez pas en même temps mon ami et mon tentateur. -; -
SI je fus surpris de son discours précédent, celui-ci me rendit absolu-
ment muet. Voyant qu'il avait grand besoin de se tranquilliser, je lui dis
en peu de mots qu'il ferait bien de considérer cette affaire à loisir et avec
un esprit calme; et là-dessus, je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après , j'entendis quelqu'un à la porte de ma
chambre, et, comme je me levais pour l'ouvrir, il m'en épargna la peme:
c'était le prince lui même. « Mon cher ami, dit-il, vous m'aviez presque
persuadé m«is la réflexion est venue à mon secours, et je me suis affermi
absolument dans mon opinion : ne le trouvez pas mauvais, je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obligeante etj aussi désintéressée
que la vôtre, si je la refuse ce n'est pas faute de reconnaissance; j'en ai
toute la gratitude possible, soyez-en sûr : mais vous ne voudriez pas que
je me rendisse malheureux; vous avez trop de bon sens, même pour ne
pfti vous réjouir de la victoire que j'ai remportée sur moi-même. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa résolution en lui
pïote»taut néanmoins que mou but avait été uniquement de lui rendrt
service. Il m'embrassa là-dessus avec une affection tendre et passionnée»
et m'assura qu'il était convaincu de la pureté de mes intentions, et qu'il
serait charmé de m'en pouvoir témoigner sa reconuaissance. Pour me
convaincre que ces protestations étaient sincères, il m'offrit un magni-
fique présent de sable, et d'autres fourrures de prix. J'avais de la peine
à me résoudre à l'accepter d'un homme qui était dans une malheureuse
situation ; mais il ne voulut point être refusé, et, pour ne le pas désobliger)
force me fut de prendre un présent si magnifique. •.[ ;,
Le jour après, je lui envoyai mon valet avec un présent de thé, oîi j'*ï
Tais joint deux pièces de damas de la Chine, et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout; par conséquent il
s'en fallait bien que mon présent n'égalât le sien, qu'à mon retour ea
Angleterre je trouvai de la valeur de 200 liv. sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule petit pièce d'or
marquée, du coin du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme une cu-
riosité ; et, me renvoyant le reste, il me fît dire qu'il serait bien aise d'a-
voir une conversation avec moi. .: .- . .,»
M'étant venu voir là-dessus. il me dit que je savais ce qui s'était passé
entre nous, et qu'il me conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
rait ravi de savoir, si lui ayant fait une offre si généreuse, je serais d'hu-
meur à rendre le même service à une personne qu'il me nommerait, et
pour laquelle il s'intéressait le plus tendrement. Je lui répondis naturel-
lement que je parlerais contre ma conscience, si je disais que j'étais prêt
à faire autant pour un autre que pour lui, pour qui je sentais un profond
respect, accompagné d'une parfaite estime. Cependant, continuai-je, si
vous vouliez bien me nommer la personne en question, je vous répon-
drai avec franchise ; et si ma réponse vous déplaît, j'ose espérer pourtant
que vous ne m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agissait de SOB
fils unique, que je n'avais jamais vu, et qui se trouvait dans la même con-
dition que lui, éloigné de Sobolsky de plus de deux cents milles; mais
qu'il trouverait moyen de le faire venir si j'étais disposé à lui accorder
cette grâce. ';,
Je n'hésitai cas un moment ; je lui dis que j'y consentais de bon cœur,
et que, ne pouvant pas mon trer à lui-même à quel point je le considérais,
je serais charmé de lui en donner des marques en la personne de son
fils. Le lendemain il envoya des gens pour aller chercher le jeune
prince, et il arriva trois semaines après, amenant avec lui cinq ou six che-
vaux chargés des plus riches fourrures dont la valeur montait à une somme
considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, en laissant leur jeune
seigneur à quelque distance de là; mais il entra la nuit incognito dans
ma maison, et son père me le présenta. Dans le même moment nous con-
certâmes tout pour notre voyage, et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avais troqué dans cette ville une partie de mes marchandises des In*
des contre une bonne quantité de sables, d'hermines, de renards noir, et
autres fourrures de prix. Ce que j'avais donné en échange, consistait sur-
tout en noix muscades et en doux de gérofle, et dans la suite je me défis
de tout ce qui m'en restait à Archangel, où j'en tirai un meilleur parti que
je n'aurais pu faire à Londres. Ce commerce plut fort à mon associé,
qui était plus avide du gain que moi, et dont le négoce était plus le fait
que le mien. 11 se se félicitait fort du parti que nous avions pris de rester
si longtemps en Sibérie, à cause des produits considérables que nous y
avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis de cette ville, si éloignée
des routes ordinaires du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane était extrêmement petite, puisqu'elle ne
consistait qu'en trente chevaux et chameaux en tout. Tout cela passait
sous mon nom, quoiqu'il y eu eût onze dont le jeune prince était pro-
priétaire.
Ayant un si gros équipage, je devais avoir naturellement un bon nom-
bre de domestiques; par conséquent ceux du prince pouvaient bien passer
pour les miens. Ce seigneur lui-même pritle titre de mon maître-d'bôtel,
ce qui apparemment me fit prendre pour un homme d'importance, mais
cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus grand et le plus désa-
gréable désert que j'aie rencontré dans tout cejvoyage.
Le jeune prince avait avec lui un très fidèle domestique moscovite, ou
plutôt sibérien, qui connaissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières, pour éviter les villes qui sont sur
les grands chemins; il savait que les garnisons russiennes qui s'y trouvent,
observent avec une exactitude très scrupuleuse l'ordre qu'elles ont d'exa-
miner les voyageurs.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pareilles
recherches; mais, d'un autre côté, elles nous forçaient à faire t»ut notre
voyage par le désert, et à camper toutes les nuits sous nos tentes, au lien
qu'en passant par les villes nous aurions pu jouir de toutes les commo-
dités imaginables. Le jeune prince sentait si bien les désagréments où
ma bonté pour lui m'engageait, qu'il ne voulait pas me permettre de
camper lorsque nous nous trouvions près de quelque ville. Il se conten-
tait de coucher lui-même dans| les bois avec son fidèle valet, et il savait
nous rejoindre dans les endroits où nous étions convenus de l'attendre.
- '"'Nous entrâmes dans l'Europe en passant la rivière Kama, qui, dans cet
endroit, sépare l'Europe de l'Asie. La première ville européenne qu'on
rencontre de ce côté là, s'appelle Soly-Kamskoy, c'est-à-dire, la grande
ville sur le fleuve Kama.
"-'• En traversant cette vaste solitude, après avoir banni toute idée de dan-
ger de mon esprit, comme je l'ai déjà insinué, je courus risque d'être
massacré avec toute, ma suite, par une troupe de brigands :je n'ai jamais
pu savoir quels gens c'étaient. Ce que je sais parfaitement bien, c'est
qu'ils étaient tous à cheval, qu'ils étaient armés d'arcs et de flèches, et
que, quand nous les rencontrâmes pour la première fois, ils étaient à-
peu-près au nombre de quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises, et nous environnant de tous côtés, ils nous exa»
minèrent avec une très grande attention; ensuite ils se portèrent juste-
ment dans notre chemin, comme s'ils eussent eu envie de nous couper
le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize personnes, nous plaçâmes devant
nous tous nos chameaux sur une même ligne, afin d'être plus en état de
repousser cette canaille, et ayant fait halte, nous envoyâmes le valet sibé-
rien du prince pour les reconnaître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une troupe de Sibériens, déta-
tachée exprès pour l'attraper dans sa fuite, et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et se tenant à une certaine
distance, il leur parla dans tous les différents dialectes de la langue sibé-
rienne, sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répondaient.
Cependant il comprit par leur action, et par plusieurs signes qu'ils lui
faisaient, qu'ils tireraient sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher da-
vantage. Il retourna là-dessus sur ses pas, pour nous faire son rapport.
Il y avait à notre gauche, à un^juart de mille de nous, et tout près de
la route, un petit bosquet où les arbres étaient extrêmement serrés. Je
considérai d'abord qu'il fallait nous avancer jusques-là, et nous y fortifier
le mieux qu'il nous serait possible.
Les arbres qui croissent autour de cette source, n'étaient qu'environ au
nombre de deux cents; mais ils étaient fort serrés: en sorte que dès que
nous nous vîmçs maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger,
à moins que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Afin de rendre cette entreprise encore plus difficile, notre vieui Por-
1 tugais s'avisa de couper de grandes branches, et de les laisser pendre
dans les arbres, ce qui nous environna comme d'une fortification suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir ce que les ennemis .entrepren-
draient contre nous; mais ils ne firent pas lé moindre mouvement pen-
dant un temps considérable : à-peu-près deux heures avant la nuit ils
vinrent directement à nous, et, quoique nous ne nous en fussions pas
aperçus, nous trouvâmes que leur nombre était fort augmenté, et qu'ils
étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes re-
marquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous-que d'une demi^portée de fusil, quand
nous tirâmes un seul coup sans balle, en leur criant en même temps en
langue russienne ce qu'ils voulaient, et qu'ils eussent à se retirer. Gomme
ils ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur fureur. lis
avancèrent à toute bride du côté du beis, sans s'imaginer que nous y fus*
gions si bien barricadés, qu'il était absolument impossible de s'y faire un
ROBIN50H CRl'SOÉ. 26
passage. Notre Portugais qui avait été notre ingénieur, était aussi notre
capitaine. 11 nous pria de ne faire feu, que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet, afin que nous fussions sûrs de notre
.coup. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et il tarda si long-
temps, que quelques-uns des ennemis n'étaient éloignés de nous que de
la longueur de deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou, pour mieux dire, la Providence dirigea si
bien nos coups, que nous en tuâmes quatorze, sans compter les chevaux,
et ceux qui n'étaient que blessés ; car nous avions tous chargé nos armes
de deux ou trois balles tout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge si peu attendue, et se
retirèrent à plus de deux cents verges de nous. Nous eûmes dans cet in-
tervalle, non-seulement le temps de recharger nos fusils, mais encore de
faire une sortie, et de saisir cinq ou six chevaux, 'dont les maîtres avaient
apparemment perdu la vie. Nous vîmes facilement que nos ennemis
étaient Tartares; mais il ne nous fut pas possible de voir de quel pays
ils étaient, ni par quel motif extraordinaire ils s'étaient avancés jus-
ques-là.
Environ une heure après, ils firent ua second mouvement pour nous
attaquer, et ils furent reconnaître notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y pourraient pas trouver un autre passage ; mais remarquant
que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de
. nouveau; et pour nous, nous résolûmes de nous tenir là clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira sans peine, et nous pas-
sâmes presque toute la nuit à nous fortifier davantage, et à barricader
tous les endroits par lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des sentinelles-, et de faire
une garde exacte.
Mon associé, dont la douleur allait jusqu'à la rage, protesta que la perte
de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales, qu'il aimait mieux
périr en combattant, que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jusqu'à
la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui était aussi brave que le plus vaillant guerrier de
l'univers, était aussi du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier
souffle de vie, et le vieux pilote croyait que, de la manière dont nous
étions postés, nous pouvions faire tête à nos ennemis, et les repousser.
Tout le jour se passa ainsi, sans que nous puissions parvenir à une réso-
lution fixe. Vers le soir, nous aperçûmes qu'un nouveau renfort était
venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils s'étaient séparés en diffé-
rentes bandes, pour roder 'partout, et pour chercher quelque proie; et
que les premiers avaient détaché quelques-uns des leurs, pour donner
avis aux autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus forts, je me mis
à questionner les gens que nous avions amenés, avec nous de Tobolsky,
pour savoir d'eux, s'il n'y avait pas quelque route détournée par laquelle
nous pouvions échapper à ces canailles pendant la nuit, et nous retirer
vers quelque ville, ou bien trouver quelque part une escorte pour nous
conduire à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que si nous aimions mieux
leur échapper que les combattre, il se faisait fort de nous tirer de là pen-
dant la nuit, par un chemin qui allait du côté du nord vers le Pérou, et
de tr'omper indubitablement les Tartares, qui nous tenaient comme as-
siégés. Il ajouta que malheureusement son seigneur lui avait protesté qu'il
voulait se battre, et non pas se retirer. Je lui répondis qu'il avait mal pris
les expressions de son maître, et en-effet, il ne fut pas difficile de porter
le jeune prince à une résolution si sensée; il donna à son domestique les
ordres nécessaires, et dans le moment même nous préparâmes tout pour
faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il commença à faire obscur, nous allumâmes du feu dans notre
petit camp, en prenant nos mesures pour te faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous y étions encore. Nos
bêtes de charge étant déjà en état de marcher, nous suivîmes notre guide.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heures, nous vîmes
que l'obscurité commençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il
n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait
été fort désavantageux, si les Tartares s'étaient aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes, et nous arrivâmes le matin à six
heures, après avoir fait quarante milles de chemin, et estropié plusieurs
de nos bêtes, à un village appelé Kermazinkoy, où nous nous reposâmes,
sans entendre dire la moindre chose de nos ennnemis pendant tout
le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes en marche, et
nous restâmes en chemin jusqu'au lendemain à huit heures du malin : il
nous fallut passer une petite rivière appelée Kirtza, pour arriver à tin
bourg habité par les russiens, nommé Ozomois.' C'est là que nous nous
, délassâmes pendant quelque temps.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter quelque repos
après des marches si fatigantes, que pour nous y fournir de quelques
chevaux dont nous avions grand besoin. Nous avions les obligations les
plus essentielles au brave Sibérien qui nous avait conduits jusques-là, et
mon associé et moi nous lui donnâmes la valeur de dix pisloles, pour Je
récompenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à Veustima, puis de là nous
vînmes à Lawreuskoy, le 3 juillet. Nous goûtions là le plaisir de voir la
fin de notre voyage par terre, puisque nous étions sur le bord de la
Dwina, fleuve navigable, qui nous pouvait conduire en sept jours à Ar-
changel. Nous y louâmes deux grandes chaloupes pour notre bagage, et
One espèce de barque fort commode pour nous-mêmes. Nous nous embar*
quftmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel, le i8,
ayant été en chemin dans tout noire voyage par terre, compris notre sé-
jour à Tobolsky, un an, cinq mois et trois jours. l
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette ville, pour attcn-'
dre l'arrivée des vaisseaux ; et nous aurions été forcés d'y rester bien plus
longtemps, si un Hambourgeois n'était entré dans le port un mois avant
le temps ordinaire qu'arrivent les vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions prendre,
BOUS considérâmes que nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous résolûmes de
Bous embarquer tous dans ce navire : nous convînmes du fret, et dans
le moment je fis embarquer toutes mes denrées. Il était fort naturel de
faire aller en même temps à bord mon maître-d'hôtel pour en avoir
soin, et par là le jeune prince eut toute la commodité imaginable de se
tenir à l'écart, pendant le temps qu'il nous fallait pour faire-nos prépara-
tiis. Il ne quitta pas le bord pendant ce temps-là, de peur d'être reconnu
dans la ville par quelque marchand moscovite.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et sans avoir de grands mal-
heurs dans notre voyage, nous entrâmes dans l'Olbe le 13 de septembre.
Nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions très fa-
vorables de vendre nos marchandises, tant celles des Indes, que Les four-
rures que nous avions apportées de Sibérie.
Ce fut là que le j<nitfe prince prit congé de nous. Il monta l'Elbe, dans
le dessein d'aller à la cour de Vienne, où il espérait trouver de la pro-
tection, et d'où il pouvait entretenir correspondance avec (jeux des amis
de son père qui étaient encore en vie. Il ne se séjUiflPpas de -moi, sans
me témoigner, de la manière la plus forte, la reconnaissance qu'il senti-
rait toute sa vie pour le service que je lui avais rendu, et pour les tendres
marques d'amitié que j'avais données /au prince son père.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg, je passai par terre en Hol-
lande, où, m'étant.embarqué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 10
janvier 1705, dix ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien résolu de n4e me plus fa-
tiguer en cherchant des aventures par le monde-; il est temps que je me
prépare à un voyage plus long que tous ceux que je viens de décrire.
Pendant une vie de 72 ans, variée par un si grand nombre de diflérea-
tes révolutions, j'ai appris suffisamment à connaître le prix de la retraite,
et le bonheur inestimable qu'un homme sage doit trouver à finir ses
jours en paix.
v
nit.
Typographie «t stéréotypé de Umoux et YIALAT, * Lajny ($eiae-et-Mara»J.
H,
'
ROBINSON CRUSOÉ
NOUVELLE ÉDITION
Traduite de l'anglais de Daniel Foc,
ORNÉE DE GRAVURES.
Kf

F. BËCHET, LIBRAIRE,
QT'Al DES AtlGl'STINS, 3l.
1847.
t;ft
3453
& n
ROBINSON CRUSOE
Je suis né en l'année 1632, dans la ville d'York, d'une bonne famille,
mais qui n'était point originaire de ce pays-là. Mon père était étranger,
natif de Brème, et fit son premier établissement à Hull. Il y acquit beau-
coup de bien en négociant; ensuite, renonçant au commerce, il alla
demeurer à Yorck, où il épousa ma mère, dont les parents s'appelaient
Robinson. Cette famille est une des meilleures du comté; c'est de là que
j'ai été appelé Robinson Krentzuar. Mais, par une corruption de nom qui
est assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, et même
nous nous appelons et nous écrivons notre nom, Grusoé. Mes compagnons
ne m'en ont jamais donné d'autre.
• J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un était lieutenant-colonel
d'un régiment d'infanterie anglais, commandé autrefois par le fameux
colonel Lokart, et qui fut tué à la bataille de Dunkirkcontrc les Espagnols.
Pour ce qui est du second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu, et ue
suis pas mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère l'ont été
de la mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille, et que je n'avais appris
aucun métier, je commençai bientôt à rouler dans ma tête force projets.Mon
père, qui étaitfort âgé, ne m'avaitpas laissé dans l'ignorance; il m'avaitdonné
la meilleure éducation qu'il avait pu, soit en me dictant des leçons de sa pro-
pre bouche, soit en m'envoyant à une de ces écolespubliques qu'il y a dansles
campagnes, et il me destinait à l'étude des lois; mais j'avais de toutes au-
tres vues : le désir d'aller sur mer me dominait uniquement ; cette inclina-
-tionme raidissait si fort contre la volonté et même contre les ordres demon
père, d'une part, et me rendait si sourd aux remontrances et aux sollicita-
tions pressantes de tous mes proches, d'autre part, qu'il semblait qu'il y eût
une espèce de fatalité qui m'entraînait secrètement vers cet état de souf-
france et de misère où je devais tomber. Mon père, qui était un sage et
grave personnage, me donna d'excellents avis pour me faire renoncer à un
dessein dont il voyait bien que je m'étais entêté. Un matin, il me fit venir
dans sa chambre, où il était confiné à cause de h goutte, et il me parla
fortement à ce sujet. Il me demanda quelle raison j'avais, ou plutôt quelle
était ma folle envie de vouloir quitter la maison de mon père et mapatrie,
où je pouvais avoir de l'appui et une belle espérance de pousser ma for-
tune par mon application et par mon industrie, et cela en menant une
vie commode et agréable. Il me disait qu'il n'y avait que deux sortes de
gens, les uns dénués de tout bien et sans ressource, les autres d'un rang
supérieur et distingué, à qui il appartint de former de grandes entreprises,
et d'aller par le monde chercher des aventures, afin de s'élever et de se
rendre fameux par une route peu frayée ; que ce parti était de beaucoup
trop au-dessus ou au-dessous de moi; que mon état était mitoyen, ou tel
qu'on pouvait l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise; que, par
une longue expérience, il avait reconnu que cette situation était la meil-
leure de toutes, le plus à la portée de la félicité humaine, nullement expo-
sée à la misère, aux travaux et aux souffrances des ouvriers mécaniques,
mais exempte de l'orgueil et de la luxure, de l'ambition et de l'en-
vie des grands du monde. Il me disait que je pouvais juger du
bonheur de cet état, par cela même que c'était celui que tous les
autres hommes enviaient; que des rois avaient; souvent gémi sur les
misérables suites d'une haute naissance; qu'ils auraient souhaité de
se voir placés au milieu des deux extrémités, entre les grands et les
petits; que le sage s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait
fixé le point de la vraie félicité, en priant qu'il n'y eût ni pauvreté ni ri-
chesse.
11 me faisait remarquer une chose que je trouverais toujours dans la
suite: c'est que les calamités de la vie se partageaeint entre les plus bas
qualifiés et le bas peuple, mais que dans l'état de médiocrité, il n'y avait
point tant de désastres, et qu'on n'y était point sujet à tant de vicissitudes
que dans le plus haut ou dans le plus bas; que, dis-je, les maladies et
les indispositions, soit du corps ou de l'esprit, y étaient moins fréquentes
que parmi des gens qui, par une suite naturellede leurmanière de vivre,
gagnaient divers maux, ceux-ci par leurs débauches et leurs excès, ceux-là
par un trop rude travail, ou faute de nourriture et du nécesssaire; qu'une
fortune médiocre était réputée le siège de toutes les vertus et de tous les
plaisirs ; que la paix et l'abondance en étaient les compagnes; que la tem-
pérance, la modération, la tranquillité, la santé, la société, en un mot,
tous les divertissements honnêtes et désirables étaient attachés à ce genre
de vie ; que. par cette voie, les hommes fournissaient doucement leur car-
rière, et la finissaient en paix, sans être foulés du travail des mains, ni de
celui de l'esprit; sans se livrer à une vie servile pour gagner leur subsis-
tance, ni à une suite continuelle de perplexités qui troublent la tranqufl-
lilé de l'âme et le repos du corps; sans sentir en soi-même ni la rage de
l'envie, ni les aiguillons cuisants de l'ambition ; mais, au contraire, jouis-
sant des commodités de cette vie, en en goûtant les douceurs et non les
amertumes; sensibles à leur propre bonheur, et apprenant par une expé-
rience journalière à le devenir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta, dans les termes les plus pressants et les plus
tendres, à ne point faire un pas de jeunesse, à n'aller pas au-devant des
calamités, dont la nature et ma naissance m'avaient mis à couvert; que je
n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain; qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en possession de cet état
qu'il venait de me recommander; que si je n'étais pas content et heureux
dans le monde, ce serait sans doute ma propre faute ou ma destinée ; qu'a-
près avoir fait son devoir, en m'avertissant du préjudice que me cause-
raient de fausses démarches, il n'était plus responsable de rien ; en un
mot, que comme il travaillait à mon bonheur, si je voulais demeurerà la
maison et m'établir de la manière qu'il le désirait, aussi ne voulait-il pas
contribuer à ma perte en favorisant mon départ. Il conclut en me disant
que j'avais devant les yeux l'exemple funeste de mon frère aîné, à qui il
avait pareillement représenté ces puissantes raisons pour le dissuader
d'aller à la guerre des Pays-Bas ; mais qu'il n'avait pu l'empêcher de suivre
une résolution dejeune homme, ni de courir à sa perte en embrassant le
parti qu'il lui avait défendu. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier
pour moi, mais qu'en même temps il osait m'annoncer que si je faisais ce
faux pas, Dieu ne me bénirait point, et qu'à l'avenir j'aurais tout le loisir
de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans trouver le
moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut véritablement prophétique, quoiqu'à mon avis, il ne le
crût point tel, et je remarquai sur la Gn que les larmes coulaient abon-
damment de son visage, surtout quand il parla de la mort de mon frère;
mais lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repentir, sans avoir personne
pour m'assister, il fut si ému qu'il interrompit son discours, et il m'avoua
qu'il n'avait pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre : je résolus de ne
penser plus à aller voyager, mais plutôt à m'établir chez nous, suivant les
intentions de mon père. Mais hélas ! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et, pour prévenir désormais les importunités de mon père, je
résolus de m'éloigner de lui sans en prendre congé. Néanmoins je n'en
vins pas si tôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès de mes premiers
mouvements. Un jour que ma mère paraissait un peu plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part. Je lui dis que ma passion pourvoir le monde était
insurmontable; qu'elle me rendait incapable d'entreprendre quoi que ce
fût avec assez de résolution pour en venir à bout, et que mon père ferait
mieux de me donner congé que de me forcer à le prendre. Je la priai de
faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour
entrer en apprentissage, ou pour devenir clerc chez un procureur; que, si
je l'entreprenais, j'étais sûr de ne finir jamais mon temps, de m'cnfuir de
chez mon maître avant terme, et de m'embarquer; mais si elle voulait
bien parler pour moi, et m'obtenir de mon père la permission de faire un
voyage sur mer, je lui promettais, en cas que je revinsse, et que je ne
m'en accommodasse pas, de n'y pins retourner, et de réparer ensuite le
temps perdu par un redoublement de diligence.
A ce propos, ma mère se mit fort en colère ; elle me dit que ce serait
peine perdue de parler à mon père sur cette matière; qu'il était trop in-
formé de mes véritables intérêts pour donner son consentement à une
chose qui me serait si pernicieuse ; qu'elle ne concevait pas comment j'y
pouvais encore penser après l'entretien que j'avais eu avec lui, et après
les expressions tendres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour
me ramener ; en un mot, que si je voulais in'aller perdre, elle n'y voyait
point de remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait jamais son con-
sentement, pour ne pas travailler d'autant à ma ruine, et qu'il ne serait
jamais dit que ma mère eût donné la maiu à une chose que mon père au-
rait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, ncanmoinsj'ai appris dans la suite qu'elle
avait rapporté le tout à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait dit
en soupirant : «Ce garçon pourrait être heureux s'il voulait demeurera
« la maison; mais il sera le plus misérable de tous les mortels, s'il va en
e pays étranger : je n'y consentirai jamais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échappai. Cependant je m'ob-
stinais à fermer l'oreille à toutes les propositions qu'on me faisait d'em-
brasser une profession; souvent même je me plaignais à mon père et à
ma mère, de ce qu'ils étaient si fermes à me contre-carrer dans ce à quoi
je sentais une inclination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard, et sans
aucun dessein formé de prendre l'essor, j'y rencontrai un de mes cama-
rades, qui était sur le point d'aller par mer, à Londres, sur le vaisseau
de son père. Il m'invita à aller avec lui, et pour mieux m'y engager, me
tint le langage ordinaire des mariniers, savoir: qu'il ne m'en coûterait
rien pour mon passage. Là-dessus, je ne consulte plus ni père ni mère,
je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de mes nouvelles; mais re-
mettant la chose au hasard, sans demander la bénédiction de mon père,
ni implorer l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux circonstances,
ni aux suites, je me rendis à bord d'un vaisseau qui allait à Londres. Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre de l'an 1651. Je
ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier, dont les inforiuncs
aient commencé plus tôt, et duré plus longtemps que les miennes. A peine
le vaisseau était-il sorti de la rivière d'Humbert, que le vent commença à
fraîchir, et la mer à s'enfler d'une furieuse manière. Comme je n'avais
de mon corps et de mon âme, me plongèrent dans un chagrin que je ne
puis exprimer. Je commençai dès-lors à faire de sérieuses réflexions sur
ce que j'avais fait, et sur la justice divine, qui châtiait en moi un enfant
vagabond et désobéissant: dès-lors, tous les bons conseils de mes parents,
les larmes de mon père, les prières de ma mère se présentèrent vivement
à mon esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons salutaires, e
de m'être éloigné de mon devoir envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps-là, la tempête se renforçait, la mer s'agitait de plus
en plus ; et quoique ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent
vu depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours après, toutefois
c'en était assez pour effrayer un nouveau marinier, et un homme
qui, comme moi, se voyait dans un nouvel élément. Je m'attendais à
tout moment que les flots nous engloutiraient, et que chaque fois
que le vaisseau s'abaissait, il allait toucher au fond pour n'en plus
revenir. Dans cette angoisse, je fis vœu plusieurs fois, que si Dieu
me sauvait de ce voyage, et qu'il me fit la grâce de reprendre terre, je
ne remonterais de mes jours un vaisseau, et je ne m'exposerais plus à de
pareilles misères, mais que je m'en irais tout droit chez mon père, et me
conduirais par ses conseils. Ce fut alors que je vis clairement combien
étaient justes ses observations sur l'état mitoyen de la vie; combien il
avait passé ses jours doucement et agréablement, n'ayant eu à essuyer ni
tempête sur mer, ni disgrâce sur terre. Ainsi, me proposant la pénitence
de l'enfant prodigue, je résolus de retourner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant de temps que la tempôte,
et même un peu au-delà. Le jour suivant, le vent s'était abattu, la mer
apaisée, et je commençais un peu à m'accoutumer. Je ne laissai pas d'ê-
tre sérieux toute la journée, me sentant encore un peu indisposé du mal
de mer; mais à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa
tout-à-fait, une charmante soirée s'en suivit, le soleil se coucha dans un
lit exempt de nuages, et le lendemain, il se leva de même. Ainsi, l'air
qui n'était agité que par un peu ou point de vent, l'onde unie comme la
glace, et le soleil qui brillait, faisaient à mes yeux le plus délicieux des
spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être encore incommodé
du mal de mer, j'étais plein de courage, regardant avec admiration l'O-
céan, qui le jour d'auparavant avait été si courroucé et si terrible, et sa
faisait voir dès-lors si calme et si agréable. Là-dessus, de crainte que jo
ne persistasse dans les bons propos que j'avais tenus, mon compagnon,
qui véritablement m'avait engagé dans cette équipée, s'en vint à moi, et
me donnant un coup sur l'épaule: « Eh bien, camarade, dit-il, je gage
« que vous aviez peur la nuit précédente; n'est-il pas vrai! ce n'était ce-
« pendant qu'une bouffée. » Comment^ dis-je, vous n'appelez cela
qu'une bouffëel c'était une terrible tempête. « Une tempête! répliqua-t-
« il; que vous êtes innocent! ce n'était rien du tout: vraiment, vrai-
c ment, nous nous moquons bien du vent, quand nous avons un bon
a vaisseau, et que nous sommes au large : mais, camarade, voulez-vous
a que je vous dise la vérité? c'est que vous n'êtes encore qu'un novice:
o ça, ça, mettons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus
« nous fassent entièrement oublier la mauvaise humeur -de Neptune.
« Voyez-vous quel beau temps il fait à cette heure? » Enfin, pour abré-
ger ce triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le vieux train des
gens de mer : on fit du punch, je m'en enivrai, et dans une nuit de dé-
bauche je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma con-
duite passée, toutes mes résolutions pour l'avenir. En un mot, comme à
l'orage on avait vu succéder le calme et la tranquillité sur les eaux, ainsi,
l'agitation de mes pensées finie, ma crainte dissipée, mes premiers désirs
revenus, j'oubliai entièrement les promesses et les vœux que j'avais for-
més dans la détresse. Il est bien vrai que j'avais quelques intervalles de
réflexion, et que les bons sentiments revenaient quelquefois à la charge,
comme il arrive dans ces sortes d'occasions; mais je les repoussais, et je
tâchais de m'en guérir comme d'une maladie ; et prenant à lâche de bien
boire et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de
cet accès, car c'est ainsi que je les appelais; de sorte qu'en cinq ou six
jours de temps, j'obtins sur ma conscience une victoire aussi complète
que le pourrait souhaiter un jeune homme qui cherche à en étouffer les
remords. La Providence, suivant sa méthode ordinaire en pareil cas,
avait déterminé de me laisser sans excuse ; et puisque je ne reconnaissais
pas mon libérateur dans cette dernière occasion, celle qui devait se pré-
senter était telle que le plus méchant garnement et le plus endurci qui
fût parmi nous, confesserait en même temps et le danger extrême où
nous aurions été, et la main adorable qui nous en aurait tirés.
Le sixième jour de notre navigation, nous arrivâmes à la rade d'Yar-
mouth. Comme le vent avait été contraire, et le temps calme, nous n'a-
vions fait que peu de chemin depuis la tempête ; ainsi nous fûmes obli-
gés de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire, et de souffler sud-ouest pendant sept ou huit jours, du-
rant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastel entrèrent dans la même
rade, le rendez-vous commun de ceux qui attendent un bon vent pour ga-
gner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler tant de temps, sans at-
teindre l'embouchure de cette rivière, à la faveur de la marée, si ce n'eût
été que le vent était trop rude, et qu'au quatrième ou cinquième jour il
devint très violent ; mais une rade passant pour aussi bonne qu'un ha-
vre, notre ancrage étant bon, et le fond où nous mouillions très ferme,
nos gens ne se mettaient en peine de rien, n'avaient aucun pressentiment
de danger, et passaient le temps dans le repos et dans la joie, comme OD.
l'équipage fut commandé pour abattre les mâts de perroquet, et pour te-
nir toutes choses bien serrées et en bon ordre, afin de donner au vaisseau
tout l'allégement possible. Vers le midi, la mer s'enfla prodigieusement;
notre château-gaillard plongeait à tout moment, et les flots mondèrent le
bâtiment plus d'une fois. Là-dessus, le maître fit jeter l'ancre maîtresse,
mais nous ne laissâmes pas de chasser sur deux ancres, après avoir filé
nos câbles jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement et
la terreur sur le visage des matelots même. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi, qui est de veiller à la conservation
du vaisseau, cependant je l'entendais souvent qui, en passant près de
moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, proférait tout bas ces paroles ou
autres semblables : « Grand Dieu, ayez pitié de nous ! nous sommes tous
« perdus! c'est fait de nous! » Dans cette première confusion, j'étais tout
étendu, stupide, et immobile dans ma cahute qui était au gouvernail, et
je ne saurais bien dire quelle était la situation de mon esprit. Je ne pou-
vais, sans honte, rappeler le souvenir de ma première repentance, dont
j'avais foulé aux pieds tous les engagements par un endurcissement de
cœur effroyable. Les horreurs de la mort que j'avais cru tout-à fait pas-
sées, ne pensant pas que ce second orage approcherait du premier, se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maître, comme je viens de le conter,
que nous allions tous périr. Je sortis de ma cahute pour voir ce qui se pas-
sait dehors. Un plus affreux spectacle n'avait jamais frappé ma vue : les
flots s'élevaient comme des montagnes, et venaient fondre contre nous de
moment à autre: de quelque côté que je tournasse les yeux, ce n'était
que consternation. Deux vaisseaux passèrent auprès de nous pesamment
chargés, qui avaient leurs mâts coupés rès-pieds, et nos gens s'écrièrent
qu'un vaisseau qui était à un mille devant nous venait de couler à fond.
Deux autres bâtiments, détachés de leurs ancres, avaient été jetés de la
rade en pleine mer, voguant sans mâts à l'aventure. Les bâtiments légers
se trouvaient le moins en butte à la tourmente, comme étant moins
accablés de leur propre poids, et il en passa deux ou trois tout
proche de nous, qui couraient vent arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître demandèrent au maître la
permission de couper le mât de devant, à quoi ce dernier témoigna beau-
coup de répugnance ; mais le contre-maître lui ayant représenté que si
on ne le faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait infailliblement, il y consen-,
lit; et quand le mât de devant eut été coupé, celui du milieu branlait si
fort, et donnait de telles secoussses, qu'on fut obligé de le couper pareil-
lement, et de rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjoncture, moi
qui n'avais point encore navigué, et à qui peu de chose avait déjà causé
une telle épouvante. Mais, si je puis rappeler de si loin les pensées que

---
j'avais, le souvenir des Irrons que j'aurais dû firer du dernier péril, et le
mépris que j'en avais fait pour suivre ma première et méchante résolu-
lion, m'effrayaicnf plus que la mort. Ces réflexions, jointes à l'horreur
gui naissaient naturellement de la tempête, me jetèrent dans une situa-
tion qu'il n'est pas permis d'exprimer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché; la tempête continua avec tant de furie que les
matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une pire. Notre
vaisseau était bon, mais extrêmement chargé, et si fort affaissé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait s'enfondrer. Je
m'enquis de la signification de ce mot enfondrçr, car je l'ignorais au-
paravant, etj'aurais dû en quelque façon chérircette ignorance. Cependant
la tempête était si violente, que je voyais ce qu'on voit rarement, le maître,
le contre-maître, et quelques autres des plus notables, faisant leur prière,
s'attendant à tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour surcroît, vers
le milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé en bas pour visiter le
fond de cale, s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que nous
avions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce
mot seul me jeta dans une telle consternation que j'en tombai à la ren-
verse sur mon lit, au bord duquel j'étais assis; mais les gens du vaisseau
s'en vinrent me tirer de ma léthargie, et me dirent que si je n'avais été
propre à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre. Sur quoi je me levai, et m'en allai à la pompe, où je tra-
vaillai vigoureusement. Pendant que ces choses se passaient, le maître
voyant quelques bâtiments légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir
contre la tempête, étaient obligés de gagner le large, et qui voulaient ve-
nir vers nous, fit tirer un coup de canon pour signal de l'extrême danger
où nous étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait, je fus si étonné
que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé quelqu'autre accident
terrible; en un mot, je m'évanouis. Mais comme c'était dans un temps
auquel chacun pensait à sa propre vie, on ne prenait pas garde à moi,
ni à l'état où je me trouvais; seulement un autre prit ma place à la
pompe, et me poussant de côté avec le pied, me laissa tout étendu, dans
la pensée que j'étais mort, et je ne revins à moi que longtemps après.
On continuait à pomper, mais l'eau croissant à fond de cale, il y avait
toute apparence que le vaisseau s'enfondrcrait; et quoique la tempête
commençât tant soit peu à diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il
voguât jusqu'à pouvoir entrer dans un port, de sorte que le maître per-
sista à faire tirer le canon, pour demander du secours. Un petit bâtiment
qui venait justement de passer devant nous, hasarda un bateau pour nous
secourir ; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que ce bateau approcha,
et il ne paraissait nullement praticable que nous y entrassions, ni qu'il
nous abordât, quand enfin, les rameurs faisant les derniers efforts, et ex-
posant leur vie pour sauver la nôtre, nous leur jetâmes, de l'arrière, unfl
corde avec une bouhée, et lui donnâmes une grande longueur. Eux bra-"
vant et la peine et le danger, s'en saisirent; et nous, après les avoir tirés
jusques sous la poupe, nous nous mimes clans leur bateau. C'est en vain
que nous aurions prétendu, les uns et les autres, d'aborder à leur vais-
seau; ainsi, tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre; et notre maître promit
que si leur bateau était endommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au maître de leur vaisseau. Donc, partis en suivant le gré du
vent, nous déclinâmes au nord, presque jusqu'à Winterson-New.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous avions quitté no-
tre vaisseau, lorsque nous le vîmes couler à fond; et ce fut alors que j'ap-
pris, pour la première fois, ce qu'on entendait par couler à fond, en
terme de marine; mais j'avoue franchement que j'avais la vue un peu
trouble, et qu'à peine pouvais-je discerner les choses, quand les matelots
me dirent que le bâtiment enfonçait; car dès le moment que je m'étais
mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un
homme pétrifié, tant à cause de la peur qui m'avait saisi, que de ce que
j'anticipais, par mes réflexions, toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens faisaient force de rames, pour approcher
de terre tant que nous pourrions; et lorsque le bateau était au-dessus des
vagues, d'où l'on faisait une vaste découverte, nous voyions grand nom-
bre de personnes qui accouraient le long du rivage, pour nous assister
dès que nous serions proches. Mais nous n'avancions que peu vers la
terre, et même nous ne pouvions pas aborder jusqu'à ce que nous eus-
sions passé le fanal de Winterson; car au-delà, la côte s'enfonce à l'ouest
du côté de Cromer, et ainsi elle brisait un peu la violence du vent. Ce fut
en cet endroit, et non sans de grandes difficultés, que nous descendîmes
tous heureusement à terre. De là, nous allâmes à pied à Yarmouth, où
nous fûmes traités d'une manière capable de soulager des infortunes,
c'est-à-dire, avec beaucoup d'humanité, soit de la part du magistrat qui
nous assigna de bons quartiers, soit par des marchands particuliers ou
des propriétaires de vaisseaux qui nous donnèrent assez d'argent, ou pour
aller à Londres, ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le jugement de prendre le chemin de
Hull, pour m'en retourner à la maison. C'est la route qu'il m'aurait fallu
tenir pour devenir heureux ; et mon père, qui était un emblème de celui
dont il est parlé dans la parabole de l'Évangile, aurait même tué le veau
gras; car ayant appris que le vaisseau sur lequel je m'étais embarqué,
avait fait naufrage dans la rade d'Yarmouth, il fut longtemps avant de sa-
voir que je n'avais pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force irrésistible; et
bien que souvent la raison et le jugement criassent tout haut qu'il me fal-
lait retourner chez moi, je ne pouvais pourtant m'y résoudre. Je ne sais
quel nom donner à ceci, ni ne prétends point affirmer que ce soit un dé-
cret inviolable qui nous pousse à être les instruments de notre propre
malheur, et à nous lancer dans le précipice qui est à nos pieds et devant
nos yeux ; mais véritablement il fallait que je fusse en quelque sorte des-
tiné à une misère certaine et inévitable, pour prendre un parti si directe-
ment contraire à de solides raisonnements, et à ma propre conviction, et
dont le danger extrême que j'avais couru dès le commencement, en deux
tempêtes consécutives, était une lecon pathétiqu e qui aurait dû me détourner.
Mon camarade, qui avait contribué à mon endurcissement, et qui était
le fils du maître, était maintenant bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui n'arriva que le second ou le
troisième jour, parce que nous étions partagés en différents quartiers de la
Tille), je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il me demanda, d'un air
fort mélancolique, et en secouant la tête, comment je me portais, et dit à
son père qui j'étais, et que je m'étais mis de ce voyage pour un essai,
dans le dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant de mon côté, d'un
air grave et touché :Jeune homme, dit-il, vous ne devez plus jamais re-
tourner sur mer; vous devez prendre ceci pour une marque certaine et
visible qu'il ne faut pas que vous fréquentiez cet élément. Monsieur, lui
dis-je, pourquoi cela? est-ce que vous renoncez à la mer? Mon cas, répli-
qua-t-il, est bien différent : je suis marinier de profession; c'est ma vo-
cation ; il est de mon devoir de la remplir : au lieu que vous n'avez en-
trepris ce voyage que pour essayer, et vous voyez quel avant-goût la
Providence vous a donné de ce à quoi vous vous devez attendre, en cas
que vous persistiez; peut-être êtes-vous la cause de tout ce qui nous est
arrivé, comme fut autrefois Jonas, sur le vaisseau de Tarais; car enfin,
ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et pour quel sujet vous étiez-vous
embarqué? Sur cela, je lui fis une partie de mon histoire; mais il m'in-
terrompit sur la fin, et, s'emportant d'une étrange manière, il s'écria:
Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir à mon bord un tel malheu-
reux? Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du monde, monter
de rechef sur un vaisseau où vous seriez. C'était là, comme je l'ai déjà dit,
un vrai emportement, mais où le chagrin de la perte qu'il avait souf-
ferte avait beaucoup de part, et où il passait les limites de son autorité.
Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec beaucoup de gravité; il m'ex-
horta à m'en aller chez mon père, à ne pas tenter à mon dame la Provi-
dence, à reconnaître que le ciel était visiblement courroucé contre moi;
et enfin : Jeune homme, dit-il, sachez que si vous ne vous en retournez,
vous ne trouverez partout que mauvais succès et que désastres, jusqu'à ce
que les paroles de votre père se vérifient en Vous.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous séparâmes bientôt après,
et je ne l'ai jamais vu depuis, ni ne sais point quelle route il prit. Quant
à moi, comme j'avais quelque argent dans ma poche, je m'en fus par
terre à Londres.'Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec
moi-même sur le genre de vie que je devais choisir; savoir, si je m'en
irais à la maison, ou bien sur mer.
saines pensées qui se présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'abord
que je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que j'aurais honte
de paraître, non devant mon père et ma mère seulement, mais même de-
vant qui que ce soit : d'où j'ai souvent pris occasion de remarquer com-
bien est perverse et brutale l'humeur ordinaire de la plupart des hommes,
et surtout des jeunes gens qui, au lieu de se guider par la raison en telles
occasions, ont à la fois honte de pécher et honte de se repentir; rougis-
sant non pas de l'action qui doit les faire passer pour des insensés, mais
de l'amendement, qui seul leur peut mériter le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'irrésolution, ne
sachant ni quel parti, ni quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais
d'avoir une répugnance invincible à m'en retourner chez nous : à mesure
que le temps se passait, le souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de
mon imagination; et s'il me venait quelques légers désirs de retour, ils
s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pensée , et je
cherchai à faire un voyage.
Cette maligne influence qui m'avait premièrement entraîné hors de la
maison de mon père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire
de pousser ma fortune, qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre
sourd aux avis, aux remontrances et même aux ordres de mon père, cette
influence, dis-je, quelle qu'elle fût, me fit concevoir de toutes les entre-
prises la plus funeste. Je m'embarquai sur un vaisseau qui allait aux
côtes de l'Afrique, ou, pour parler le langage ordinaire des matelots,
pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour moi que je ne
m'embarquasse pas en qualité de simple matelot; car sur ce pied j'aurais,
à la vérité, travaillé plus fort que de coutume, mais en même temps
j'aurais appris la marine, et me serais rendu capable de devenir pilote ou
lieutenant, et peut-être maître d'un vaisseau. Mais en ceci, comme en
toute autre chose, j'étais destiné à choisir le plus mauvais ; et me sentant
de l'argent dans ma poche, et de bons habits sur le corps, je ne voulais
aller à bord qu'en habit de gentilhomme : de cette manière je n'y avais
aucun emploi, ni ne me mettais en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez heureux pour tomber en
bonne compagnie ; chose qui n'arrive pas toujours à un jeune homme
aussi libertin et mal avisé que je l'étais: le diable ne manque guères de
tendre ses pièges; mais je fus si heureux que de n'y pas donner. La pre-
mière personne avec qui je fis connaissance, fut un maître de vaisseau,
qui avait été sur la côte de Guinée, et qui, ayant eu un fort heureux suc-
cès, était résolu d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma conver-
sation, qui n'était pas tout-à-fait désagréable en ce temps-là; et m'en-
tendant dire que j'avais envie de voir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui pour le même vovage ; que je. ne serais obligé de faire
aucune dépense; que je mangerais avec lui, et serais son compagnon;
que si je voulais emporter quelque chose avec moi, je jouirais de tous les
avantages que peut procurer le commerce, et que peut-être le gain qui
m'en reviendrait, ne frustrerait pas mes espérances.
J'embrassai l'offre, et me liant d'une étroite amitié avec le capitaine t
qui était un honnête homme et qui allait droit, j'entrepris de faire le
voyage avec lui. Je mis à l'aventure une somme qui était à la vérité petite,
mais qui se multiplia considérablement par la probité et le désintéresse-
ment du capitaine. Elle montait en tout à 40 liv. sterling, que j'employai
en quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet argent avec l'as-
sistance de quelques-uns de mes parents qui avaient correspondance avec
moi, et qui, comme je crois, avaient engagé mon père, ou ma mère, à con-
tribuer à ma première aventure.
Je puis dire que de tous mes voyages, celui-ci est le seul qui m'ait
réussi : j'en suis redevable à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine ; car, parmi plusieurs autres avantage que j'avais avec lui, j'eus
encore celui d'apprendre passablement les mathématiques, les règles de la
navigation, à tenir un compte de la course du vaisseau, et à faire mes
observations : enfin, j'acquis des connaissances absolument nécessaires à
un marinier ; et s'il se plaisait à m'enseigner, je me plaisais à apprendre,
tellement que ce voyage me rendit à la fois et matelot et marchand. En
effet, j'en apportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or pour mon
compte, ce qui me valut, à Londres, environ 300 liv. sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui depuis causèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage, je n'y fus cependant pas
exempt d'infortune. Entr'autres choses, j'y fus toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente causée par les chaleurs du climat; car notre principal
commerce se faisait sur cette côte qui s'étend depuis le quinzième degré
de latitude septentrionale, jusqu'à la ligne.
Enfin, j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon malheur,
ce bon ami, le capitaine du vaisseau, mourut peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins je me résolus à refaire le même voyage, et me rem-
barquai sur le même vaisseau, avec un homme qui, la première fois, en
avait été le pilote, et cette seconde, en avait le commandement. Jamais
navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci; car, quoique je portasse
avec moi moins de cent pièces de l'argent que j'avais gagné, et que j'en
eusse encore laissé deux autres cents entre les mains de la veuve de mon
ami défunt, laquelle en usa avec beaucoup d'équité, il ne laissa pas de
m'arriver d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en faisant route vers les
Canaries, ou plutôt entre ces îles et la côte d'Afrique, nous fûmes surpris,
à la pointe du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la
chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
Celles que nous avions, et que nos mâts pouvaient porter pour nous
sauver; mais voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques
heures il ne manquovaif pas de nous avoir atteints, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons, l'écumeur en avait dix-
huit. Sur les trois heures de l'après midi, il fut à notre portée, commença
l'attaque et fit une méprise ; car, au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein, il fit une décharge sur un de nos côtés: ce que
voyant, nous y poin lâmes huit de nos canons pour soutenir son attaque,
et lâchâmes une bordée qui le fit reculer: cene fut pourtant qu'après
nous l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mousqueterie, qui était de près
de deux cents hommes. Cependant nos gens se tenaient ferme, aucun
d'eux n'avait été touché. Il se prépara à renouveler le combat, et nous à
le soutenir; mais étant venu de l'autre côté à l'abordage, soixante des
siens se jetèrent sur notre pont, et commencèrent àjouer de la hache, cou-
pant et taillant mâts et cordages. De notre côté, nous les recevions ji
coups de mousquets, de demi-piques, de grenades, et autres choses sem-
blables; en sorte que nous les chassâmes par deux fois de dessus notre
pont. Néanmoins, pour ne pas insister sur cette époque lugubre de notre
histoire, le vaisseau étant désemparé, trois de nos gens tuésethuit autres
blessés, nous fûmes contraints de nous rendre, et emmenés prisonniers à
Salé, qui est un port appartenant aux Maures.
Les traitements qu'on me fit là, ne furent point si terribles que je
l'avais cru d'abord, et je ne fut point emmené, avec le reste de nos gens,
loin dans le pays, au lieu où l'empereur fait sa demeure; mais le capi-
taine du corsaire me garda pour sa part de la prise, comme étant jeune
et agile, et par conséquent tout propre pour lui. Un changement de con-
dition si étrange, qui de marchand me rendait esclave, m'abîma de dou-
leur. Je me ressouvins du discours vraiment prophétique de mon père,
qui m'avait prédit que je serais misérable, et que je n'aurais personne
pour me secourir dans ma misère. Ne connaissant pas un plus haut pé-
riode de calamité, il me paraissait que la prédiction était entièrement ac-
complie; que la main de Dieu s'était appesantie sur moi, et que j'étais
perdu sans ressource; mais, hélas! ceci n'était qu'un échantillon des
maux que je devais souffrir, comme on le verra par la suite.
Comme mon nouveau patron, ou, si vous voulez, mon nouveau maître
m'avait emmené chez lui, dans sa maison, j'espérais aussi qu'il me pren-
drait avec lui lorsqu'il irait en mer; que sa destinée serait tôt ou tard
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou portugais, et que de cette
manière je recouvrerais ma liberté : mais cette espérance s'évanouit bien-
tôt ;car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour soigner son petit
jardin, et pour faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la maison;
et quand il fut de retour de sa course, il m'ordonna de coucher dans sa
cabane pour prendre garde au vaisseau. . , .
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper, et à la ma-
nière dont je m'y prendrais ; mais, après y avoir bien pensé, je ne trou-
vais aucun expédient qui pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui fût


faut soit peu plausible, car je n'avais personne à gui Je pusse me com-
muniquer, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon d'escla-
vage ; pas un seul Anglais, Irlandais, ou Ecossais : j'étais le seul de cette
nation; tellement que, pendant deux ans entiers, je ne vis pas la moindre
apparence de pouvoir exécuter un tel projet, bien que j'en récréasse
souvent mon imagination.
Au bout d'environ deux ans, il se présenta une occasion assez singulière,
qui réveilla en moi la pensée que j'avais conçue, dès longtemps, de tra-
vailler au recouvrement de ma liberté.
Comme mon patron restait à terre plus longtemps que de coutume , et
qu'il n'équipait point son vaisseau, et cela faute d'argent, à ce que j'ap-
pris, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine, de sortir avec la
grande chaloupe, pour pêcher dans la rade. Alors il me menait avec lui,
aussi bien qu'un jeune Maresco, pour ramer dans le bateau: nous lui
donnions tous deux du divertissement, et je me montrai fort adroit à la
pêche. Enfin, il était si content que, quelquefois, il m'envoyait avec un
Maure de ses parents, et le jeune Maresco, pour lui pêcher un plat de
poissons.
Il arriva un jour qu'étant allés pêcher, le matin, dans un grand calme,
il s'éleva tout-à-coup un brouillard si épais qu'il nous déroba la vue de
terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés d'une-demi lieue; nous
nous mîmes à ramer sans tenir de route certaine ; nous travaillâmes tout
le jour et toute la nuit suivante; le lendemain an matin, nous nous trou-
vâmes en pleine mer; au lieu de nous approcher du rivage, nous nous
en étions éloignés tout au moins de deux lieues; mais nous retournâmes
à bon port, quoique ce ne fût pas sans peine, et même sans quelque dan-
ger, car le vent commençait à être un peu fort, et surtout nous avions
grand'faim.
Cet accident rendit notre patron plus précautionné pour l'avenir. Il ré-
solut donc de n'aller plus à la pêche sans un compas et quelques provi-
sions, d'autant qu'il avait en sa disposition le grand bateau du vaisseau
anglais qu'il avait pris sur nous. Ainsi, il ordonna à son charpentier, qui
était aussi un esclave anglais, de construire, au milieu de ce bateau, une
cahute semblable à celle d'une barque, laissant suffisamment d'espace
derrière et devant ; là, pour manier le gouvernail et hâler la grande voile;
ici, pour le mouvement libre de deux personnes qui pussent, par consé-
quent, aplester ou en verguer, et faire toute la manœuvre. Ce bateau
cinglait avec une voile latine ou triangulaire, laquelle portait par dessus
la cabane : dans cette cabane, qui était fort étroite et fort basse, le .capi-
taine avait assez de place pour y coucher avec un ou deux esclaves, pour
une table à manger, pour de petites armoires à mettre les liqueurs qu'il
voudrait, et particulièrement son pain, son riz et son café.
Il sortait souvent avec ce bateau pour aller à la pêche, et comme j'avais
l'adresse de lui attraper beaucoup de poisson, il n'allait jamais sans moi
de quelque distinction dans ce lieu-là, pour sortir un jour avec ce bateau,
afin de pêcher et de se récréer. Pour cet effet, il avait fait des provisions
extraordinaires, qu'il fit embarquer la veille dans le bateau, et il m'ordonna
de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de la poudre qu'il y avait àbord
du vaisseau, parce qu'ils avaient dessein de prendre le plaisir de la chasse
aussi bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes ces choses conformément à ses ordres. Le lendemain
au matin, je l'attendais dans le bateau, que j'avais bien lavé et rendu bien
propre; et où j'avais arboré les flammes et les pendants: en un mot, je
n'avais rien oublié de ce qui pouvait contribuer à bien recevoir ces hôtes,
lorsque je vis venir mon patron tout seul, qui medit que ses convives
avaient remis la partie à une autre fois, à cause de quelques affaires qui
leur étaient survenues. Il m'ordonna en même temps d'aller avec le ba-
teau, accompagné, comme de coutume, de l'homme et du jeune garçon,
pour lui prendre du poisson, parce que ses amis devaient souper chez lui,
et il m'enjoignit de le porter à sa maison, aussitôt que j'en aurais attrapé,
à quoi je me disposai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affranchir de mon
esclavage, car je considérais que j'étais sur le point d'avoir un petit vais-
seau à mon commandement; et, dès que mon maître se fut retiré, je
commençai à me préparer, non pas à une pêche, mais à un voyage,
quoique je ne susse, ni ne pensasse pas même quelle route je prendrais.
En eflet, celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle
fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut de m'adresser à ce Maure,
sous le spécieux prétexte de pourvoir à notre subsistance, quand nous
serions à bord: je lui dis donc qu'il ne nous fallait pas présumer de
manger du pain de notre patron ; il répondit que j'avais raison ; ainsi, il
alla chercher un panier de biscuit de leur façon, et trois jarres d'eau
fraîche, qu'il apporta à bord. Je savais l'endroit où était placée la cave,
dont la structure faisait bien voir que c'était une prise faite sur les An-
glais; j'en fus tirer les bouteilles, et les portai au bateau, dans le temps
que le Maure était à terre; circonstance qui devait lui donner à juger
qu'elles avaient été là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y trans-
portai encore une grande pièce de cire, pesant plus de cinquante livres,'
avec un paquet de ficelle, une hache et un marteau; toutes choses qui
nous furent, dans la suite, d'un grand usage, surtout la masse de cire
pour faire des chandelles. Je tendis à mon homme un autre piège, dans
lequel il donna tout bonnement, et voici comment. Son nom était Ismaël,
et c'est ce qu'ils appellent en ce pays-là Muli ou Moëli. Moëli, lui dis-je,
nous avons ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-vous pas nous pro-
curer de la poudre et du menu plomb? car nous pourrions très bien tuer
des. akamies (c'est une espèce, d'oiseaux aquatique?) pour nous autres; e^
jc sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les provisions de la Sainte-Barbe.
Oui-dà, répliqua-t-il, j'en vais chercher; et, conformément à sa parole ,
il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y avait
environ une livre et demie de poudre, et même davantage ; l'autre pleine
de plomb avec quelques balles parmi : celle-ci pesait bien cinq ou six li-
vres, et nous mîmes tout cela dans le bateau. De mon côté, j'avais trouvé
de la poudre dans la chambre du capitaine, et j'en remplis une des gran-
des bouteilles que j'avais trouvées dans la cave, après avoir versé dans
une autre le peu qui y restait. Nous étant ainsi pourvus de toutes les
choses nécessaires, nous mîmes à la voile, et sortîmes du port pour aller
à la pêche. Le château qui est à l'entrée du port, savait qui nous étions,
et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine étions-nous à un
mille du port, que nous amenâmes notre voile, et nous assîmes pour pê-
cher. Le vent soufflait nord-nord-est, et par conséquent était contraire à
mes désirs ; car s'il eût été sud, j'aurais été assuré de gagner les côtes
d'Espagne, et de me rendre du moins dans la baie de Cadix : mais de
quel côté que vînt le vent, ma résolution était de quitter cette horrible
demeure, et d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes long-temps sans rien prendre, car lorsque je sentais
un poisson à mon hameçon, je n'avais garde de le tirer hors de l'eau, de
peur que le Maure ne le vît. Alors je lui dis: Ceci ne vaut rien qui vaille;
notre maître n'entend point raillerie, il veut être servi ; il faut aller plus
loin. Lui, qui n'entendait point de malice, opina de même, et éiant allé
à la proue, il aplesta les voiles. Moi qui étais au gouvernail, je conduisis
le bateau près d'une lieue plus loin; après quoi je fis amener la voile,'
faisant mine de vouloir pêcher: mais tout-à-coup laissant le timon an
petit garçon, je m'avançai vers la proue où le Maure était, et, faisant
comme si je me baissais pour ramasser quelque chose qui était derrière
lui, je le saisis par surprise, et lui passant le bras entre les deux cuisses,
je le lançai tout net hors du bord, dans la mer. D'abord il revint au-des-
sus de l'eau, car il nageait comme un canard ; il m'appela, il me supplia
de le recevoir à bord, protestant de me suivre, d'un bout du monde à
l'autre, si je voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le bateau,
qu'il allait bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu de vent; ce
que voyant, je courus à la cahute, j'en tkai un des fusils, je le couchai
en joue, et lui parlai de la sorte : Écoutez, mon ami, je ne vous ai point
fait de mal, ni ne vous en ferai point, pourvu que vous restiez eu repos.
Vous savez assez bien nager pour gagner le rivage; la mer est calme,
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que vous avez d'ici à terre,
et nous nous quitterons bons amis ; mais si vous approchez de mon bord,
je vous décharge un coup de fusil à la tête, car je suis résolu d'avoir ma
liberté. ,A ces mots, il ne répliqua rien, se retourna d'un autre côté, et se
mit à nager vers la côte. C'était un excellent nageur; ainsi; je ne douta
point qu'il n'y ait aisément abordé, t«.
de garder le Maure avec moi; mais il n'était pas sûr de se fier à lui.
Après que je m'en fus défait de la manière que je viens de dire, je me
tournai vers le petit garçon, qui s'appelait Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous
voulez m'être fidèle, je ferai votre fortune; mais à moins que vous ne
me le promettiez en mettant la main sur votre face, et que vous ne me le
juriez par Mahomet et par la barbe de son père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. Ce petit garçon me fit un sourire. et me parla si inno-
cemment , qu'il m'ôta tout sujet de défiance, ensuite il fit serment de
m'être fidèle, et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée de ma vue, je
ne changeai point de route, aimant mieux bouliner contre le vent, afin
qu'on crût que j'étais allé vers le détroit. En effet, on ne se serait jamais
imaginé qu'un homme, dans son bon sens, pût prendre d'autre parti, ni
que nous ferions voile au sud, vers des régions toutes barbares, où des
nations entières de Nègres nous envelopperaient, selon toutes les appa-
rences, avec leurs canots, pour nous égorger; où nous ne pourrions
prendre terre sans nous euposer à être dévorés par des bêtes féroces, ou;
par des hommes sauvages plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre, et que je vis que la
nuit approchait, j'altérai ma course, et mis le cap droit au sud-quart au
sud-est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre; et
comme j'avais un vent frais et favorable, et que la surface de la mer
était riante et paisible, je fis tant de chemin que je crois que le lendemain,
sur les trois heures après midi, lorsque je découvris premièrement la
terre, je ne pouvais pas être à moins de cent cinquante milles de Salé,
vers le sud, bien au-delà des domaines de l'empereur de Maroc, ou d'au-
cun autre roi de ses voisins, car nous n'y vîmes âme au monde.
Cependant je redoutais si fort les Maures, et j'avais si grand'peur de
tomber entre leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre terre,
ni mouiller l'ancre ; mais je continuai ma course pendant cinq jours en-
tiers que dura ce vent favorable, après lesquels le temps changea, et de-
vint sud. Alors, je conclus que si j'avais à mes trousses un bâtiment de
Salé, il cesserait de me donner la chasse : ainsi, je me hasardai à appro-
cher de la côte ; je jetai l'ancre à l'embouchure d'une petite rivière dont
j'ignorais le nom, la situation, la latitude, le pays par où elle passait, les
peuples qui en habitaient les bords ; je ne vis, ni ne me souciais de voir
aucune personne : ce dont j'avais plus de besoin était de l'eau fraîche. Ce
fut sur le soir que nous entrâmes dans cette petite baie. Je résolus, dès
qu'il ferait nuit, d'aller à la nage, et de reconnaître le pays ; mais la nuit
étant venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé par les hur-
lements et les rugissements de certaines bêtes sauvages, dont nous ne sa-
vions point l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit en mourir de peur,
et me supplia instamment de ne point débarquer jusqu'à ce qu'il fût jom>
Je me rendis à sa prière, et je lui dis: «Non, Xuri, je ne veux point dê-
a barquer maintenant; mais aussi, ajoutai-je, le jour pourra nous faire
« voir des hommes qui sont aussi à craindre pour nous que ces lions. »
Alors, reprit-il en riant, nous tirer à eux un bon coup de fusil,pour
faire eux prendre la fuite; car Xuri n'avait pas appris à parler un lan-
gage plus pur, en conversant avec nos esclaves. Cependant j'étais bien
aise de voir qu'il eût si bon courage, et, pour le fortifier encore davan-
tage , je lui donnai un petit verre de liqueur, que je tirai de la cave de
notre patron. Après tout, l'avis de Xuri était bon, aussi le suivis-je : nous
jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes cois toute la nuit ; je dis
que nous demeurâmes cois, car il n'était pas possible de dormir, parce
que, quelque temps après, nous aperçûmes des animaux d'une grosseur
extrême et de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions quel nom don-
ner, qui descendaient vers le rivage, et couraient dans l'eau où ils se la-
vaient et se vautraient pour se rafraîchir ; et ils pousssaient des cris si ter-
ribles, que de mes jours, je n'ai jamais rien ouï d'approchant.
Xuri était dans une frayeur terrible, et, à ne point mentir, je n'en étais
pas exempt; mais ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces ani-
maux énormes, qui venait à la nage vers notre bateau. A la vérité nous
ne le pouvions pas voir, mais il était aisé de connaître, au bruit de ses
naseaux, que ce devait être une bête prodigieusement grosse et furieuse.
Xuri disait que c'était un lion, et cela pouvait bien être, et le pauvre
garçon me criait de lever notre ancre et de nous enfuir à force de rames;
mais je lui répondis que cela n'était point nécessaire; qu'il suffirait bien
de filer notre cable avec une bouée, de nous écarter en mer, et qu'il ne
pourrait pas nous suivre fort loin. Je n'euspas plus tôt achevé ces paroles,
que j'aperçus cet animal, quel qu'il fût, qui n'était pas à plus de deux
toises de nous, ce qui m'effraya un peu : mais enfin je courus d'abord à
l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et tirai dessus; sur quoi il se
tourna bien vite d'un autre côté, et s'en retourna au rivage en nageant.
Mais il est impossible de donner une juste idée des cris et des hurle-
ments horribles qui s'élevèrent, tant au bord de la mer que plus avant
dans les terres, au bruit et au retentissement de mon coup de fusil; et il
y a quelque apparence que ces animaux n'avaient jamais rien entendu de
semblable auparavant. Cela me fit voir clairement qu'il n'y avait pas
moyen de se hasarder sur cette côte, pendant la nuit; il ne me paraissait
pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour; car de
tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre les griifes des tigres
et des lions, c'est une chose qui nous aurait été également funeste, ou du
moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part
pour faire aiguade, car nous n'avions pas une pinte d'eau de reste. Mais
savoir quel temps et quel lieu choisir pour cela, c'était la difficulté. Xuri
me dit que, si je le laissais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau, s'il y en avait, et qu'il m'en apporterait. Je lui de-
mandai la raison pour quoi il voulait y aller ; s'il ne valait pas mieux que
j'y allasse moi-même, et qu'il restât à bord? Il me répondit avec tant d'af-
fection, que je l'en aimai toujours depuis. C'est, dit-il en son langage
corrompu, c'est que si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez sauver vous. « Eh bien, répondis-je, eh bien, mon cher Xuri,
nous irons tous deux : si les sauvages viennent, nous les tuerons, et nous
ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. D Après cela je lui donnai à
manger un morceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur,
de celle que me fournissait la caisse de notre patron dont j'ai déjà parlé;
nous hâlâmes le bateau aussi près du rivage que nous le jugeâmes conve-
nable, et nous descendîmes à terre, ne portant avec nous que nos armes,
et deux jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de crainte que
les sauvages ne descendissent le long de la rivière avec leurs canots; mais
le petit garçon ayant découvert un lieu enfoncé près d'un mille avant dans
les terres, il y en alla en trottant : quelque temps après, je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pensée me vint qu'il était poursuivi par
quelque sauvage, ou épouvanté par une bête féroce : j'accourus à son se-
cours ; mais quand je fus assez proche, je vis quelque chose qui lui pen-
dait à l'épaule : c'était une bête qu'il avait tirée , et qui ressemblait à un
lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une autre couleur, et qu'elle
avait les jambes plus longues. Enfin, la viande en était fort bonne, et cet
.exploit nous causa beaucoup de joie; mais celle qui transportait le pauvre
Xuri, venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau, sans avoir vu des sauvages;
et c'était pour m'annoncer cette, bonne nouvelle, qu'il était si empressé.
Nous vîmes ensuité qu'il n'était point nécessaire de nous donner tant
de peine pour avoir de l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne montait
que fort peu avant dans la rivière, et que torsqu'elle était basse, l'eau
était douce un peu au-dessus de l'embouchure; ainsi nous remplîmes
nos jarres, nous nous régalâmes du lièvre que nous avions tué, et nous
nous disposâmes à reprendre notre* route, laissant cette contrée sans y
avoir remarqué les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je savais fort bien que
les îles Canaries et celles du Cap-Vert n'en étaient pas fort éloignées;
mais n'ayantaucun des instruments propres à preudre la latitude, tant de
notre situation que de celle des îles, et que d'ailleurs ma mémoire ne me
fournissait aucune lumière sur le dernier article, je ne savais où les aller
chercher, non plus que l'endroit où il me faudrait précisément larguer
pour y diriger ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisément
gagner quelqu'une de ces îles : mais mon espérance était qu'en suivant la
côte, jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partie où les Anglais font leur com-
merce, je rencontrerais quelqu un de leurs vaisseaux allant et venant, à
l'ordinaire, qui voudrait bien nous recevoir, et nous tirer de la misère.
lieu où nous étions alors fût cette région qui, étant'située entre les terres
de l'empereur de Maroc, d'un côté, et Je la Nigritie, de l'autre, est en-
tièrement déserte et inhabitée, hormis de bêtes féroces. Il y avait autre-
'fois des Nègres qui l'ont abandonnée depuis, et qui se sont retirés plus
prant, du côté du sud, de peur des Maures : ceux-ci ne se sont pas sou-
ciés d'y demeurer, à cause de sa stérilité; et ce qui pouvait également
éloigner les uns et les autres, c'est la quantité prodigieuse de tigres, de
lions, de léopards et d'autres animaux furieux qui infestent le pays.; en
sorte que les Maures n'y vont jamais que pour chasser, et cela au nombre
de deux ou trois mille nommes à la fois. En effet, dans l'étendue de près
de cent milles, nous ne voyions que de vastes déserts pendant le jour,
et nous n'entendions que hurler et que rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais, de jour, le mont Pico de
l'île Ténériffe, l'une des Canaries : j'avais grande envie de mettre au lar-
ge, pour essayer si je ne pourrais point l'atteindre : c'est ce que je voulus
- faire par deux fois; mais toujours les vents contraires, et la mer enflée
pour mon petit bâtiment, me forçaient à rebrousser. Cela me fit résoudre
• à continuer mon premier dessein, qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent con-
traints de prendre terre pour faire aiguade : une fois. entr'autres, qu'il
était de bon matin, nous vînmes mouiller sous une petite pointe de'terre
qui était assez élevée; et comme la marée montait, nous attendions tran-
quillement qu'elle nous portât plus avant. Xuri, qui avait les yeux pltfs
alertes que moi, m'appela tout bas, et me dit que nous ferions mieux de
nous éloigner du rivage : « Car,'continua-t-il, ne voyez vous pas le
« monstre effroyable qui est étendu, et qui dort sur le tlanc de ce mon-
« Ucule! » Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt, et vérita-
blement je vis un monstre épouvantable: car c'était un lion'd'une gros-
seur énorme et terrible, couché sur le penchant d'une emmenée, et dans
un petit enfoncement qui le mettait à l'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez
T< à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce que je lui
proposais, et fit cette réponse : moi tuer lui? lui croquerait moi d'un
morceau. Enfin je ne parlai pas davantage de cela, mais jfi lui dis de ne
faire point de bruit. Nous avions trois fusils ; je commençai par prendre
le plus grand, qui avait presque un calibre de mousquet; j'y mis une
bonne charge de poudre, et trois grosses balles, et je le posai à côté de
moi ; j'en pris un autre, que je chargeai à deux balles ; et enfin le troi-
sième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines. Ensuite reprenant celui
qui avait été chargé le premier, je mets du temps à bien mirer, et je vise
à la tête de l'animal : mais comme il était couché de manière qu'une de
ses pattes lui passait par-dessus le museau, les balles l'atteignirent autour
du genou, et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en gron-
dant; mais sentant sa jambe cassée, il retomba, puis se releja ea-
core sur ses trois jambes, se mettant à rugir d'une forcé <5pouvantakltf.
J'etais un peu surpris de ne point l'avoir olessé a la tête ; mais enfin, je
me saisis sur-le- champ du second coup de fusil, et, quoiqu'il commen-
çât à se remuer et à détaler, je lui déchargeai un autre coup, 'qui lui
donna dans la têfe, et j'eus le plaisir de le voir tomber raide, ne faisant
que peu de bruit, mais se débattant comme étant aux abois. Alors Xuri
prend courage, et demande que je le laisse aller à terre ; je lui permets:
ainsi il se jette dans l'eau sans balancer ; tenant un petit fusil d'une main,
il nage de l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout près de l'animal, et lui
appliquant à l'oreille le bout du fusil, lâche un troisième coup qui Va*
chève.
A la vérité, cette expédition nous donnait du divertissement, mais non pas
de quoi manger, et il me fâchait bien de perdre trois charges de poudre et
de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien. Néanmoins Xuri
dit qu'il en voulait tirer quelque chose. Ainsi il vint à bord, et me pria
de lui donner la hache. Je lui demandai ce qu'il voulait en faire, et il me
répondit : Moi couper sa tête. Quoi qu'il en soit, cette exécution se
trouva au-dessus de ses forces, et il se contenta de lui couper une patte
qu'il apporta, et qui était d'une grosseur monstrueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau pourrait bien ne nous être pas
tout- à-fait inutile ; ce qui me fit résoudre à l'écorcher si j'en pouvais ve-
nir à bout. Ainsi Xuri et moi nous nous mîmes après; mais Xuri s'y en-
tendait le mieux de nous deux, et je savais fort peu comment m'y pren-
dre. Cette opération nous occupa toute la journée, mais aussi nous enle-
vâmes le cuir, et l'ayant étendu par-dessus notre cabane, le soleil le sécha
en deux jours :je m'en servis dans la suite, en guise de matelas.
Au partir de là, nous fîmes voile vers le sud, durant dix ou douze jours
sans discontinuer, épargnant fopt nos provisions, qui commençaient à
diminuer, et ne prenant terre qu'autant de fois que nous en avions be-
soin pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était de pouvoir parvenir
à la hauteur de la rivière Gambia, autrement Sénéga, c'est-à-dire, aat
environs du Cap-Vert, où j'espérais trouver quelque bâtiment européen;
que si j'étais frustré de cette espérance, je ne savais quelle route prendre,
si ce n'est de me mettre en quête des îles, ou bien de me livrer à la
merci des Nègres. Je savais que tous les vaisseaux qui partent d'Europe
pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes-Orientales, mouillent à ce cap, ou
à ces îles : en un mot, je ne voyais dans ma destinée que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr. , j
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours de plus,
comme je l'ai déjà dit, j'aperçus que la côte était habitée, et nous vîmes,
en deux ou trois endroits, des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même voir qu'ils étaient noirs et tout
nus. J'avais envie dedébarqueret d'aller à eux, mais Xuri, quinemedon-
nait jamais que de sages conseils, m'eu dissuada; néanmoins je voguai
rent à courir le long du rivage :je remarquai qu'ils n'avaient point
d'armes, excepté un d'entre eux. qui portait à la main un petit bâton que
Xuri disait être une lance, et qu'ils savaient jeter fort loin, et avec beau-
coup d'adresse. Ainsi je me tins à distance, et leur parlai par signes, le
mieux que je pus. En ce langage muet, je leur demandai, entr'autres,
quelque chose à manger; ils me firent entendre d'arrêter mon bateau, et
qu'ils m'iraient chercher de la viande. Là-dessus, j'abaissai le haut de
la voile, et nous calâmes. Cependant, il y en eut deux qui coururent un
peu loin dans les terres, et qui, dans jnoins d'une demi-heure, furent de
retour. Ils apportaient avec eux deux morceaux de viande sèche, et du
pain tel que ce pays-là pouvait en produire; mais nous ne savions
quelle sorte de blé c'était, et cependant nous étions fort contents de l'ac-
cepter. Il s'agissait seulement de savoir avec quelle précaution s'en empa-
rer ; car je n'étais point d'humeur à les aller joindre à terre, et de leur
côté, ils avaient peur de nous. Ils prirent un bon biais et pour les uns et
pour les autres: c'est qu'ils apportèrent ce qu'ils avaient à nous donner
sur le rivage, et l'ayant mis à terre, ils se retirèrent et se tinrent loin de
là, jusqu'à ce que l'étant allé chercher, nous l'emportâmes à bord; après
quoi, ils revinrent au rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre reconnaissance se
borna d'abord à leur faire plusieurs signes pour les remercier ; mais il se
présenta sur-le-champ même une occasion favorable de les obliger ex-
trêmement; car, comme nous étions près de terre, où nous avions amené,
voici deux animaux puissants qui descendaient des montagnes vers la
mer, dont l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de
chaleur : si c'était le mâle qui était après la femelle, et s'ils étaient en
amour ou en fureur, c'est ce que nous, ne saurions dire ; je ne déciderai
pas non plus que ce fût une chose ordinaire, ou qu'il y eût de l'extraor-
dinaire, mais je croirais plutôt le dernier : premièrement, parce que ces
bêtes voraces paraissent rarement, sinon de nuit; et secondement, ces
peuples semblaient en être terriblement effrayés, surtout les femmes.
L'homme qui avait une lance ou un dard à la main, ne s'enfuyait pas,
mais bien les autres. Néanmoins ces animaux ne firent point mine de se
vouloir jeter sur les Nègres, car ils coururent droit à la mer, se plongèrent
dans l'eau, et se mirent à nager çà et là, comme s'ils n'eussent chercher
qu'à se jouer. A la fin, l'un deux commença àvenir de notre côlé, et s'en ap-
prochait déjà beaucoup plus que je m'y attendais d'abord ; mais j'étais tout
prêt à le recevoir, car j'avais chargé mon fusil avec toute la diligence pos-
sible, et je dis à Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma por-
tée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tête : d'abord il alla à
fond de l'eau, mais il se releva aussitôt; ensuite il se débattit longtemps,
«'enfonçant et revenant au-dessus, tour-à-tour; ainsi était-il aux abois;
cw, il s'efforçait de gagner le rivage; il mourut à mi-chemin, tant à cause
de fa plaïe mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui l'étonffaif.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces pauvres créatu-
res, est au-dessus de tout ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent i en
mourir de peur, et tombèrent à la renverse. Mais quand ils virent que
l'animal était mort, et qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe
de venir au rivage, le cœur leur revint; ils s'approchèrent, et se mirent
à chercher la bête. L'eau qui était teinte de son sang me la fit découvrir,
et par le moyen d'une corde que je lui fis passer autour du corps, et que
je leur donnai à hâler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un.
léopard des plus curieux, parfaitement bien marqueté, et d'une beauté
admirable. Les Nègres ne pouvant pas s'imaginer avec quoi, je
l'avais pu tuer, levaient leurs mains au ciel pour témoigner leur sur-
prise.
L'autreanimal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi bien que du coup
qu'il avait entendu, se hâta de nager vers le rivage, et de là s'enfuit aux
montagnes d'où ils étaient venus, sans que je pusse discerner à cette dis-
tance ce que c'était. Je vis bien d'abord que les Nègres avaient envie d'ea
manger la chair; ainsi j'étais bien aise de m'en faire un mérite auprès
d'eux : et quand je leur eus fait connaître par signe qu'ils pouvaient la
prendre, ils m'en firent mille remerciements ; ils se jetèrent dessus sans
différer, et quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils ne laissèrent pas
de lever la peau avec un morceau de bois pointu, et cela plus aisément
que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite ils m'en offri-
rent ma pari; ce que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur en faire présent, mais que je m'en réservais la peau. Ils me
l'envoyèrent de bonne foi, ajoutant à cela une quantité de leurs provi-
sions, que j'acceptai tout inconnues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis
signe pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la tournant
sens dessus-dessous pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin
qu'on me la remplit. Sur-le-champ, ils appelèrent quelques-uns des leurs
et il vint deux femmes, portant ensemble un gros vaisseau de terre qui
paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le sable; et se retirèrent,
comme firent ceux qui nous avaient apporté des provisions auparavant.
J'envoyai Xuri à terre avec les trois jarres, qu'il remplit toutes trois.
Les femmes étaient toutes nues aussi bien que les hommes.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante ; j'avais, outre cela,
des racines, dont je ne connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel.
Avec ces provisions, je prends congé des Nègres mes bons amis, je remets
à la voile et continue ma course au sud pendant onze jours ou environ,
durant lesquels je ne me mis point en peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme, je vis que le continent s'alongeait bien avant dans la mer,
c'était justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues de distante : il
faisait un grand calme, et je fis un long détour à larguer pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai, j'étais à deux
iieues du continent, voyait distinctemennt d'autres terres à l'opposite.
Alors je conclus, ce qui était bien vrai, que j'avais d'un côté le Cap-Vert,
et de l'autre, les îles qui en portent le nom, je ne savais pas pourtant en-
core auquel des deux je devais me .tourner, car s'il survenait un veut un
peu fort, je pouvais bien manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur. J'entrai dans la cabane, laissant
à Xurile soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout-à-coup ce petit gar-
çon s'écria : Maître, maître, je vois un vaisseau à la voile! et il paraissait si
effrayé, qu'il ne se possédait pas: assez simple pour s'imaginer que c'était
un bâtiment que son maître avait envoyé à notre poursuite, dans le temps
que j'étais très assuré que la distance des lieux ne nous permettait plus de
rien craindre de ce côté-là. Je sortis de la cabane avec précipitation, et
non-seulement je vis le vaisseau, mais encore je reconnus qu'il était Por-
tugais. Je le pris d'abord pour un de ceux qui trafiquent en Nègres aux
côtes de la Guinée ; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je
fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas dessein de
s'approcher davantage de terre. C'est pourquoi je fis force de voiles et de
rames pour avancer en haute mer, dans le dessein de leur parler, s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je trouvais que je ne
pourrais pas aller à leur rencontre, et qu'ils me laisseraient derrière,
avant que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans le moment que
j'avais épuisé toutes les ressources de mon art pour hâter ma course, et
que je commençais à perdre espérance, il parut qu'ils m'avaient aperçu
avec leurs lunettes d'approche, et que, nous prenant pour le bateau de
quelque vaisseau Européen qui avait péri, ils mettaient moins de voiles
qu'auparavant, pour nous donner le temps de les aller joindre. Cela me
donna bon coufage, et comme j'avais à bord le pendant de mon patron,
je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre par ce
signal que nous étions en détresse, et je tirai là-dessus un coup de fusil.
Ils le remarquèrent fort bien l'un et l'autre; car ils me dirent après qu'ils
avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A
ces signaux ils calèrent leurs voiles, et eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, de sorte qu'en près de trois heures de temps je me rendis à eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en Portugais, en Espagnol et en Fran-
çais ; mais je n'entendais aucune de ces langues. A la fin, un matelot
écossais qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui répondis, et dis que
j'étais Anglais, et que je m'étais sauvé de l'esclavage des Maures de Salé.
Alors ils m'invitèrent à bord, et m'y reçurent fort généreusement, avec
tout ce qui m'appartenait.
On peut bien juger que c'était une joie indicible que celle que je res-
sentis, de me voir ainsi délivré d'une condition aussi misérable et aussi
désespérée que l'avait été la mienne. D'abord, j'offris au capitaine du vais-
seau tout ce que j'avais, pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il
me déclara généreusement qu'il ne voulait rien prendre de mol, qu'au
contraire, tout ce que j'avais me serait duement délivré au Brésil : Car,
dit-il en m'apostrophant, lorsque je vous ,ai sauvé la vie, je n'ai rien fait
que ce que je serais bien aise qu'on me fit à moi-mémo; et qui sait si je
ne suis point destiné à être réduitun jour àune semblable condition? outra
qu'après vous avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le
Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que vous avez, vous y mour-
riez dans l'indigence, et je ne ferais que vous ôter la vie que je vous au-
rais donnée. Non, non, continua-t-il, signor inglese, c'est-à-dire, mon-
sieur l'Anglais, je veux vous transporter en ce pays, purement par charité;
et ces choses-là vous serviront à acheter de quoi subsister, et à faire votre
retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit, il ne se mon-
tra pas moins équitable, ni moins exact à les remplir, jusque-là qu'il ne
s'en écarta pas d'un seul iota; car il ordonna à tous les matelots que nul
ne fût assez hardi pour toucher à rien de ce qui m'appartenait; ensuite il
prit tout en dépôt, et m'en donna après un inventaire fidèle, pour que je
le pusse recouvrer, sans en exclure mes trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui était très bon (ce qu'il connaissait bien lui-
même), il me proposa de l'acheter de moi pour le faire servir au vaisseau,
et me demanda ce que j'en voulais avoir. Je lui répondis qu'il avait été si
généreux en toute chose à mon égard, que je ne voulais point apprécier
le bateau, mais que je l'en faisais l'arbitre. Sur quoi il me dit qu'il me
ferait de sa main une obligation de quatre-vingts pièces de huit, qu'il me
paierait au Brésil; et qu'y étant arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui en
offrît davantage, il me le ferait bon. Outre cela, il m'offrit soixante autres
pièces de huit pour mon garçon Xuri, mais j'avais de la peine à les ac-
cepter; non que je ne fusse bien aise de le laisser au capitaine, mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre garçon, qui m'avais
assisté si fidèlement au recouvrement de la mienne. Néanmoins après lui
avoir découvert mon scrupule, il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable, et
me proposa cet expédient : c'est qu'il lui ferait une obligation de sa mainr
par laquelle il serait tenu de l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se faire
Chrétien. Sur cela, je livrai Xuri au capitaine, d'au tant plus volontiers que
celui-là goûtait les propositions de celui-ci.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et au bout d'en-
viron vingt-deux jours, nous arrivâmes à la baie de tous les Saints. Je me-
vis alors délivré pour une seconde fois de la plus misérable de toutes les
conditions de la vie : ce qui me restait à faire, c'était de considérer com-
ment je disposerais désormais de ma personne.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle le capitaine rae
traita. Premièrement, il ne voulut rien prendre pour -mon passage; d'ail-
leurs, il me donna vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pow
Celle du lion ; ordonna qu'on me rendit ponctuellement tout ce que j'
à bord, *t acheta tout ce que je voulais bien lui vendre, comme la caisse
de bouteilles, deux de mes fusils, et un morceau de la masse de cire, car
j'avais fais des chandelles d'une partie : en un mot, je fis de ma cargai-
son environ deux cent vingt pièces de huit, et je débarquai au Brésil avec
un tel fonds.
Peu de temns après mon débarquement, je fus recommandé par le ca-
pitaine à un fort honnête homme, tel qu'il était lui-même, lequel avait ce
qu'ils appellent vulgairement un ingeino, c'est-à-dire, une plantation et
une manufacture de sucre. Je vécus quelque temps dans la maison, et par
ce moyen je m'instruisis de la manière de planter et de faire le sucre.
En voyant combien les planteurs vivaient commodément, et combien vite
ils devenaient riches, je résolus, si je pouvais obtenir une licence, de m'y
établir et de devenir planteur comme les autres ; bien entendu cependant
que je recherchais les moyens de me faire remettre l'argent que j'avais
laissé à Londres. A ces fins je me pourvus d'une espèce de lettre de natu-
ralisation, en vertu de quoi je fis marché pour une pièce de terre qui
était encore vacante, et dont je mesurai l'étendue à celle de mon argent.
Après cela, je formai un plan pour ma plantation et pour mon établisse-
ment, proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je me proposais de re-
cevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne, de parents anglais;
son nom était Wells, et ses affaires étaient à-peu-près dans le même état
que les miennes. Je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation touchait
à la mienne, et que nous vivionsfortpaisiblementluietmoi. Nous n'avions
qu'un petit fonds l'un et l'autre, et ne plantâmes, à proprement parler,
que pour notre subsistance durant près de deux ans ; mais au bout de ce
terme nous commençâmes à faire des progrès, et notre terre prenait déjà
une bonne forme, tellement que la troisième année, nous plantâmes du
tabac, et eûmes chacun une pièce de terre toute prête pour y planter des
cannes l'année d'après. Mais nous avions besoin d'aide, et je sentais plus
vivement que je n'avais encore fait, combien j'avais eu tort de me défaire
de mon garçon Xuri.
Mais, hélas! il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi qui ne
faisais jamais bien : je ne voyais de remède à ma peine que dans la conti-
nuation de mon travail ; je me donnais à une occupation bien éloignée do
mon génie, et toute contraire au genre de vie qui faisait mes délices,
pour lequel j'avais abandonné la maison de mon père, et méprisé ses
bons avis; qui plus est, j'entrais précisément dans cette condition mi-
toyenne de la vie, ou si vous voulez, le premier étage de la bourgeoisie,
que mon père m'avait autrefois recommandé. N'aurais-je pas mieux fait
de demeurer chez moi, et de m'épargner la peine de rôder par le monde!
Souvent je me tenais à moi-même ce langage: « Je pouvais faire, en
Angleterre, ce que je fais ici ; travailler au milieu de mes parens et de mes
Mus, aussi bien que parmi des étrangers et des sauvages ; que me sert-il
d'avoir traversé cle vastes mers, d'avoir parcouru mille six cents et tant
de lieues? Etait-ce pour venir dans un désert affreux, et si reculé que je
fusse obligé de rompre tout commerce avec les parties du monde où je
suis tant soit peu connu? »
De cette manière, je ne réfléchissais guères sur ma condition que pour
m'en affliger. Il n'y avait que ce voisin avec qui je conversasse de temps
en temps; aucun ouvrage ne se pouvait faire que par le travail de mes
mains, et j'avais coutume de dire que je vivais comme un homme qui au-
rait fait naufrage dans une île déserte, et qui s'en verrait le seul habitant.
Mais quand les hommes sont assez injustes pour comparer leur état pré-
sent à un autre qui est plus mauvais, n'est-il pas bien juste que la Pro-
vidence les condamne à faire un échange dans la suite, pour les con-
vaincre de leur félicité passée par leur propre expérience ! et ne méritais-
je pas bien que je fusse un jour ce même homme que je me représentais)
vivant misérablement dans une île purement déserte, puisque j'étais assez
injuste pour faire souvent comparaison de lui à moi, dans l'état de vie où;
je me trouvais alors, et où je n'avais qu'à persévérer pour devenir ex-
trêmement riche et heureux?
J'avais pris, en quelque façon, toutes les mesures nécessaires pour con-
duire la plantation, avant le départ du capitaine de vaisseau qui m'avait
reçu à son bord, en pleine mer, et qui s'était montré mon ami affectionné.
Il demeura près de trois mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyages. Un jour, comme je lui parlais du petit fonds
que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon et fidèle avis: «Monsieur
l'Anglais, me dit-il, si vous voulez me donner une lettre adressée à la
personne qui a votre argent, à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à
Lisbonne, à telles personnes que je vous indiquerai, et en marchand isej
convenables à ce pays-ci, je vous promets, moyennant la grâce de Dieu,
de vous en rapporter le produit à mon retour; mais comme les choses
humaines sont toujours sujettes à la vicissitude et aux contre-temps, je
vous conseille de ne donner vos ordres que pour cent livres sterling, que
vous dites être la moitié de votre fonds, et de les aventurer pour une pre-
mière tentative, afin que, si elles arrivent à bon port, vous puissiez faire
venir le reste par la même voie ; et si vous avez le malheur de les perdre,
TOUS aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours, en cas de besoin.»
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de marques d'ami!é eu
tnême temps, que je fus d'abord convaincu que je ne pouvais pas mieux
faire que de le suivre : c'est pourquoi je préparai une lettre en forme de
déclaration, pour la dame à qui j'avais laissé le maniement de mon argent,
et une procuration pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve du capitaine anglais, une relation exacte
de mes aventures, de mon esclavage, de ma fuite ; la manière dont j'avais
rencontré, en haute mer, le Portugais; sa conduite généreuse à mou
; l'état ou je nw trouvais actuellement, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cetlionnêtehomme de
capitaine fut arrive à Lisbonne, il trouva moyen, par l'entremise de quel-
ques marchands anglais qui y demeuraient, d'envoyer non-seulement
mon ordre, mais encore mon histoire tout entière à un marchand de
Londres, qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non
contente de délivrer l'argent, envoya du sien propre un présent de vingt-
cinq livres sterling au capitainc Portugais, à cause de l'humanité et de la
charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti ces cent livres sterling en mar-
chandises d'Angleterre, les envoya à Lishonne, telles qu'elles lui avaient
été demandées par le capitaine, et celui-ci me les apporta heureusement
au Brésil. Il y avait entr'autres, toutes sortes d'outils, d'ouvrages de fer^
et d'ustensiles nécessaires pour ma plantation, choses qui me furent d'un
grand service; et il les avait comprises parmi les autres, de son chef, sans
que je lui en eusse donné commission ; car j'étais trop peu expérimenté
dans le métier, pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joie, lorsque cette cargaison arriva, et je crus ma
fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien être mon pourvoyeur et qui
en remplissait si dignement les fonctions, avait employé les vingt-cinq
livres sterling, dont ma bonne amie lui avait fait présent, à me louer un
serviteur pour le terme de six ans, qu'il m'amena; et jamais il ne voulut
rien accepter de moi en considération de tant de services, qu'un peu de
tabac, qui était de mon propre crû.
Autre chose à remarquer : c'est que toutes mes marchandises étant de
manufactures d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes, des baies, et
autres choses extraordinairement estimées et recherchées dans ce pays-là,
je trouvai le secret de les vendre à un prix très haut ; en sorte que je puis
bien dire qu'après cela, j'avais plus de quatre fois la valeur de ma pre-
mière cargaison, et je me voyais pour lors infiniment plus avancé que
mon pauvre voisin, quant à ma plantation ; car d'abord je m'achetai un
esclave nègre, et un serviteur européen; j'enlendsim autre que celui que
le capitaine m'avait amené à Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la prospérité, devient sou-
vent la source de nos plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toute sorte de succès dans ma plantation ;je levai
dans ma propre terre cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce dont
j'avais disposé parmi mes voisins pour mon nécessaire ; et ces cinquante
rouleaux, pesant chacun plus de cent livres, étaient bien conditionnés, et
tout prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne.
Alors, voyant mes affaires et mes richesses s'accroître également, je
commençai à rouler dans ma tête quantité de projets et d'entreprises qui
passaient ma portée, mais qui causaient souvent la ruine des personnes
les plus capables pour les affaires.
Si j'eusse voulu continuer Je genre de vie que je menais alors, je pou-
vais encore aspirer à tons ces grands avantages, en vue desquels tnou
père m'avait si sérieusement recommandé une vie retirée, et dont il
m'avait donné une idée si sensible dans le, portrait ressemblant qu'il me
traça de l'état mitoyen. Mais j'étais né pour toute autre chose ; je devais
de rechef travailler, de dessein prémédité, à me plonger dans la misère;
surtout, j'allais augmenter le nombre de mes fautes, et par conséquent
fournir une plus ample matière aux reproches que j'aurais le loisir de me
faire un jour, au milieu de mes accablements. Tous ces désastres ne pro-
venaient que de la passion effrénée que j'avais d'errer parle monde : pas-
sion favorite à laquelle ie lâchais aveuglément la bride, lors même qu'elle
-était manifestement contraire à mes intérêts Tes plus chers, qu'elle rom-
paij toutes les mesures de ma bonne fortune, et qu'elle gAtait, pour ainsi
dire, tous les chemins que la Providence semblait m'ouvrir pour me con-
duire à mon devoir et à mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais commise en m'enfuyant de la
maison de mon père, et déjà je ne pouvais avoir de repos, que je ne tom-
basse dans une'seconde toute semblable; j'étais tenté de m'en aller, et
d'abandonner les belles espérancesquej'avaisde devenir un homme riche,
e! d'une expérience consommée dans ma nouvelle plantation, sans que je
pusse alléguer pour cela d'autre raison, qu'un désir téméraire et déme-
suré de m'élever avec plus de rapidité que ne le permettait la nature de
la chose. Ainsi je me précipitai pour la seconde fois dans le gouffre de
misère le plus profond où l'homme puisse tomber.
Or, pour procéder par degrés à cet endroit particulier de mon histoire,
vous devez supposer qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et
commençant à gagner considérablement et à prospérer dans ma nou-
velle plantation, non-seulement j'avais appris le langage du pays, mais
qu'outre cela j'avais fait connaissance et lié amitié avec mes compagnons
de plantations, comme aussi avec les marchands de Saint-Salvador, qui
était notre port de mer; que dans les discours que j'avais tenus avec eux,
je leur avais souvent rendu compte de mes deux voyages à'la côte de
Guinée, dela manière d'y trafiquer des Nègres, et de la facilité avec la-
quelle on y pouvait charger de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphants et autres choses; mais qui plus est, des Nègres en
grand nombre, le tout pour des bagatelles, comme des petits lits, de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches, des pièces de glace,
et autres choses semblables. $...
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que je disais sur ce
chapitre; mais surtout l'article de l'achat des Nègres, dont le trafic non-
senlement n'était qu'ébauché, mais tel qu'il était, avait toujours été diri-
gé par l'Assienlo, ou, si vous voulez, une assemblée formée par les rois
d'Espagne et de Portugal, et entrait dans les comptes du gouvernement
public; en sorte qu'il ne s'amenait que peu de Nègres, encore se vendaient-
ils à un prix excessif.
i />
ROBIKSON CRUSOE, *
taires de plantation de ma connaissance, et, leur ayant parlé fortsérieuse-
ment sur ce sujet, il arriva que trois d'entre eux -vinrent me trouver le
lendemain au matin, me dirent qu'ils avaient beaucoup réfléchi sur l'en-
tretien que j'avais eu avec eux le soir précédent, et qu'ils venaient me
proposer une chose qui demandait le secret. Je leur promis de le garder;
et,, apivsce préliminaire, ils me déclarèrent qu'ils avaient envie d'équiper
un vaisseau pour la Guinée, qu'ils avaient tous des plantations aussi bien
que moi, et que rien ne leur faisait plus de tort, que le besoin extrême
où ils étaient d'esclaves; que comme c'était un commerce qu'on ne pouvait
continuer, à cause qu'il n'était pas praticable de vendre publiquement les
Nègres quand ils étaient arrivés, leur dessein n'était que de faire un seul
voyage; de débarquer les Nègres secrètement, et de les distribuer ensmte
dans leurs propres plantations; qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau en qualité de super-cargo, ou commis,
pour prendre soin de ce qui concernait le négoce sur la côte de Guinée;
que, dans le partage des Nègres, j'aurais une portion égale à celle des au-
tres, et que je serais dispensé de contribuer ma quote-part du foads qu'on
leverait pour cette entreprise. ,
Il faut avouer que ces propositions étaient fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement, et qui n'aurait pas eu à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre, qui eût de très belles apparences,
et fût assuré d'un bon fonds. Mais quant à moi, qui m'étais déjà poussé,
qui me voyais si joliment établi, qui n'avais plus rien à faire qu'à conti-
nuer pendant trois ou quatre ans sur le même pied que j'avais commencé,
et qu'à faire venir d'Angleterre mes cent autres livres sterling ; qui, dans
ce temps-là, et avec ce petit renfort, n'aurais presque pas pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille livres sterling, sans compter combien
une telle somme aurait multiplié dans la suite; que je pensasse, dis-je, à
un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un homme pût commettre
dans de pareils conjonctures.
Mais comme j'étais né pour être l'architecte de mon propre malheur,
il me fut aussi impossible de résister à leur offre, qu'il me l'avait été au-
trefois de réprimer les désirs extravagants qui firent avorter tous les bons
conseils de mon père. En un mot, je leur dis que je partirais de tout mon
cœur, s'ils voulaient bien se charger du ménagement de ma plantation
pendant mon absence, et en disposer, selon que je l'ordonnerais, si je
venais à périr. C'est ce que tous me promirent, et à quoi ils s'obligèrent
par écrit et par contrat. Je fis donc un testament en forme, par lequel je
disposais de ma plantation etde mes effets, en cas de mort, constituant mon
héritier universel le capitaine du vaisseau qui m'avait sauvé la vie, comme
je l'ai déjà dit ci-dessus; mais, l'obligeant à disposer de mes effets, sui-
vant cette clause, qui est, qu'il garderait pour lui la moitié de mes acqut»
jet ferait embarquer l'autre pour l'Angleterre»
Enfin, je pris toutes les précautions imaginables pour mettre mes biens
en sûreté, pour pourvoir à l'entretien de ma plantation; que- si j'eusse
employé seulement une partie de cette prudence à étudier mes véritables
intérêts, et à peser ce que je devais faire, et ce que je ne devais pas 'faire,
il est certain que je ne me serais pas éloigné un moment d'un établisse-
ment aussi avantageux que l'était le mien. Je n'aurais pas cédéT tout ce
que je devais raisonnablement espérer d'un état florissant, et je n'aurais
pas entrepris un voyage sur mer, pour y courir les risques ordinaires,
sans compter en particulier les infortunes dont j'avais lieu de croire que
j'étais personnellement menacé.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses lueurs de ma
fantaisie, que les lumières de ma raison. Le vaisseau étant donc équipé,
la cargaison embarquée, et toutes choses faites comme nous en étions
convenus, mes associés et moi, j'allai à bord pour mon malheur le pre-
mier de septembre, en 1659, qui était le même jour auquel je m'étais
embarqué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir rebelle aux ordres de
mes parents, et traître à ma propre cause.
Notre vaisseau était d'environ 120 tonneaux; il portait six canons et
quatorze hommes, en y comprenant le maître, son garçon et moi. Nous
ne l'avions chargé d'autres marchandises, que de quincailleries propres
pour notre commerce, telles que sont des pièces de glaces, des coquilles,
et surtout des petits miroirs, des couteaux, des ciseaux, des haches, et
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à la voile, faisant cours
au nord le long de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique,
quand on sen.it parvenu au dix ou douzième degré de latitude septen-
trionale; ce qui était, comme il paraît, la route ordinaire qu'on tenait en,,
ces temps-là. Nous eûmes un fort bon temps tout le long de la côte, à la
réserve qu'il faisait excessivement chaud. Quand nous fûmes avancés à la
hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et perdant
bientôt la terre de vue, nous doublâmes le cap comme si nous eussions voulu
alleràl'iledeFernand de Noronha; mais, nous la laissâmes, et les autres
îles adjacentes à l'est, continuant notre route vers le nord-ouest quart au
nord, tellement que nous passâmes la ligne, après une navigation d'envi-
ron douze jours; et, suivant notre dernière estime, nous étions sous le
septième degré et douze minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta entièrement. Il commença
au sud-est, devint à peu-près nord-ouest, et puis se fixa au nord-est,
d'où il se déchaîna èl'une manière si terrible, que nous ne fîmes autre
chose, pendant douze jours de suite, que de dériver, forcés d'obéir au*
ordres du destin et à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin de dire que,
durant tout ce temps-là, je m'attendais chaque jour à être enseveli dans
les flots ; et il n'y avait qui que ce soit sur le vaisseau qui osât se ûa.tter
d'w réchapper,
•\
Cet orage, outre la frayeur qui est toujours inséparable, nous coula en-
core trois personnes: l'une mourut de fièvre ardente; et les deux autres,
dont l'un était le petit garçon, tombèrent dans la mer. Le vent s'étant un
peu abattu sur la fin du douzième jour, le maître fit une estime, le mieux
qu'il pût, et trouva qu'il était aux environs du onzième degré de latitude
septentrionale, mais qu'il y avait une différence de 22 degrés de latitude,
à l'ouest du cap Saint-Augustin; de sorte qu'il avait été jeté vers la côte
de la Guyane, ou partie septentrionale du Brésil, au-delà de la rivière
des Amazones, tirant vers celle d'Orénoque, appelé communement la
Grande-Rivière. Il commença donc à me consulter, pour savoir quelle
route nous prendrions. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait
'beaucoup d'eau; ainsi, il opinait à la partie orientale, d'où nous étions
partis.
J'étais d'un avis tout contraire, et, après avoir examiné ensemble une
carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habituée où nous puissions avoir recours, et qui fût plus proche de nous,
que dans l'enceinte des Caribes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions, qu'en prenant le large, pour
éviter le golfe de Mexique, nous pourrions aisément arriver dans quinze
jours de temps; au lieu qu'il n'était presque pas possible de faire notre
voyage à la côte d'Afrique, sans quelque assistance, tant pour le vaisseau,
que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes notre course, et prîmes le cap nord
quart à l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées par
les Anglais, où j'avais espérance de recevoir du secours; mais notre
voyage était déterminé autrement; car, étant dans la latitude du douzième
degré et dix-huit minutes, nous fûmes accueillis d'une seconde tempête,
qui nous emporta, avec la même impétuosité que la première vers
l'ouest; et nous écarta si loin de tous les lieux où règne le commerce de
la société humaine, que si nous venions à sauver nos vies de la rage des
eaux, il y avait beaucoup plus d'apparence que nous serions dévorés par
les sauvages, que non pas de pouvoir jamais retourner en notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflant toujours avec violence, et le
jour commençant à poindre, un de nos gens s'écria : Terre! A peine fû-
mes-nous sortis de la cabane, pour voir ce que c'était, et dans quelle ré-
gion du monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna contre un
banc de sable ; son mouvement cessa tout-à-coup, les vagues y entrèrent
avec tant de précipitation, que nous nous attendions à périr sur l'heure,
et nous nous serrions contre les bords du bâtiment, pour nous mettre à
couvert des coups et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter, ni même de concevoir la consternation
de l'âme en pareil cas, à quiconque ne s'y est jamais trouvé. Nous ne sa-
vions ni le climat où nous étions, ni la terre contre laquelle nous avions
été poussés, si c'était île ou continent, si elle était habitée ou déserte- Et
comme la fuCfiur des vents, quoiqu'un peu diminuée, était encore fori
grande, nous ne pouvions pas espérer que le vaisseau demeurât quelques
minutes sans se briser en morceaux, à moins qu'un calme ne survint
tout-à-coup par une espèce de miracle. En un mot, nous étions immo-
biles, nous regardant les uns les autres, attendant la mort à chaque mo-
ment, et nous préparant pour l'autre monde, d'autant qu'il n'y avait que
peu ou rien à faire pour nous en celui-ci. La seule chose qui pouvait en-
core un peu nous rassurer, c'est que, contre notre espérance, le vaisseau
ne fût pas encore brisé, et que le maître disait que le vent commençait
à s'abattre.
Mais quoique le temps parût devenir moins gros, néanmoins, de la
manière que le vaisseau avait échoué, et vu qu'il s'était enfoncé trop
dans le sable, pour espérer de l'en dégager, notre situation était véritable-
ment déplorable, et il ne nous restait plus qu'à voir si nous pourrions
sauver nos vies. Un peu avant la tempête, nous avions un bateau qui sui-
vait notre arrière : mais en premier lieu, il s'y était fait une fente, à force
de heurter contre notre gouvernail, et ensuite il s'était fracassé, et avait
ou coulé à fond, ou dérivé çà et là par la mer, en sorte que nous n'avions
plus d'espérance de côté-là. Nous avions bien encore une chaloupe à
bord, mais nous ne savions pas trop bien comment la mettre en mer:
cependant il n'y avait plus de temps à perdre, car nous croyons à tout
moment que le vaisseau s'allait dissoudre, et quelques-uns disaient qu'il
était déjà éntamé.
En même temps notre pilote prit la chaloupe, le regle de nos gens ze
mit à le seconder, et à la fin on la descendit à côté du vaisseau : nous
nous mîmes tous dedans, au nombre d'onze personnes, nous recom-
maudâmes nos âmes à la miséricorde divine, et puis nous abandonnâmes
le reste au courroux des ondes. Car, quoique l'orage se fût relâché consi-
dérablement, toutefois la mer s'élevait à une hauteur épouvantable con-
tre les terres; et, pour parler le langage des Hollandais, qui la comparent
à une bête féroce lorsqu'elle est irrité,eon pouvait bien l'appeler de wilde.
Zee.
C'était alors que le danger était proche et effroyable; car nous voyions
tous clairement que la mer était si enflée, que notre chaloupe ne pour-
rait pas tenir contre, et que nous serions infailliblement submergés;
d'ailleurs, nous n'avions point de voile, et quand même nous en aurions
eu, nous n'aurions pas pu nous en servir. Nous nous mimes donc à ramer
à toutes forces pour aller à terre; mais avec un visage consterné, comme
des gens qui allaient au supplice. En effet, aucun de nous ne pouvait
ignorer que, dès que la chaloupe viendrait près de la côte, elle essuyerait
des coups si rudes, qu'elle serait bientôt partagée en mille pièces. Quoi
qu'il en soit, nous priâmes Dieu de tout notre cœur, pour le salut de nos
âmes; et, en même temps que le vent nous poussait vers la terre, nou»
travaillions à tour de bras pour le seconder, et pour hâter notre perte..
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage, si c'était du
roc ou du sable, s'il était élevé ou bas. La seule chose qui aurait pu rai-
sonnablement nous donner quelque petite ombre d'espérance, ç'aurait été
de pouvoir tomber dans quelque baie, dans, quelque golfe, ou dans l'em-
bouchure d'une rivière; d'y entrer, par un grand coup de hasard, de
nous mettre à l'abri du vent, ou, peut-être encore, de trouver une eau
calme; mais, il n'y avait aucune apparence à rien de semblable; bien
loin de là, la terre, -à mesure que nous en approchions. nous paraissait
encore plus redoutable que la mer. »
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et demie, sui-
vant le compte que nous faisions, une vague furieuse, semblable à une
montagne, s'en vint roulant à notre arrière : c'était nous avertir d'atten-
dre le coup de grâce. En effet, elle se rua sur nous avec tant de furie,
qu'elle renversa tout d'un coup la chaloupe, et nous séparant les uns des
autres, aussi bien que du bateau, à peine nous donna-t-elle le temps
d'invoquer le 'nom de Dieu par une seule exclamation; car, dans le mo-
ment nous fûmes tous engloutie.
Il n'y a pas d'expression qui puisse-retracer ici quelle était la confu-
sion de mes pensées, lorsque j'allai au fond'de l'eau; car, quoique je na-
geasse fort bien, je ne pus point cependant me dégager assez pour respi-
rer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé, ou plutôt emporté bien
avant vers le rivage, elle se brisa, et me laissa presque à sec, et à demi-
mort, à cause de l'eau que j'avais avalée. Voyant la terre plus proche de
moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit, et l'haleine
assez bonne pour me lever sur mes jambes, et m'en servir, le mieux que
je pouvais, pour tâcher d'avancer du côté de terre, avant qu'une autre
vague revint et me ressaisît ; mais, je reconnus bientôt qu'il était impos-
sible d'en venir à bout : car, regardant derrière moi, je vis la mer à mes
trousses, mais haute et furieuse, comme un ennemie redoutable, avec
laquelle je ne pouvais mesurer mes forces. Tout ce que j'avais à faire,
c'était de retenir mon haleine, et de me lever, si jepouvais au dessus de
l'eau: de cette manière, je pouvais nager, conserver la liberté de ma res-
piration, et voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que
ce flot, après m'avoir poussé vers la terre, en venant, ne me rejetât en-
suite dans la mer, en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi, la seconde fois, me couvrit d'abord
d'une masse d'eau, de vingt ou trente pieds de hauteur ; je sentais que
j'avais été entraîné bien loin, du côté de la terre, avec une force et une
rapidité extrême ; en même temps je retenais mon haleine, et je m'aidais
encore, en nageant de toutes mes forces ; mais, j'étais près d'étoufi'er, à
force de me contraindre, quand je me sentis monter en haut, et en même
temps je me trouvai la tête et les main hors de l'eau, ce qui me soulagea
sur-le-champ ; et, quoique cet intervalle ne durât pas deux secondes, il
ne laissa pas de me faire on grand bien, me donna le temps de respirer,
et redoubla mon courage. Je fus de rechef couvert d'eau, mais non pa» si
longtemps, que je ne pusse tenir bon; et, m'apercevant que la mer
s'était brisée, et qu'elle commençait à retourner, je m'élançai en avant,
tant que je pus, pour ne point me laisser entraîner, et je sentis que je
prenais pied. Je demeurai sans rien faire, pendant quelques moments,
tant pour recouvrer la respiration, qu'en attendant que les eaux se fus-
sent retirées, puis, je courus vers le rivage, avec toute la vitesse dont
j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant, pour me délivrer de fe fu-
reur des ondes qui venaient fondre sur moi de nouveau; elles m'enle-
vèrent deux autres fois, et me portèrent en avant, comme elles avaient
déja fait, le rivage étant tout uni. •
Peu s'en fallut, que le dernier de ces deux assauts, dont je viens de
donner la description, ne me fût fatal; car, la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire, me jeta contre
un rocher, et cela si rudement, que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance : car, le coup ayant porté sur mon flanc et sur
ma poitrine, m'ôta entièrement la respiration pour un temps; et si la mer
fût revenue à la charge, sans intermission, j'aurais été indubitablement
suffoqué ; mais, je revins à moi, un peu avant son retour, et voyant que
j'en allais être enseveli, je résolus de m'attacher à un morceau de roc, et
dans cette posture, de retenir mon haleine, jusqu'à ce que les eaux se
fussent retirées; déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au commen-
cement, parce que la terre était proche, et je ne quittai point prise, qu'el-
les n'eussent passé et repassé par dessus moi. Après quoi, je pris un au-
tre essor, qui m'approcha si fort de terre, que la vague qui vint ensuite,
me couvrit véritablement, mais elle ne m'enleva pas ; en sorte, que je
n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes, pour mettre fin à ma
carrière et prendre terre, où, étant arrivé, je montai sur le haut du ri-
vage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte des eaux.
Me voyant ainsi, en toute sûreté, je commençai par lever les yeux en
haut, et rendre grâce à Dieu de ce que j'avais sauvé ma vie, dans un cas
où il n'y a que quelques moments qu'elle était désespérée. Je crois que
c'est une chose tout-à-fait impossible, que de peindre au vif les transports
et l'extase où se trouve l'âme qui se voit sauvée de la sorte, et arrachée,
pour ainsi dire, des entrailles du sépulcre. Je ne m'étonne donc plus d'une
coutume qu'on a, qui est que, quand un malfaiteur à la corde au cou,
qu'il est lié, et sur le point de passer le pas, et que, sur ces entrefaites, on
lui apporte sa grâce, je ne m'étonne pas, dis-je, qu'on lui amène aussi un
chirurgien pour lui tirer du sang, en même temps qu'on lui annonce cette
nouvelle, de peur que la surprise qu'elle lui causerait, ne bannit de son
cœur les esprits animaux, et qu'elle lui fût funeste; car,
La surprise qui naît de joie ou de douleur,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenais au bord de la mer, levant les main» vers 1« ciel,
l'esprit absorbé dans la contemplation de ma délivrance, faisant mille
gestes et mille figures que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur mes
camarades, qui tous avaient été noyés, et que j'étais le seul qui me fusse
sauvé ; car, depuis notre naufrage, je ne vis jamais plus aucun d'eux, pas
même la moindre trace, excepté trois de leurs chapeaux, un bonnet, et
-deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui avait échoué, mais la mer
était,trop écumeuse et trop courroucée ; d'ailleurs, il était à une si grande
distance, qu'à peine pouvais-je le voir; ce que considérant : Grand Dieu,
disais-je, comment est-il possible que je sois venu à terre?
Après avoir soulagé mon esprit, parce qu'il y avait de consolant dans
ma condition, je commençai à regarder tout autour de moi, pourvoir en
quelle sorte de lieu j'étais, et par où il me fallait débuter. Je sentis bientôt
diminuer mon allégresse, et je trouvai que ma délivrance était d'une
affreuse espèce; car j'étais mouillé, et je n'avais point d'habits pour me
changer; j'avais faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je
n'avais rien à boire ; j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier ; je
ne voyais pas même la moindre apparence de quoi que ce soit, sinon de
mourir de faim, ou d'être dévoré par les bêtes féroces; et ce qu'il y avait
de plus affligeant pour moi, c'est que je n'avais aucune arme pour pou-
voir chasser et tuer quelques animaux pour ma subsistance, ou pour me
défendre contre toute créature qui voudrait m'ôter la vie, pour soutenir
la sienne; en un mot, je n'avais sur moi qu'un couteau, une pipe, et un
peu de tabac dans une boîte : c'était la toute ma provision, ce qui jeta mon
esprit dans de terribles angoisses; en sorte que, durant quelque temps, je
courus çà et là comme un insensé. La nuit approchait, et je commençai à
considérer quel serait mon sort, si cette terre nourrissait des bêtes dé-
vorantes, sachant bien que ces animaux rôdent toutes les nuits pour cher-
;^her leur proie.
L'unique remède qui se présentait à tout cela pour le temps présent,
c'était de monter sur un certain arbre, dont le branchage était fort épais,
semblable à un sapin, mais épineux, qui croissait près de là, et où j'avais
résolu de passer toute la nuit, en attendant le genre de mort qu'if me
faudrait subir le lendemain ; car, jusqu'alors, l'arrêt m'en paraissait irré-
vocable. Je marchai environ un demi-quart de mille loin du rivage, pour
voir si je ne trouverais point d'eau douce pour boire; j'eus le bonheur
d'en trouver, ce qui me donna une joie sans pareille. Après avoir bu, et
m'être mis un peu de tabac dans la bouche pour pré venir la faim, je m'en
fus à l'arbre, sur lequel je montai, et cherchai à me mettre si bien, que
je ne tombasse pas, au cas que je vinsse à m'endormir ; j'avais à la main
un bâton court, comme un bon tricot, que j'avais coupé pour me servie
de défense; avec cela, je pris mon logement. Comme j'étais extrêmement
fatigué, je tombai dans un profond sommeil, où je goûtai tant de douceurs,
et réparai tellement mes forces, que je ne pense pas en avoir jamais eu de
salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens <Jui puissent p'asèct uftô ci
bonne nuit, dans une si méchante conjoncture.
II faisait grand jour lorsque je m'éveillai ; le temps était clair, la tempêta
dissipée, et la mer n'était plus courroucée, ni enflée comme auparavant.
Ce qui me surprit extrêmement, fut de voir que, par la hauteur de la marée,
le vaisseau eût été enlevé pendant la nuit, de dessus le banc de sable
où il avait été engravé, et qu'il fût dérivé jusque tout près du rocher dont
j'ai parlé ci-dessus, où je m'étais si cruellement meurtri, en heurtant
contre. Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais, jusques là; et,
comme le bâtiment paraissait encore reposer sur sa quille, j'aurais bien
souhaité d'être à bord, afin d'en tirer, du moins, pour mon usage, quel-
ques-unes des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'appartement que je m'étais choisi sur
l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris, fut la chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée surla côte,
à environ'deux milles de moi, à main droite. Je marchai le long du rivage,
aussi loin que je pus pour aller jusques là; mais, je trouvai un bras de
mer, d'environ un demi-mille de largeur, entre moi et la chaloupe, telle-
ment que je m'en retournai sur mes pas, laissant la chose cette fois-là,
parce que mes désirs étaient bien plus tournés du côté du vaisseau, où
j'espérais trouver actuellement de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme, et la marée si
basse, que je pouvais avancer jusqu'à un-quart de mille ^du vaisseau, ce
qui fut pour moi un renouvellement de douleur: car je voyais clairement
que si nous eussions restés à bord, nous aurions été tous sains et saufs; je
veux dire que du moins nous serions tous venus heureusement à terre,
et je n'aurais pas été si misérable, que de me voir, comme j'étais actuelle-
ment, dénué .de toute consolation et de toute compagnie. Ces réflexions
m'arrachèrent des larmes; mais, comme elles n'apportaient qu'un faible
remède à mes maux, je résolus d'aller au vaisseau, si je pouvais. Il faisait
une chaleur extrême ; je me dépouillai de mes habits, et me jetai dans
l'eau; mais, quand je fus arrivé au pied du bâtiment, ie trouvai plus de
difficulté à monter dessus, que je n'en avais encore surmonté ; car comme
il reposait sur terre, et qu'il était hors de l'eau d'une grande hauteur, il
n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à
la nage; à la seconde , j'aperçus ce que je m'étonnais dô n'avoir pas vu
la première : c'était un bout de corde qui pendait à l'avant de telle façon
qu'après beaucoup de peine, je m'en saisis, et, par ce moyen, je grimpai
sur le château-gaillard. Quand je fus là, je vis que. le vaisseau était en-
tr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais qu'étant
posé sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe
extrêmement haut, et la proue si bas qu'elle était presque dans l'eau. De
cette manière, le pont était tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce qu'il ren-
fermait était sec; car vous pouvez bien compter que la première chose que
je ffl€ ffiîs S faire, fut de chercher partout, et de volt ce qui était gâté,
ou ce qui était bon. Premièrement, je trouvai que toutes les provisions du
Taisseau étaient sèches, et qu'elles ne se sentaient pas de l'eau ; et comme
j'étais très disposé à manger, je m'en fus à la soute, où je remplis mes
poches de biscuit, et je me mis à en manger, à mesure que je m'occupais
à autres choses; car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai aussi du
rhum dans la chambre du capitaine, et j'en bus un bon coup, de quoi
j'avais bon besoin pour m'encourager à soutenir la vue des souffrances que
j'aurais à essuyer.
Il ne m'aurait de rien servi de demeurer les bras croisés, et de perdre
le temps à souhaiter ce que je ne pouvais obtenir. Cette extrémité excita
monjipplication. Nous avions à bord plusieurs vergues, un ou deux mâts
de perroquet qui étaient de réserve, et deux ou trois grandes, barres de
bois : je pris la résolution de les mettre en œuvre, et j'en lançai hors du
bord tout ce qui n'était point trop pesant pour le pouvoir ménager, les
ayant séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point.
Cela fait, je descendis au côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'en at-
tachai quatre ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me fût possible
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau; et, après y avoir posé en
travers deux ou trois planches fort courtes, je trouvai queje pouvais bien
marcher dessus, mais qu'il ne pourrait pas porter une grosse charge, à
raison de sa trop grande légèreté. C'est pourquoi je retournai au travail,
et, avec la scie du charpentier, je partageai une des vergues àe beille en
trois pièces en longueur, et les ajoutai à mon radeau, après m'être donné
beaucoup de peine et de travail; mais l'espérance de me fournir les
choses nécessaires, me servait d'aiguillon, pour faire bien au-delà de ce
dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids raisonnable ; il ne
s'agissait plus que de voir de quoi je le chargerais, et comment je préser-
verais cette charge de l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai
pas beaucoup à cette considération, et d'abord je mis dessus toutes les
planches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien considéré ce dont
j'avais le plus de besoin, je commençai par prendre trois coffres de ma-
telots, -que j'avais ouverts en forçant les serrures, et que j'avais ensuite
vidés, puis je les descendis avec une corde sur mon radeau. Dans le pre-
mier, je mis des provisions, comme du pain, du riz, trois fromages de
Hollande, cinq pièces de bouc séché, viande qui faisait notre principale
nourriture, et un petit reste de blé d'Europe qu'on avait mis à part pour
entretenir quelques volailles que nous avions embarquées avec nous, mais
qui avaient été tuées depuis longtemps. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orgeetde fromentmêlés ensemble ; mais, à mon grand regret,
je trouvai que cela avait été mangé, et tout gâté par les rats. Quant à la
boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles qui appartenaient à notre
maître, dans lesquelles il y avait quelques eaux cordiales, et environ vingl
quartes de rack; j'arrangeai ceci séparément, parce qu'il n'était pas besoin
ni même possible de les mettre dans le coffre. Pendant que j'étais occupé
à cela, ja m'aperçus que la marée commençait à monter, quoique
paisiblement, et j'eus la mortification de voir mon habit, ma veste et ma
chemise que j'avais laissés surle rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau;
pour ce qui est de ma culotte, qui n'était que de toile, et qui était ouverte
aux genoux, je ne la quittai point non plus que mes bas, pour nager jus-*
qu'à bord: quoi qu'il en soit, cet accident me fit aller à la quête des bardes,
et je ne fus pas longtemps à fouiller, pour voir que je pouvais aisément
réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de prendre ce dont
je ne pouvais absolument me passer pour le présent, par ce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur. De ce nombre.étaient
des outils pour travailler, quand je serais à terre; et après avoir long-
temps cherché, je trouvai enfin le coffre du charpentier. Ce fut un trésor
pour moi, mais un trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été pour
lors un vaisseau tout chargé d'or : je le descendis, et le posai sur moa
radeau, tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder dedans, car je sa-
vais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je convoitais le plus après celle-là, c'était des munitions
et des armes. Il y avait dans la chambre du capitaine deux fusils fort
bons et deux pistolets ; je m'en saisis, d'abord, comme aussi de quelques
cornets à poudre, d'un petit sac de plomb, et de deux vieilles épées
Touillées; je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre,
mais je ne savais en quel endroit notre canonnier les avait serrés. A la
fin pourtant je les déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y en
avait un qui avait été mouillé, les deux autres étaient secs et bons, et je
les plaçai avec les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions ; il ne me resiait plus de souci que pour les conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la
moindre bouffée survenant, pouvait submerger ma cargaison tout en-
tière. '«
Trois choses relevaient mes espérances : en premier lieu, la mer qui
était tranquille ; en second lieu, la marée qui montait et portait à terre;
et en troisième lieu, le vent qui, tout faible qu'il était, ne laissait pas
d'être favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié rom-
pues, et dépendantes de la chaloupe, qui me servirent de renfort, et
deux scies, une besaiguë, avec un marteau ( outre ce qui était déjà dans
le coffre du charpentier ) que j'ajoutai à ma cargaison; après quoi je me
mis en mer. Mon radeau vogua très bien l'espace d'environ un mille;
seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris
terre auparavant, et cela me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et par
conséquent j'espérais de trouver là autour une baie ou une rivière qui me
tiendrait lieu de port pour débarquer ma cargaison.
La chose était telle que je me l'étais imaginé : je décoimb, vis.-à vis
traîné par le cours violent de la marée ; ainsi je gouvernai mon radeau le
mieux que je pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau ; mais en même
temps je faillis à faire un second naufrage. Si un tel malheur me fût ar-
rivé, je crois véritablement qu'il m'aurait donné une atteinte mortelle.
Cette côte m'était tout-à fait inconnue, ainsi je m'en allai toucher sur le
sable d'un bout de mon bateau ; et comme il ne touchait point, mais qu'il
flottait de l'autre bout, peu s'en fallait que ma cargaison ne glissât toute
de ce côté-là, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tous mon possi-
ble pour retenir les coffres dans leur place, en m'appuyant contre, mais
mes forces n'étaient point suffisantes pour dégager le radeau ; je n'osais
pas même quitter la posture où j'étais, et soutenant la charge de tous
mes efforts, je restai dans cette attitude près d'une demi-heure, du-
rant laquelle le montant me relevait peu à peu, et me mit enfin dans un
parfait niveau. Quelques moments après, l'eau qui continuait de croître
fit flotter mon radeau, que je poussai avec ma rame dans le canal; et
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure d'une petite
rivière, ayant la terre de chaque côté, et un courant ou flux rapide qui
montait. Cependant je cherchais des yeux,sur l'un et l'autre bords, une place
propre à prendre terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant dans
la rivière ; et l'espérance que j'avais de découvrir quelque vaisseau me
détermina à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus, à main droite, un petit réduit vers lequel je conduisis
mon radeau, avec beaucoup de peine et de difficulté ;je m'approchai si fort
que, comme je touchais le fond de l'eau avec ma rame, je pouvais aisé-
ment me pousser tout-à-fait dedans ; mais en le faisant, je courais encore
une seconde fois le risque de submerger tout mon magasin : car le bord
étant d'une pente assez raide et escarpée, je ne pouvais débarquer que
dans une place où mon train, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si haut
élevé par un bout, et si enfoncé par l'autre, que je serais en danger de
tout perdre. Tout ce que je pus faire, ce fut d'attendre jusqu'à ce que la
marée fut tout-à-fait haute, me servant cependant de ma rame, en guise
d'ancre, pour arrêter mon train, et en tenir le flanc appliqué contre le
bord, près d'un morceau de terre plat et uni, que j'espérais que l'eau cou-
vrirait. Ce moyen me réussit; mon radeau prenait environ un pied
d'eau, et, dès que je m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur cet en-
droit plat et uni, où je l'amarrai, en enfonçant dans la terre mes deux ra-
mes rompues contre le côté, l'une à un bout, l'autre à l'autre bout ; et je
demeurai de cette manière jusqu'à ce que la marée se fut abaissée,
et qu'elle laissât mon train avec ce qu'il portait, à sec et en toute sûreté.
Après cela, la première chose que je fis, ce fut d'aller reconnaître le
pays, et de chercher un lieu propre pour ma demeure, de même que
pour serrer mes effets, et les mettre en sûreté contre tout accident qui
pourrait arriver. J'ignorais encore si ce terrain était dans le continent, ou
bien dans une île; s'il était habité ou inhabité ; si j'avais quelque chose
à craindre des bêtes sauvages ou non. Il n'y, avait pas plus d'un mille de
là à une montagne très haute et difficile à monter, qui semblait porter
son sommet par-dessus une chaîne de plusieurs autres qu'elle avait au
nord. Je pris un de mes fusils et un "de mes pistolets, avec un cornet de
poudre et un petit sac de plomb ; armé de la sorte, je m'en fus à la décou-
verte jusqu'au haut de cette montagne, où étant arrivé, après beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis quelle et combien serait triste ma destinée;
car je reconnus que j'étais dans une île, entourée partout de la mer, sans
pouvoir découvrir d'autres terres quequelques rochers fort éloignés de là,
et deux petites îles beaucoup moindres que celle-ci, situées-à près de
trois lieues à l'ouest.
Je trouvai de plus que l'Ile où je me voyais réduit, éfait stérile, et
j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point d'habitants, à moins que ce
ne fussent des bêtes féroces; je n'en voyais cependant aucune, mais bien
quantité d'oiseaux, dont je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que j'en
pourrais faire, quand je les aurais tués. En revenant de là, je tirai sut
un oiseau fort gros que je vis posé sur un arbre, au bord d'un grand bois:
je crois que c'était le premier coup de fusil qui eût été tiré dans ce lieu-
là, depuis la création du monde. Je ne l'eus pas plutôt lâché, qu'il s'é-
leva de tous les endroits du bois un nombre presque infini d'oi seaux de,
plusieurs sortes, et avec un bruit confus, causé par les cris et les piaule-
ments différents qu'ils faisaient, chacun selon leur'espècc. Quant à l'oi-
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car il en avait la
couleur et le bec, mais non pas les éperons ni les serres : sa chair était
comme de la charogne, et ne valait rien du tout.
Content de cette découverte, je revins à mon radeau, et me mis à ti*a»
vailler pour le décharger. -Ce travail m'occupa le reste du jour, et la nuit
étant venue, je ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu choisit?
pour reposer, car je n'osais dormir à terre, ne sachant si des bêtes féroces
ne pourraient pas venir me dévorer; mais je trouvai dans la suite qu'il
n'y avait rien de pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai aussi bien que je pus avec les coffres et les
planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une espèce-de hutte pour
me loger cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île fournis-
sait, je ne concevais pas encore d'où elle pourrait provenir, si ce n'est
que j'avais vu deux ou trois animaux faits comme des lièvres, courir hors
du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du -vaisseau bien -des\
choses qui me seraient utiles, particulièrement des cordages, des voiles,
et autres choses qui se pouvaient transporter à terre. Je résolus donc de
faire un autre voyage à bord, si je pouvais, et, comme je n'ignorais pas
que la première tourmente qui s'exciterait briserait immanquablement
le vaisseau en mille pièces, je renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à.
savoir si je retournerais avec le même train; mais la chose ne me parut
pas praticable. Je conclus donc d'aller comme la première fois, quand la
marée serait Lasse: c'est aussi ce que j'exécutai, avec cette différence seu-
lement que je me dépouillai, avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur
moi qu'une chemise déchiquetée, des caleçons, et une paire d'escarpius
aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme j'avais fait la première fois, et j'y
préparai un second train; mais l'expérience du premier m'ayant,rendu
plus habile, je ne fis pas celui-ci si lourd, ni rie le surchargeai point, et
je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très
utiles. Premièrement, je trouvai dans le magasin du charpentier, deux ou
trois sacs pleins de clous et de pointes, une grande tarière, une douzaine
et tant de haches, et une pierre à aiguiser, qui est un instrument d'un
très grand usage. Je mis à part tout cela, avec plusieurs choses qui dépen-
daient du canonnier, nommément deux ou trois leviers de fer, deux ba-
rils de balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une petite addi-
tion de poudre, un gros sac de dragées, et un grand rouleau de plomb;
mais ce dernier était si pesant que je n'eus pas la force de le soulever as-
sez pour le faire passer par-dessus les bords du vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je pus trouver, avec une
voile de surcroît du perroquet de misaine, un branle, un matelas, et quel-
ques couvertures. Je chargeai tout cela sur mon second train, et je le
conduisis à terre avec un succès qui contribua extrêmement à me fortifier
dans mes disgrâces.
Tandis que je fus absent de terre, je craignais qu'à tout le moins, mes
provisions ne fussent dévorées par les bêtes; mais quand je retournai, je
ne trouvai aucune marque d'irruption, sinon qu'il y avait un animal, sem-
blable à un chat sauvage, assis sur un des coffres, lequel, quand il me vit
approcher, s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court \ il ne
paraissait ni décontenancé, ni effrayé, et il me regardait fixement, comme
s'il eût eu envie de s'apprivoiser avec moi : je lui présentai le bout de
mon fusil ; mais comme il ne savait pas de quoi il s'agissait, il ne s'en
ébranla point, ni ne se mit en devoir de prendre la fuite : voyant cela, je
lui jetai un morceau de biscuit, quoiqu'à dire le vrai je n'en fusse pas
fort prodigue, car ma provision n'était pas bien grosse; mais vous note-
rez, s'il vous plaît, que ce n'était qu'un petit morceau, et je crus ne faire
pas grande brèche à mon magasin : quoi qu'il en soit, l'animal ne dédai-
gna pas le présent que je lui offris; il accourut dessus, le flaira, et puis
l'avala. Il prit si bien la chose qu'il était disposé à en accepter une autre
dose; mais je m'en tins quitte, et voyant qu'il ne gagnait rien à revenir à
l'offrande, il prit congé de moi.
Comme c'étaient de grands et de pesants tonneaux que ceux où notre
coudre était ren.fe.rrn.ee, j'avais été obligé, de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit, et de la charger sur mon train par plusieurs paquets, ce qui
avait tiré la chose en longueur; mais me voyant, malgré cela,à terre avec
toute ma cargaison, je commençai à travailler à me faire une petite tente
avec la voile que j'avais et des piquets que je coupai pour cet effet, et j'y
apportai tout ce que je savais qui se gâterait à la pluie ou au soleil; après •
quoi je me fis un rempart des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai
les uns sur les autres, tout autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût ê!re.
Cela étant fait, je barricadai la porte de la tente avec des planches ça
dedans, et un coffre vide dressé sur un bout en dehors; et après avoir
posé mes deux pistolets à mon chevet, couché mon fusil auprès de moi,
je me mis au lit pour la première fois, et je dormis fort tranquillement
toute la nuit, car j'étais las et accablé, pour n'avoir dormi que fort peu la
nuit d'auparavant, et pour avoir travaillé rudement tout le jour, soit à
aller chercher à bord tant de provisions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avais alors de toute sorte de choses était, je pense, le
plus gros qui se soit jamais amassé pour une seule personne ; mais je n'é-
tais pas encore content, car je m'imaginais que tandis que le vaisseau
resterait droit sur sa quille, comme il faisait, j'en devais aller tirer tout
ce que je pourrais. Ainsi, j'allais chaque jour à bord, pendant la marée
basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt une autre; mais entr'au-
tres, la troisième fois que j'y, allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès,
les petites cordes et le fil de carret que je trouvai, une pièce de canevas
de surcroît pour raccommoder les voiles dans l'occasion, -et le baril de
poudre qui avait été mouillé, et enfin toutes les voiles, depuis la plus
grande jusqu'à la plus petite ;mais avec cette différence, que je fus obli-
gé de les couper en plusieurs morceaux, et d'en porter le plus que je
pouvais à chaque reprise, car elles ne pouvaient plus servir pour voiles,
mais seulement pour simples canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir, dans tout le butin que je fis,
c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages de la manière que je viens de
dire, et que je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui valût
la peine de s'en débarrasser, je trouvai encore un grand tonneau de bis-
cuit, tnois bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de cassonade,
et un muid de fleur de farine très belle. L'agréable surprise où me jeta
cette trouvaille, fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus du
tout à aucune provision que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au
plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enveloppai
dans des morceaux de voiles que je taillai pour cela; et enfin je transpor-
tai cette charge à terre, avec autant de bonheur que j'avais fait les autres.
Le lendemain, je fis un autre voyage, et comme j'avais déjà dépouillé
le vaisseau de tout Ce qui était portatif et qui se pouvait soulever aisé-»
ment, je commençai alors à me mettre après les cables ; je débutai par le
plus gros que je coupai eu plusieurs pièces proportionnées à mes forces,
tellement qTfê je les p'liste teniuer ?- j'amoncelai deïft cables et uSe han-
sière et toute la ferraille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé la
vergue de beaupré et celle de misaine pour me faire un grand radeau, je
mis dessus cette charge lourde et pesante que je venais de préparer et je
voguai. Mais ici mon bonheur commença à m'abandonner, car ce radeau
était si pesant et surchargé, qu'étant entré dans le petit réduit où j'avais
débarqué mes autres provisions, et ne pouvant pas le gouverner aussi ab-
solument que j'avais fait les autres, il se renversa, et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Quant à moi, le mal n'était pas grand, car j'é-
tais proche de terre ; mais pour ce qui est de ma cargaison, il s'en perdit
une bonne partie, surtout du fer, dont je m'étais promis de faire un bon
usage : néanmoins, la marée devenue basse, je sauvai à terre la plupart
des pièces de cable et quelques-unes de fer, quoiqu'à la vérité avec un
travail infini, puisque j'étais obligé pour cela de plonger dans l'eau: exer-
cice qui me fatigua beaucoup. Après cet exploit, je ne manquai pas d'al-
ler à bord une fois par jour, d'en apporter tout ce que je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, et j'avais fait onze voya-
ges à bord du vaisseau. Durant ce temps-là, j'en avais enlevé tout ce
qu'au monde une personne seule est capable d'enlever ; mais je crois que
si le temps calme eût continué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment,
pièce après pièce. Je voulus y retourner la douzième fois, et comme je
m'y préparais, je trouvai que le vent commençait à se lever: cela n'em-
pêcha pourtant pas que je ne m'y rendisse durant la marée basse; et
quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du capi-
taine , avec tant d'exactitude que je croyais qu'il n'y avait plus rien à
trouver, je découvris cependant une armoire avec des tiroirs, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux et
dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes. Dans un autre, il y
avait environ trente-six livres sterling en espèces, les unes monnaie
d'Europe, les autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre au-
tres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris à part moi, et cette apostrophe
m'échappa tout haut: « 0 vanité des vanités! m'écriai-je, métal impos-
a teur, que tu es méprisable à mes yeux ! A quoi es-t.u bon? Non tu ne
« vaux pas la peine que je me baisse pour te ramasser ; un seul de ces
o couteaux est plus estimable que les trésors de Crésus ; je n'ai nul be-
<j soin de toi; demeure donc où tu es, ou plutôt va-t-en au fond de la mer,
« comme une créature indigne de voir le jour. » Après avoir donné un
Jibre cours à mon indignation, je me ravisai pourtant tout-à-coup, et pre-
nant cette somme avec les autres ustensiles que j'avais trouvés dans l'ar-
moire, j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas. Je pensais déjà
à faire un radeau, quand je m'aperçus que le ciel-se couvrait, et qu'il
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure, un vent fort souffla
de la côte, qui, sur-le-champ, me fit faire réflexion que ce serait une
de terre, et que mon plus court était de m'en retourner avant que le flux
commençât, si je ne voulais pas dire adieu pour toujours à la terre. En
conséquence de ce raisonnement, je me mis dans l'eau, et je traversai à
la nage cette plage qu'il y avait entre le vaisseau et les sables; mais ce ne
fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause du poids des choses que je
portais sur moi, que de l'agitation de la mer: car le vent s'éleva si brus-
quement, qu'il y eut une tempête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à l'abri de l'orage, et posté dans ma
tente, au centre de mes richesses: il fit un gros temps toute la nuit, et
le matin, quand je voulus regarder en mer, je vis qu'il ne paraissait plus
de vaisseau. La surprise où je fus d'abord, fit bientôt place à ces ré-
fiexions consolantes : savoir, que je n'avais point perdu de temps ; que
je n'avais épargné ni soin, ni peine, pour en tirer tout ce qui pouvait
m'être de quelque utilité, et que quand même j'aurais eu plus de loisir,
à peine y avait-il encore quelque chose que je pusse emporter, de toutes
celles qui restaient à bord.
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau, ni à ce qui m'en proviendrait,
excepté ce que la mer pourrait jeter dans ses débris sur le rivage, comme
en effet elle en jeta plusieurs morceaux dans la suite ; mais ils ne me
servirent pas de grand chose. ,
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en sûreté contre
les sauvages qui pourraient venir, ou bien contre les bêtes féroces, supposé
qu'il y en eut dans l'île. Or, il me passait dans l'esprit plusieurs idées dif-
férentes , concernant la manière de l'exécution, et l'espèce d'habitation
que je me construirais, ne sachant si je me creuserais une cave, ou si je
me dresserais une tente : pour conclusion, je résolus d'avoir l'une et l'au-
tre ; et la description de tout l'édifice ne sera peut-être pas hors de
propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais, ne serait pas propre
pour mon établissement; en premier lieu, parce que le terrain en était
bas et marécageux, et j'avais tout sujet de croire qu'il n'était pas sain ; en
second lieu, parce qu'il n'y avait point d'eau douce près de là: c'est
pourquoi je pris le parti de me chercher une pièce de terre plus conve-
nable.
J'avais plusieurs avantages à considérer dans la situation que je jugeais
qui me serait propre : le premier était de jouir de ma santé, et par con-
séquent d'avoir de l'eau douce, dont je viens de parler ; le second, d'être
à l'abri des ardeurs du soleil ; le troisième, de me garantir contre les as-
sauts de tous animaux dévorants, hommes ou bêtes; et le quatrième,
d'avoir vue sur la mer, afin que si la Providence permettait qu'il vînt
quelque vaisseau à ma portée, je n'omisse rien de ce qui pourrait favori-
ser ma délivrance, dont l'attente n'était pas encore tout-à-fait bannie de.
nioa cœur.
ROBINSON C&GSoi. 4
Comme j'étais en quêté d'une place ainsi conditionnée, je tronvai nne
petite plaine située au pied d'une colline élevée, dont le front était raide
et sans talus, de même que le frontispice d'une maison, tellement que
rien ne pouvait venir sur moi, du haut en bas : dans la façade de ce ro-
cher il y avait un endroit creux qui s'enfonçait un peu avant, assez sem-
blable à l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il n'y avait en effet au-
cune caverne, ni aucun chemin qui allât dans le rocher.
Ce fut sur l'esplanade, justement devant cette enfonçure, que je ré-
solus de planter le piquet. La plaine n'avait pas plus de cent verges de
largeur; elle s'étendait environ une fois plus en long, et formait devant
mon habitation une espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant
irrégulièrement de tous côtés dans les bas lieux, vers la mer. Cette si-
situation était au nord nord-ouest de la colline, tellement qu'elle me
mettait tous les jours à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil
à l'ouest, quart au sud-ouest, ou environ, qui est à peu près l'heure de
son coucher dans ces climats.
Avant que de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfonçure, un
demi-cercle qui prenait environ dix verges dans son demi-diamètre,
depuis le rocher à la circonférence, et vingt de diamètre depuis un bout
jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle, je plantai deux rangs de fortes palissades que j'en-
fonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers, le
gros bout sortant Je terre de plus de la hauteur de cinq pieds et demi,
et pointu par le haut; il n'y avait pas plus de six ponces de distance de
l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cable que j'avais coupées à bord du vaisseau,
et les rangeai les unes sur les autres dans l'entre-deux du double rang,
jusques au haut des palissades, ajoutant d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers, en leur servant d'accoudoirs
en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort qu'il n'y avait ni
homme ni bête qui pût le forcer, ou passer par-dessus. Il me coûta beau-
coup de temps et de travail, principalement pour couper les palissades
dans les bois, les porter sur la place et les enfoncer dans la terre.
Je fis, pour entrer dans la place, non une porte, mais une petite
échelle avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications; et quand
j'étais dedans, j'enlevais et retirais l'échelle après moi. De cette manière,
je me croyais parfaitement défendu et bien fortifié contre tous aggres-
seurs quelconques, et par conséquent je dormais en toute sûreté pendant
la nuit; ce que je n'aurais pu faire autrement, quoiqu'à la vérité, la suite
du temps fit assez voir qu'il n'était nullement besoin de tant de précau-
tions contre les ennemis que je croyais devoir redouter.
Ce fut dans ce retranchement, ou, si vous voulez, dans cette forteresse
que je transportai mes provisions, mes munitions, en un mot, toutes
mes. ricu.essesi ifont je, vous ai donné ci-devant un compte fidèle Jo m'j
érigeai une grande tente que je fis double, pour me garantir des pluies qui
sont excessives dans cette région, pendant certain temps de l'année. Je
dressai donc premièrement une tenfe médiocre, puis une plus grande
par-dessus, et ensuite je couvris le tout d'une toile goudronnée que j'avais
sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai, pour un longtemps, de coucher dans le lit que
j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans un branle qui était très
bon, c'avait été celui du pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient se gâter à la
plu ie ,-et ayant de la sorte renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon do-
micile,j'en bouchai l'entrée que j'avais laissée ouverte jusqu'ici; tellement
que je passais et repassais avec une échelle, comme je l'ai décrit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela, je commençai à creuser bien avant dans le roc, et
portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers ma tente? je les
jetais ensuite au pied de la palissade, tellement qu'il en résulta une sorte
de terrasse qui éleva le terrain d'environ un pied et demi en dedans.
Ainsi je me fis une caverne qui était comme_le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
11 m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse mettre la
dernière main à ces différents ouvrages, ce qui m'oblige à retourner sur
mes pas pour reprendre quelques faits qui occupèrent mon esprit durant
ce temps-là. Un jour, ne m'étant encore que figuré le plan de ma tente
et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé dans
l'air, il en tomba un orage de pluie : tout soudain il fit un éclair, et bien-
tôt après un grand coup de tonnerre, ce qui en est l'effet naturel; je ne
fus pas tant frappé de l'éclair que je le fus d'une pensée qui passa dans
mon âme, avec la promptitude de ce météore: « Ah! dis-je en moi-
même, que deviendra ma poudre? sans elle avec quoi me défendrai-je î
comment pourvoirai-je à ma nourriture » t Enfin, j'étais plus mort que
tàf, lorsque je'fis réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en un in-
stant ; et il fallait bien que j'eusse autant de souci concernant ma propre
personne, quoiqu'à la vérité, si la poudre eût pris feu, je n'aurais jamais
se d'où partait le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit que, quand l'orage fut passé,
je suspendis mes fortifications et mes travaux pour me mettre à faire des
sacs et des boîtes à resserrer ma poudre, afin qu'après en avoir fait plusieurs
paquets dispersés çà et là, l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et que je
ne pusse pas la perdre tout à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet
ouvrage, et je crois que ma poudre , dont la quantité montait à environ
140 livres, ne fut pas divisée en moins de cent paquets. Quant au baril
qui avait été mouillé, je n'en appréhendais aucun accident : ainsi je le
plaçai dans ma nouvelle caverne, que j'appelai ma cuisine; et pour le
reste, je le cachai dans des trous de rocher que j'eus grand soin de re.'
marquer, et où il était exempt d'humidité.
Durant le temps que je me mis à faire ceci, je ne laissais passer aucun
jour sans aller dehors au moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
lâcher de tuer quelque chose à manger, ou encore pour connaître, autant
que je pourrais, ce que l'île produisait. La première fois que je sortis, je
reconnus bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de
joie ; mais cette joie fut tempérée par une circonstance mortifiante pour
moi: c'est que ces animaux étaient si sauvages, si rusés et si légers à la
course, qu'il n'y avait rien au monde de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, ne doutant nullement que
j'en pourrais tirer de temps en temps, comme il arriva en effet bientôt
après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues, voici com-
ment je m'y pris. J'observai que quand j'étais dans les vallées, et que je
les voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient
tous avec une vitesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans les vallées,
et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient pas, ni ne prenaient pas
seulement garde à moi. De là je conclus que, par la position de leur opti-
que, ils avaient la vue tellement tournée en bas, qu'ils ne voyaient pas
aisément les objets qui étaient élevés au-dessus d'eux : ce qui fut cause
que dans la suite je commençai ma chasse par monter toujours sur les
rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tirais souvent à
plaisir. Le premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai une chèvre
qui avait auprès d'elle un petit chevreau encore tétant, dont je fus véri-
tablement mortifié; et quand la mère fut tombée, le petit resta ferme au-
près d'elle, jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai ensuite sur
mes épaules; et tandis que je l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon
enclos ; là je mis bas la vieille, puis prenant le jeune entre mes bras; je
le portai par dessus la palissade, dons l'espérance de l'apprivoiser ; mais il
ne voulait pas manger, ce qui m'obligea à le tuer et à le manger. Cette
venaison me nourrit pendant longtemps ; car je vivais avec épargne et
ménageais mes provisions, sur tout mon pain, autant qu'il était possible.
A cette heure, voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il
était absolument nécessaire de me faire un endroit et des provisions pour
du feu. Mais pour ce que je fis à cette fin-là, la manière dont j'élargis ma
caverne, les aisances et les commodités que j'y ajoutai, c'est ce que dirai
amplement en son lieu. Il faut maintenant que je rende quelque compte
de ce qui me regarde personnellement, et des pensées qui agitaient di-
versement mon esprit, comme on peut bien le croire, au sujet d'un genre
de vie si étrange.
Ma condition se présentait à mes yeux sous une image terrible; car,
comme je n'avais fait naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, et après avoir été chassé à quelques centaines de
lieues au-delà de la course ordinaire du commerce des hommes, j'avais
grande raison d'attribuer cet événement à un arrêt particulier de la jus-
tice divine, qui me coiiduianait à icnniaer uns triste vie'dans un. si irisiq
séjour. Tandis que j'étais à faire ces réflexions, un torrent de larmes ruis-
selait le long de mes joues; quelquefois aussi je me plaignais à moi-
même de ce que la Providence procurait ainsi la ruine entière de sa
créature, et qu'elle pût tellement retirer son secours, appesantir sa main,
et l'accabler enfin si entièrement, qu'à peine la raison voulait-elle qu'une
telle vie méritât aucune reconnaissance?
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées par d'autres qui leur
succédaient, et qui faisaient voir que j'avais tort. Un jour entr'autres, me
promenant le long de la mer, ayant mon fusil sous le bras, j'étais fort
pensif au sujet de ma condition présente, quand la raison, qui fait le
pour et le contre, vint répliquer aux murmures qui m'étaient échappés:
« Eh bien! me disais-je tout bas, je suis dans une misérable condition,
« il est vrai; mais où sont mes compagnons? n'étions-nous pas onze dans
« le bateau? où sont les dix autres? d'où vient qu'ils n'ont pas été sau-
a vés, et moi perdu? pourquoi ai-je été le seul épargné? lequel vaut
« mieux d'être ici, ou d'être là? (en même temps je montrais la mer avec
« le doigt.) Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du mauvais
« côté? et les biens dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous conso-
a 1er des maux qui nous affligent? »
Ensuite je considérais combien j'étais avantageusement pourvu pour
ma subsistance; quel serait mon sort s'il ne fût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas de cent fois l'une, que le vaisseau flottât, du banc où
il avait premièrement donné, pour dériver tellement vers la terre que
j'eusse le temps d'en dériver tout ce que j'avais par devers moi. Qu'au-
rais-je fait, si j'avais été obligé de demeurer dans la même condition
où j'avais abordé à l'île, sans les choses nécessaires pour me procurer les
besoins de la vie? « Que deviendrais-je? m'écriai-je tout haut dans ce so-
a liloque, que deviendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans muni-
a tions pour aller à la chasse, sans outils pour travailler, sans habits
a pour me couvrir, sans lit pour me reposer, sans tente pour habiter? »
Je jouissais alors de ces choses, j'en étais fourni d'une quantité suffisante,
et j'avais en main le moyen de me pourvoir d'une manière à pouvoir un
jour me passer de mon fusil, quand une fois mes munitions seraient
consumées; tellement que j'aurais, selon toutes les apparences, de quoi
subsister tout le temps de ma vie; car j'avais prévu dès le commence-
ment, comment je pourrais remédi er à tous les accidents qui pourraient
arriver; comment je pourvoirais à l'avenir, non-seulement en cas que
mes munitions vinssent à manquer, mais encore quand ma santé serait
ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans l'idée que je
pouvais perdre mes munitions tout d'un coup, j'entends que ma poudre
pouvait sauter en l'air par le feu du ciel; c'est pour cela que cette idée
seule me consternait si fort, toutes les fois que l'éclair ou le tonnerre me
la rappelait, comme je l'ai remarqué il n'y a pas longtemps,
A présent donc que je dois exposer sur la scène le tableau d'une vie
taciturne, mais d'une telle vie qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de
rien de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au commencement,
et je la continuerai par ordre. Ce fut le 30 de septembre que je mis pied
à terre pour la première fois, et de la façon que je l'ai racontée ci-dessus,
dans cette île affreuse ; dans le temps que le soleil, étant dans l'équinoxe
d'automne, dardait presque perpendiculairement ses rayons sur ma tête:
car je comptais, suivant mon estime, d'être dans la lattiude de 9 degrés et
22 minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours, il me vint dans l'esprit qufe
je perdrais ma supputation de temps, faute de cahier, de plume et d'en-
cre, et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours ou-
vriers, si je n'y trouvais du remède. Pour prévenir cette confusion, j'éri-
geai, près du rivage où j'avais pris terre la première fois, un grand po-
teau carré et croisé, avec cette inscription : JE suis VENU DANS CETTE ÎLE, LE
30 SEPTEMBRE 1659. Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour
un cran; tous les sept jours, j'en marquais un doublement grand; et tous
les premiers du mois, un autre qui surpassait doublement celui du sep-
tième jour; et, de cette manière,je tenais mon calendrier, ou mon calcul
de semaines, de mois et d'années.
Il faut observer que, dans ce grand nombre de choses que je tirai du
vaisseau, dans les différents voyages que j'y fis et que j'ai déjà rappor-
tées, il s'en trouva beaucoup de moins considérables, à la vérité, que cel-
les que j'ai insérées, mais qui pour cela ne m'étaient pas d'un moindre
usage; comme, par exemple, des plumes, de l'encre et du papier; plu-
sieurs pièces que je trouvai dans les cabanes du capitaine, du pilote, du
canonnier et du charpentier; trois ou quatre compas, des instruments de
mathématiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des caries et des li-
vres de navigation : choses que je mis toutes pêle-mêle, sans me donner
le temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou non. Je trouvai aussi
trois fort bonnes bibles que j'avais reçues d'Angleterre avec ma cargai-
son, et que j'avais pris soin de mettre parmi mes bardes lorsque je partis
du Brésil ; outre cela, quelques livres portugais, et entr'autres deux ou
trois livres de prières à la catholique-romaine, et plusieurs autres que
j'eus grand soin de serrer. Il ne faut pas non plus oublier que nous avions
dans le vaisseau deux chats et un chien, dont l'histoire fameuse pourra
bien trouver sa place, et donner du relief à celle-ci. J'emportai les deux
chats avec moi; pour le chien, il sauta de lui-même du vaisseau dans la
mer, et vint me trouver à terre, le lendemain que j'y eus amené ma pre-
mière cargaison, Pendant plusieurs années, il fit auprès de moi les fonc-
tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; il ne me laissait jamais man-
quer de ce qu'il était capable d'aller chercher; il employait toutes les
souplesses de l'instinct pour me faire bonne compagnie : il n'y a qu'une
seule chose que j'aurais fort désiré, mais dont je ne pus venir à bout:
c'était de le faire parler. J'ai déjà observé que j'avais trouvé des plumes,
de l'encre et du papier ; je ferai voir que je tins un compte exact de tout,
aussi longtemps que dura mon encre ; mais quand elle fut finie, la chose
ne fut pas possible, parce que je ne pus trouver aucun moyen d'en faire
de nouvelle, ni rien pour y suppléer.
Cela me fit songer que, malgré ce gros magasin que j'avais amassé, il
me manquait encore quantité de choses: de ce nombre était première-
ment l'encre, comme je viens de le dire, ensuite une bêche, une pioche,
une pelle pour fouir et pour transporter la terre, des aiguilles, des épin-
gles et du fil: pour ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps à
m'en passer, sans beaucoup de peine.
Ce manque d'oulils était cause que je n'allais que lentement dans tout
ce que je faisais, et il se passa près d'un an tout entier avant que j'eusse
entièrement achevé ma petife palissade ou mon enclos. Les pieux dont
elle était formée, pesant si fort que c'était tout ce que je pouvais faire que
de les soulever, il me fallait tant de temps pour les couper dans les bois,
pour les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à ma demeure,
qu'un seul me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le couper que
pour le transporter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Pour ce
dernier travail, je me servais au commencement d'une grosse pièce de
bois; dans la suite, je m'imaginai qu'il serait plus commode de se servir
d'un des leviers de fer : c'est ce qu'il me fut facile de trouver, et que
j'employai en effet ; mais, malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver
que c'était un rude et long exercice que celui d'enfoncer les palis-
sades.
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un ouvrage,
quel qu'il fût ; je ne devais point être chiche de mon temps ; et je ne
sache pas à quoi j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût été terminé, à
moins que d'aller faire la visite de Uîle, pour chercher de la nourriture;
c'est aussi ce que je faisais tous les jours, tantôt plus, tantôt moins.
Je commençai alors à considérer sérieusement ma condition, et à peser
les circonstances dont elle était accompagnée. Je couchai par écrit l'état
de mes affaires, non pas tant pour le laisserà mes successeurs (car il n'y
avait pas d'apparence que j'aurais beaucoup d'héritiers), que pour divertir
de mon esprit les pensées différentes qui venaient en foule l'accabler tous
les jours. La force de ma raison commençait à se rendre maîtresse de
l'abattement de mon cœur; et pour la seconder de tous mes efforts, je fis
un état des biens et des maux qui m'environnaient, comparant les uns aux
autres, afin de me convaincre qu'il y avait des gens encore plus malheu-
reux que moi. Je conduisis cet examen avec toute l'impartialité d'un
homme qui voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce
qu'il a reçu.
LE UAL. Je suis dans une île affreuse, contre laquelle j'ai fait naufrage,
sans arcune espérance d'en sortir.
LE BIEN. Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé, comme l'ont été
tous les autres qui étaient avec moi sur le vaisseau.
LE MAL. J'ai été décimé et séparé, en quelque sorte, du reste du monde,
pour être misérable.
LE BIEN. Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage, pour être soustrait
aux bras de la mort; et celui qui m'a délivré, de la mort, peut aussi me
délivrer de cette condition.
LE MAL. Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute société
humaine.
LE BIEN. Mais je ne souffre past la famine , ni ne suis en danger de
périr dans un lieu stérile, et qui ne produise rien pour la nourriture.
LE MAL. Je n'ai point d'habils pour me couvrir.
LE BIEN. Mais je suis dans un climat chaud, où je ne pourrais point por-
ter d'habits, quand même j'en aurais.
LE MAL. Je suis sans défense, et je ne pourrais pas résister à la violence
des hommes ou des bêtes.
LE BIEN. Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois aucune bête sau-
vage capable de me faire du mal, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique;
et quel serait mon sort si j'avais échoué contre cette côte!
LE MAL. Je n'ai pas une seule personne avec qui parler, ni dont je puisse
attendre le moindre secours.
LE BIEN. Mais la Providence, par une espèce de miracle, a envoyé le
vaisseau assez près de terre pour que j'y puisse aller chercher quantité de
choses qui non-seulement me font subsister présentement, mais qui me
mettent encore en état de pourvoir à mes besoins pour un long avenir, et
même pour tout le temps de ma vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en résultait une consé-
quence dont la vérité est incontestable : c'est qu'il n'y a presque pas de
condition si misérable dans la vie, où il n'y ait quelque chose de positif
ou de négatif, qui doit être regardé comme une faveur de la Providence;
et l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme puisse être réduit en
ce monde, fournit à tous cette belle leçon, qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation qui, dans l'examen des biens
et des maux, fasse pencher la balance du bon côté.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à supporter ma'condition ; j'avais
quitté l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne découvrirais au-
cun vaisseau; et, cessant de perdre mon temps en choses vaines et sou-
vent chagrinantes, je voulus désormais l'employer tout entier à m'accom-
moder, et à me procurer tous les adoucissements possibles dans ce gem/e
de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que j'avais placée au pied d'un rocher,
et qui était une tente entourée d'un double rang de fortes palissades, four-
rées de cables, mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison le
»om de muraille, car je -l'avais effectivement murée en dehors d'un ren-
fort de gazon de deux pieds d'épaisseur; et au bout d'un an et demi ou
environ, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de la palissade, ap-
puyaient contre le rocher, que je garnis et entrelaçai de branches d'arbres
et d'autres matériaux que je pus trouver, pour me garantir des pluies,
qui, en certains temps de l'année, me paraissaient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé tous mes effets, tant dans
cet enclos que dans la cave qui était derrière moi; mais il faut encore
observer que tout cela n'était, dans les commencements, qu'un tas con-
fus de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arranges, tenaient toute
ma place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour me remuer. C'est pour-
quoi je me mis à élargir ma caverne, et à travailler sous terre; car le
rocher était lâche et graveleux-, et cédait assez facilement au travail que
j'y mettais. Ainsi, me voyant suffisamment en sûreté du côté des bêtes
féroces, j'avançai mes travaux dans le roc, à main droite; je parvins en-
suite à me faire jour à travers, pour pouvoir sortir par une porte qui fût
indépendante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de der-
rière à ma tente et à mon magasin, pour y avoir une entrée cl une sortie,
mais encore il me donnait de l'espace pour ranger mes meubles. Ce fut alors
que je m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et
je commençai par une chaise et une table ; car, sans ces deux commodités,
je ne pouvais pas bien jouir du peu de douceur qui me restaient encore
dans la vie ; je ne pouvais pas écrire, par exemple, si à mon aise, ni
manger avec tant de satisfaction sans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de rema'r-
querici que la raison est le principe et l'origine des mathématiques; aussi
n'y a-t-il point d'homme qui, à force de mesurer chaque chose en parti-
culier, selon les règles de la raison, et d'en former un jugement raison-
nable, ne puisse avec le temps se rendre maître d'un art mécanique. Je
n'avais manié de mes jours aucun outil; et cependant, par mon travail,
mon application et mon industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune
des choses qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si j'avais eu les
outils propres pour cela : sans outils même, je-fis plusieurs ouvrages, et
avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de
quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant ; mais cela
me coûta aussi un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre, le poser
devant moi, le travailler des deux côtés, jusqu'à le rendre suffisamment
mince, et de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est vrai que, par cette
méthode, je ne pouvais faire qu'une seule planche d'un arbre entier; mais
à cela, non plus qu'au temps et à la peine prodigieuse que je mettais à la
faire, il n'y avait d'autre remède que la patience. D'ailleurs, mon temps
ou mon travail était si précieux, qu'autant valait-il que je l'employasse
ainsi.
• 1
Néanmoins je me fis une chaise et une table, comme je l'ai dit. C'est
par là que je commençai, et me servis pour cela des morceaux de plau-
ches que j'avais amenés du vaisseau sur mon radeau. Mais quand j'eus
fait des planches de la manière que je viens de dire, je fis de grandes ta-
blettes de la largeur d'un pied de long que je plaçai l'une sur l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes
clous, ma ferraille, en un mot, pour arranger séparément toutes choses,
et les pouvoir trouver plus aisément. J'enfonçai pareillement des chevil-
les dans la muraille du rocher, pour pendre mes fusils, et autres meu-
bles qui pouvaient être suspendus; tellement que qui aurait vu ma ca-
verne, l'aurait prise pour un magasin général de toutes les choses néces-
saires : le bon ordre qui y régnait, faisait d'abord trouver sous ma main
ce que je cherchais ; et cela, joint à la bonne quantité dont j'étais pourvu,
me causait beaucoup de satisfaction.
Ce fut pour lors que je commençai à tenir un journal de tout ce que je
faisais ; car il est certain que dans les commencements j'étais trop accablé,
non pas de travail, mais de l'esprit, pour faire un journal supportable, et
qui ne fût pas tout rempli de choses fade* et insipides. Par exemple,
voici comme j'aurais débuté. Le trentième jour de septembre je vins à
terre, après avoir failli à me noyer. Je vomis d'abord, à cause de la
grande quantité d'eau salée que j'avais avalée, et ayant un peu recouvré
mes esprits, je ne rendis point grâce à Dieu de ma délivrance, comme
j'aurais dû le faire, mais je me mis à courir çà et là comme un perdu,
tantôt serrant les mains l'une contre l'autre, tantôt me frappant la tête et
le visage ; en même temps je faisais de terribles lamentations sur mon
malheur, et je m'écriais tout haut; c Je suis perdu; hélas! Je suis
a perdu ! » Ce manège dura jusqu'à ce que m'étant bien tourmenté et
épuisé, je fus obligé de m'étendre et de coucher à terre, pour me repo-
ser; mais je n'osai dormir, crainte d'être dévoré.
Quelques jours après que j'avais été à bord du vaisseau, et que j'en
avais tiré tout ce que j'avais pu, il me prit encore envie de monter sur le
sommet d'une petite montagne, et là de regarder en mer, dans l'espé-
rance de découvrir quelque voile : il me sembla que j'en voyais une, je
me berçai de cette espérance, et après avoir regardé si longtemps et si
fixement que je n'en pouvais plus voir, l'objet s'évanouit, et je m'assis à
terre pour pleurer comme un enfant, et j'augmentai ma misère par ma
sottise.
Mais ayant enfin surmonté en quelque façon toutes ces faiblesses, me
voyant établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une chaise et
une table de surcroit, le tout aussi bien conditionné que j'avais pu, je
commençai à tenir un journal, que je continuai autant que dura mon en-
cre, et dont je vous donnerai ici la copie ; mais l'exactitude m'obligera à
vous y répéter plusieurs particularités que vous avez déjà vues.
JOURNAL.
Le trentième jour de Septembre de l'an 1659. Après avoir fait nau-
frage durant une horrible tempête qui, depuis plusieurs jours, emportait
le bâtiment hors 'de sa route, moi, malheureux Robinson Crusoé
échappé seul de tout l'équipage, que je vis périr à mes yeux, étant plus
mort que vif, je pris terre dans cette île infortunée, à cause de quoi
j'ai cru devoir l'appeler l'Ile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'afliger de l'état affreux où j'étais ré-
duit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits, ni armes; dénué de toute
espérance de recevoir du secours ; m'attendant à être la proie des bêtes
féroces, la victime des sauvages ou le martyr de la faim, ne voyant en
un mot devant moi que l'image de la mort. A l'approche de la nuit je
montai sur un arbre pour être à l'abri des animaux sauvages, de quelque
genre qu'ils pussent être ; mais la pluie qu'il fit pendant toute la nuit,
ne m'empêcha pas de dormir d'un profond sommeil.
Le 2 d'octobre. Je fus surpris de voir le matin que le vaisseau
avait flotté avec le montant, et qu'il avait encore été porté beaucoup
plus près du rivage qu'il n'était auparavant. D'un côté, c'était
un sujet de consolation pour moi de le voir encore dressé sur sa quille,
et tout entier, j'espérais que si le vent venait à s'abattre, je pourrais aller
à bord, y trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour four-
nir tant aux nécessités qu'aux commodités de la vie; d'un autre côté, ce
spectacle renouvelait la douleur de la perte de mes camarades ; je m'ima-
ginais que si nous étions demeurés à bord, nous aurions pu sauver le
vaisseau, ou du moins une bonne partie de ceux qui le montaient, et qui
avaient été noyés ; et que nous aurions peut-être construit un bateau des
débris, pour nous transporter en quelque autre partie du monde. Une
partie de cette journée se consuma à me tourmenter par ces réflexions;
mais enfin, voyant que le vaisseau était presque à sec, je marchai sur le
sableaussi loin que je pus, et me mis à la nage pour aller à bord. Il conti-
nua de pleuvoir pendant ce jour, mais il ne faisait point de vent.
Depuis le 1" d'octobre jusqu'au 24. Tous ces jours furent employés à
feire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau ce que je pouvais, et que je
conduisais ensuite à terre sur des radeaux avec le montant de la marée.
Il plut encore beaucoup pendant tout ce temps, quoiqu'avec beaucoup
d'intervalles de beau temps; mais, à ce qu'il paraît, c'était la saison des
pluies.
Le 24 d'octobre. Je renversai mon radeau, et tous les effets qui étaient
dessus: mais comme ce n'était pas dans un lieu profond, et que la charge
était de choses pesantes pour la plupart, j'en recouvrai une grande par-
tie dans la basse marée.
Le 23 d'octobre. Il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le jour,
accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient de temps en temps
avec violence, et qui mirent le vaisseau tellement en pièces qu'il n'en
paraissait plus que les débris, encore n'était-ce que sur la fin du reflux.
Je m'occupai cette journée à serrer les effets que j'avais sauvés, crainte
qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 d'octobre. Je me promenai presque pendant tout le jour, cher-
chant une place propre à fixer mon habitation, ayant fort à cœur de me
mettre en sûreté contre les attaques nocturnes des hommes cruels, ou des
bêtes sauvages. Vers la nuit, je plantai le piquet dans un endroit conve-
nable, au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer les
limites de mon campement, que je me résolus de fortifier d'un ouvrage
composé de deux rangs de palissades, dont l'entre-deux était comblé de
cables, et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30. Je travaillai fort et ferme à porter mes effets
dans ma nouvelle habitation, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le 31 au matin. Je sortis avec mon fusil pour aller par l'île , à la dé-
couverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivitjus-
ques chez moi; mais comme il ne voulait point manger, je fus obligé de
de le tuer aussi.
Le 1er de novembre. Je-dressai ma tente au pied d'un rocher ; je la fis
aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des piquets que je plantai, et
auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai pour la première nuit.
Le 2 novembre. Je plaçai tous mes coffres, toutes les planches et toutes
les pièces de bois dont j'avais composé mes radeaux, autour de moi, et je
m'en fis un rempart, tant soit peu en dedans du cercle que j'avais marqué
pour ma forteresse.
Le 3 de novembre. Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux
semblables à des canards, et qui étaient un très bon manger. L'après-
dîner, je me mis à travailler pour me faire une table.
Le 4 novembre au matin. Je formai un plan que je me fis une loi
d'observer désormais, chaque jour : c'était d'avoir mon temps pour tra-
vailler, pour m'aller promener avec mon fusil, pour dormir et pour mes
petits divertissements ; j'ordonnai la chose de la manière qui suit. Le
matin, j'allais dehors avec mon fusil, pour deux ou trois heures, s'il ne
pleuvait pas ; ensuite je m'employais à travailler jusqu'à environ onze
heures, et après cela je mangeais ce que la Providence et mon industrie
m'avaient préparé. A midi, je me couchais pour dormir jusqu'à deux
heures, parce qu'il faisait extrêmement chaud à cette heure-là, et enfin je
retournais au travail sur le soir. Je mis toute cette journé et la suivante à
faire ma table, car je n'étais alors qu'un pauvre ouvrier, quoique dans la
suite, le temps et la nécessité me rendirent bientôt parfaitement expert dans
la mécanique; et c'est mon sentiment, que tout homme qui se serait trouvé
à ma place, ne serait pas devenu moins habile sous ces deux grands maîtres.
Le 5 de novembre. J'allai dehors avec mon fusil et mon chien, et Je
tuai ua chat sauvage; la peau en était douce, mais la chair ne valait rien
du tout : j'écorchais tous les animaux que je tuais, et j'en conservais la
peau. En m'en revenant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux de
mer qui m'étaient inconnus; mais je fus surpris et presqu'effrayé à la
vue de deux ou trois veaux r^arins qui, pendant que j'étais à les considérer,
ne sachant pas encore ce que c'était, se jetèrent dans la mer, et m'échap-
pèrent pour lors.
Le 6 de novembre. Après ma promenade du matin, je me remis à tra-
vailler à ma table, et }e la finis : il est vrai je ne la trouvai pas faite à ma
fantaisie, mais aussi je ne fus pas longtemps sans apprendre à en corriger
les défauts.
Le 7 de novembre. Le temps commença à se mettre au beau. Je ne
travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise, durant les 7, 8, 9, 10 et
une partie du 12 : je ne parle pas du il, parce que c'était dimanche,
suivant mon calendrier. J'eus bien de la peine à donner à cet ouvrage
une forme raisonnable, encore ne m'agréait-il point du tout, quoique je
l'eusse mis en pièces plusieurs fois avant que d'y mettre la dernière main.
Notez que, dans peu, je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le marquait j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 13 de novembre. Il fit une pluie qui me rafraîchit extrêmement, et
qui fit un grand bien à la terre ; mais le tonnerre et les éclairs dont elle
était acoompagnce, me causèrent des frayeurs terribles au sujet de ma
poudre. Dès que ce fracas fut passé, je pris la résolution de partager ma
portion de poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire,
pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16. J'employai ces trois jours à faire des petites boîtes
carrées qui pouvaient tenir chacune une livre de poudre, ou deux tout au
plus; et après les avoir remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits dif-
férents, les assurant et les éloignant les unes des autres autant qu'il était
possible. Je tuai, en l'un de ces trois jours, un oiseau qui était bon à man-
ger, mais je ne sais comment l'appeler.
Le 17 de novembre. Je commençai à creuserle rocher qui était derrière
ma tente, pour me mettre plus au large et plus à mon aise. Notez qu'il me
manquait trois choses fort nécessaires pour cet ouvrage; savoir: une
pioche, une pelle et une brouette, ou bien un panier; c'est pourquoi je
discontinuai mon travail, et je me mis à ruminer comment je pourrais
suppléer à ce défaut, et pour me fabriquer ces outils. Pour ce qui est de la
pioche, je remédiais à ce défaut avec les léviers de fer qui étaient assez
propres pour cela, quoiqu'un peu pesants; mais quant à la pelle, qui me
manquai!, elle m'était si nécessaire que, sans cela, je ne pouvais effective-
ment rien faire, et pourtant je ne savais encore de quel stratagème user
pour y pourvoir.
Le 18 de novembre. Le lendemain, en cherchant dans les bois, je
trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas le même que les Brésiliens
appellent l'arbre de fer, à cause de son extrême dureté, lui ressemblait
.assurément fort. J'en coupai une pièce avec beaucoup de difficulté, après
avoir endommagé ma hacbe ; et ce ne fut pas à moins de frais que je la
portai jusqu'à mon domicile, car elle était fort pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière que j'étais obligé de
m'y prendre, fut cause que je mis bien du temps à construire cette ma-
chine ; mais enfin, petit à petit, je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une
bêch'e. Elle avait la queue exactement faite comme celles dont on se sert
en Angleterre, mais comme le plat n'en était pas garni de fer tout autour,
elle ne pouvait pas tant durer: cependant elle ne laissa pas de suffire aux
usages auxquels j'avais dessein de la faire servir. Au reste, je ne pense
pas qu'on ait jamais employé ni tels moyens, ni tel temps à faire une
pelle.
Il me manquait encore une autre chose, je veux dire un panier ou une
brouette. Je ne pouvais absolument faire un panier, n'y ayant pas, ou ne
sachant pas du moins qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni tel autre
arbre dont les brandies fussent propres à faires ces sortes d'ouvrages.
Pour ce qui est de la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à
bout, excepté pourtant la roue dont je n'avais aucune idée, et pour la-
quelle je ne me sentais pas le moindre talent; d'ailleurs, je n'avais rien
pour forger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu; ainsi je fus
obligé de me désister de ce dernier moyen; et, pour porter hors de ma ca-
verne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instrument assez
semblable à l'oiseau dont se servent les manœuvres pour porter le mortier.
La k con de ce dernier instrument ne me coûta pas tant de peine que
celle de la pelle ; mais l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pouvais venir à bout d'une brouette, ne me tinrent pas moins
de quatre jours entiers, excepté ma promenade du matin, que je ne man-
quais pas de faire avec mon fusil, sans apporter en revenant quelque
chose de bon à manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été interrompu jusqu'ici, à
cause que je m'étais occupé à faire des outils, je le repris dès qu'il furent
achevés, travaillant, chaque jour, autant que mes forces et les règles que
je m'étais prescrites pour la distribution demon temps me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir et à alonger tellement ma caverne que je
pusse y serrer commodément tous mes effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour me servir de magasin, de
cuisine, de salle à manger et de cellier. Pour l'appartement où je logeais.,
c'était ma tente, si vous en exceptez certains jours de la mauvaise saison,
auxquels il pleuvait si terriblement que je n'y étais pas bien à couvert ; ce
qui m'obligea, dans la suite, à tendre sur tout cet espace que renfermait
ïna palissade, de. longues perches, en guise de chevrons, accoudées contre
le roc, et a les couvrir de glayeuls et de larges feuilles, ce qui ressemblait
assez à du chaume.
Le 10 de décembre. Je regardais déjà ma voûte comme achevée, lors-
qu'il se détacha tout-à-coup une grande quantité de terre du haut de l'un
des côtés, ce qui fit un tel fracas que j'en fus extrêmement effrayé ; et c*
n'était pas sans raison: car si je me fusse trouvé dessous, je n'aurais de
mes jours eu besoin d'un autre enterrement. J'eus beaucoup à faire pour
réparer ce désastre, car il me fallait premièrement emporter la terre qui
était tombée, et ensuite, ce qui était plus important, il fallait étançonncr
la voûte, pour prévenir à l'avenir un accident pareil.
Le 11 de décembre. Je travaillai à cela, et je dressai deux étaies qui
portaient contre le faîte avec deux morceaux de planche en croix sur
chacune. Je finis cet ouvrage le lendemain, et non content de ce que
j'avais fait, je continuai pendant près d'une semaine à ajouter d'autres
étaies semblables aux premières, qui assurèrent tout-à-fait ma voûte, et
qui, formant un rang de piliers, semblaient partager ma maison en deux
app artements.
Le 17 de décembre. Dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occupai &
placer des tablettes et à planter des clous contre les étançons, pour sus-
pendre tout ce qui pouvait être suspendu; et dès-lors je pus me vanter
qu'il y avait de l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
Le 20 de décembre. Je commençai à porter mes meubles dans ma ca-
verne, à garnir ma maison, et à faire une tablette de cuisine pour apprê-
ter mes viandes : je me servis pour cet effet, de planches; mais cette
marchandise commençait à devenir rare chez moi.
Le 24 de décembre. Il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit; îl
n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. Il ne fit point de pluie, et l'air et la terre ayant été rafraîchis,
semblaient donner à la nature un visage serein qu'elle n'avait point au-
paravant.
Le 27 de décembre. Je tuai un chevreau, et j'en estropiai un autre, que
j'attrapai après, et que j'amenai en laisse au logis. Dès que je fus arrive,
je raccommodai sa jambe cassée, et la lui bandai. Notez que j'en pris un
tel soin, qu'il survécut, et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que
de l'autre ; mais après l'avoir gardé longtemps, il s'apprivoisa avec moi,
et paissait sur la verdure qui était devant mon enclos, sans jamais s'en-
fuir. Ce fut alors que me vint la première idée d'entretenir des animaux
privés, pour avoir de quoi me nourrir, quand une fois ma poudre et mon
plomb seraient consumés.
Le 28, le 29 et le 30< II fit de grandes chaleurs qui n'étaient modérées
par aucun vent ; il n'était possible d'aller dehors que sur le tard ; alors
j'allais chercher de quoi manger.
Le i" de janvier 1660. Il fit eacore grand chaud, mais je sortis de çrandl
matin et le soir, avec mon fusil. Cette dernière fois, m'étant avancé dans
les vallées qui sont à peu-près au centre de l'île, je vis qu'il y avait grande
abondance de boucs, mais ils étaient extrêmement sauvages et de difficile
accès, et je résolus d'essayer une fois mon chien, pour voir s'il ne les
pourrait point chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campagne avec mon chien, selon que j'a-
vais projeté la veille, et je le mis après les boucs; mais je vis que je
m'étais trompe dans mon calcul, car ils se joignirent de tous côtés, faisant
tête contre lui; il fut assez prudent pour connaître le danger, et ne vou-
lut pas en approcher.
Le 3 janvier. Je commençai mes fortifications, ou, si vous vou-
lez, mon mur; et comme j'avais toujours quelque soupçon d'être atta-
qué, c'était de ne rien oublier pour rendre l'ouvrage bien épais et bien
fort.
Notez que, comme je vous ai déjà fait la description de cette muraille,
j'omets expressément ici ce que j'en ai dit dans le journal. Il suffit d'ob-
server que je n'employai pas moins de temps que depuis le 3 janvier
jusqu'au 14 d'avril, àla faire et à la rendre complète, quoiqu'elle n'eût
pas plus de vingt-quatre verges d'étendue, formant un demi-cercle qui
prenait depuis un endroit du roc, et aboutissait à un autre, et qui occu-
pait environ huit verges dans son diamètre, à le tirer de l'entrée de ma
cave jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps, durant lequel je
me vis traversé par la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours, mais quelque-
fois même des semaines entières. Il est vrai que je ne me croyais pas en sû-
reté, jusqu'à ce que cette muraille fût finie : et il est difficile de croire,
aussi bien que d'exprimer, avec quel travail j'étais obligé de faire chaque
chose, mais surtout d'apporter les palissades de la forêt, et de les enfon-
cer dans la terre, car je les avais faites beaucoup plus grosses qu'il n'était
nécessaire. *
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus revêtue d'une autre que
j'élevai en dehors avec du gazon, je me persuadai que, quand même il
viendrait quelques gens aborder à cette île, ils ne s'apercevraient pas
qu'il y eût là aucune habitation; et je fus bien heureux de m'y être
pris de la sorte, comme le fera voir dans la suite une occasion fort re-
marquable.
Cependant je faisais tous les jours ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces pro-
menades réitérées, je faisais souvent des découvertes qui m'étaient avan-
tageuses, tantôt d'une chose, tantôt d'une autre.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards qui ne nichent
.pas sur les arbres comme font les ramiers, mais bien dans les trous des
rochers, à la manière de ceux de.colombier. Je pris quelques-uns de leurs
petits, à dessein de les nourrir et de les apprivoiser ; j'en vins à bout,
mais étant devenus vieux, ils s'envolèrent toMs, et ne revinrent plus.
Peut-être que ce qui y donna lieu, fut premièrement le défaut de nour-
riture, car je n'avais rien pour leur remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, ja
trouvais leurs nids aisément, et je prenais leurs petits qui étaient des
morceaux délicats.
Cependant je m'apercevais, dans l'administration de mon ménage,
qu'il me manquait bien des choses, que je crus, au commencement,
qu'il me serait impossible de faire, et cela était en effet vrai de quelques-
unes. Par exemple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau,
et d'y mettre les cercles : j'avais un ou deux petits barils, comme je l'ai
dit plus haut, mais je n'eus point assez de capacité pour en construire un
sur leur modèle, malgré tous les efforts que je fis pour cela pendant plu-
sieurs semaines; il me fut impossible de mettre les fonds, ou de joindra
assez bien les douves ensemble pour y faire tenir de l'eau : ainsi j'aban-
donnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquait, c'était la chandelle, et il m'était si
incommode de m'en passer, que je me voyais obligé d'aller au lit dès
qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela me fît
souvenir de la masse de cire dont je fis des chandelles dans mon aven-
ture d'Afrique, mais je n'en avais pas alors un seul petit morceau. L'uni-
que remède dont je pus m'aviser pour tempérer ce mal, fut que quand
j'avais tué un bouc, j'en conservais la graisse; ensuite je fis sécher au so-
leil un petit plat de terre que j'avais façonné; et prenant du fil de carret
pour me servir de mèche, je trouvai moyen de me faire une lampe, dont
la flamme n'éfait pas si lumineuse que celle de la chandelle, et répandait
une sombre lueur. Au milieu de tous mes travaux, il m'arriva que fouil-
lant parmi mes meubles, je trouvai un sac dont j'ai déjà fait mention, et
qui avait été rempli de grain pour entretenir de la volaille, non pas pour
ce voyage, mais pour un précédent, qui était, comme je pense, celui de
Lisbonne au Brésil; ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et ja
n'y voyais plus que des cosses et de là poussière. Or, comme j'avais be-
soin du sac pour autre chose (et c'était, si je ne me trompe, pour y met-
tre de la poudre lorsque je la partageai crainte des éclairs), je l'allai vider
et en secouer les cosses et les restes au pied du rocher, à côté de mes for-
tifications.
Cela^ arriva un peu avant les grandes pluies dont je viens de parler, et
je fis si peu d'attention à ce que je faisais, lorsque je jetai dehors cette
poussière, qu'un mois après, ou environ, il ne m'en restait pas le moin-
dre souvenir, lorsque j'aperçus, par-ci par-là, quelques tiges qui sor-
taient de terre. Je les pris d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point; mais quelque temps après, je fus tout étonné de voir dix ou douze
épis qui avaient poussé, et qui étaient d'un orge vert parfaitement bon,
et de même espèce que celui d'Europe, et qui plus est, aussi beau qu'il
en croisse en Angleterre.
ROBKtSON CRCSOÉ, '''., '.-..' 8
II est Impossible d'exprimer quel fut mon étonneraient, et la diversité
des pensées qui me vinrent alors dans l'esprit. Jusqu'ici, la religion n'a-
Tait pas eu plus de part dans ma conduite que de place dans mon cœur:
je n'avais regardé tout ce qui m'était arrivé que comme un effet du ha-
sard; tout au plus m'échappait-il quelquefois de dire à la légère, comme
font naturellement bien des gens, que Dieu était le maître, sans m'en-
quérir seulement des fins que se propose sa providence, ou de l'ordre
qu'elle observe à régler les événements en ce bas monde; mais, après que
j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je savais n'être nullement
propre pour le blé, dans le temps surtout que j'ignorais la cause de cette
production, je fus saisi d'étonnement ; et je me mis dans l'esprit que Dieu
avait fait croître ce blé miraculeusement sans le concours d'aucune se-
mence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour me faire subsis-
ter dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur jusqu'à faire couler des larmes de mes
-jeux; je me félicitais d'être si heureux que la nature voulût bien faire
de tels efforts en ma faveur; et ma surprise augmenta encore, lorsque je
vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient auprès des premières, tout le
long du rocher, et que je reconnus être des tiges de riz, parce que j'en
avais vu croître en Afrique, dans le temps que j'y étais à ferre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce présent; mais
ne doutant point que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, j'allai vi-
siter tout le voisinage, et tous les coins de rochers qui m'étaient déjà suf-
fisamment connus, pour chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses; mais je n'en trouvai point. Enfin, je rappelai
dans ma mémoire que j'avais secoué, en tel endroit, un sac où il y avait
eu du grain pour les poulets; le miracle disparut, et j'avoue que ma
pieuse reconnaissance envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet événement. Cependant il était
extraordinaire et imprévu, et n'exigeait pas moins de gratitude que s'il
eût été miraculeux : car, que la Providence eût dirigé les choses de ma-
nière qu'il restât douze grains entiers dans un petit sac abandonné aux
rats, et où tous les autres grains avaient été mangés ; que je les eussejetés
précisément dans un endroit où l'ombre d'un grand rocher les fit germer
d'abord, et que je n'eusse pas vidé le sac dans un lieu où ils auraient aus-
sitôt été brûlés par le soleil, ou bien noyés par les pluies, c'était une fa-
veur aussi réelle que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous imaginer, de recueillir
soigneusement ce blé dans la propre saison, qui était la fin du mois de
juin; et serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de tout semer, dans
l'espérance qu'avec le temps j'en aurais assez pour faire mon pain : mais
quatre ans se passèrent avant que j'en pusse tâter, encore en usais-je so-
brement, comme je le ferai voir en son lieu; car celui que je semai la
cremière fois, fut presque tout perdu, pour avoir mal pris. IHQB.temps, eu
le semant justement avant la saison sèche ; ce qui fut cause qu'il périt, ou
que du moins il n'eu vint que très peu à bien : mais nous parlerons do
cela ailleurs.
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz, que je con-
servai avec le même soin, et pour un semblable usage, avec cette diffé-
rence pourtant, que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt de
mets, car j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en pâte.
Mais il est temps de reprendre notre journal.
Je travaillai rudement pendant trois ou quatre mois A bâtir ma mu-
raille, et je la fermai le 14 d'avril, m'en ménageant l'entrée avec une
échelle pour passer par dessus, et non pas par une porte, de peur qu'on
ne remarquât de loin mon habitation.
Le 6 d'avril. Je finis mon échelle, avec laquelle je montai sur mes pa-
lissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui
était tel qu'il me le fallait, car il y avait un espace suffisant, et rien n'y
pouvait entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je faillis à voir renverser
subitement tous mes travaux, et à perdre moi-même la vie : voici com-
ment. Comme je m'occupais derrière ma tente, je fus tout-à-coup épou-
vanté de voir que la terre s'éboulait du haut de ma voûte, et de la cime
du rocher qui pendait sur ma tête; deux des piliers que j'avais placés
dans ma caverne, craquèrent horriblement, et n'en sachant pas encore
la véritable cause, je crus qu'il n'y avait rien de nouveau; mais qu'il
pourrait bien tomber une bonne quantité de matériaux, comme il était
déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus
vite à mon échelle, et ne m'y croyant pas encore en sûreté, je passai par-
dessus ma muraille, pour m'éloigner et me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyais à tout moment devoir fondre sur moi. A
peine eus-je le pied à terre, de l'autre côté de ma palissade, que je vis
clairement qu'il y avait un tremblement de terre horrible; trois fois le
terrain où j'étais trembla sous mes pieds; entre chaque reprise, il y eut
un intervalle d'environ huit minutes; et les trois secousses furent si pro-
digieuses, que les édifices les plus solides et les plus forts qui soient sur
la face de la terre en auraient été renversés. Tout le côté d'un rocher, si-
tué environ à un demi mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait ce-
lui du tonnerre. L'océan même me paraissait émn de ce prodige, et je
crois que les secousses étaient plus violentes sons .les ondes que dans
File.
Le mouvement de la terre m'avait donné des soulèvements de cœur,
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu de la tempête, si j'avais été
sur mer; je n'avais rien vu ni rien ouï dire de semblable; et l'étonne-
ment dont j'étais saisi me glaça le sang, et suspendit en quelque façon
toutes les puissances de mon âme : mais le fracas causé par la chute du
rocher, vint frapper mçs oreilles, et m'arracher de l'état insensible QW j'é*
tais plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me laissant en-
trevoir que de terribles objets ; une montagne, entr'autres, toute prête à
s'abîmer sur ma tente et sous son propre poids, et à ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée rejeta mon âme dans sa pre-
mière léthargie.
Voyant, au bout de quelque temps, que les trois premières secousses
n'étaient suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre courage;
néanmoins je n'osais pas encore passer par-dessus ma muraille, de peur
d'être enterré tout vif; mais je demeurai sans bouger, assis à terre, dans'
l'abattement, dans l'affliction, et dans l'incertitude de ce que je devais
faire. Durant tout ce temps, je n'eus aucune pensée sérieuse de religion,
si ce n'est que je prononçai de temps en temps, du bout des lèvres, ce
formulaire : Seigneur, aie pitié de moi; encore cette ombre de religion
ne dura-l-cllc guère, et s'évanouit-elle aussi vite que le danger.
Tandis que j'étais assis, comme je viens de le dire, je vis que l'air
s'obscurcissait, et que le ciel [se couvrait de nuages, comme s'il allait
pleuvoir. Bientôt après, le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi-heure il fît un ouragan furieux. A
l'instant vous auriez vu la mer blanchie de son écume, le rivage inondé
de flots, les arbres arrachés du sein de la terre, et tous les ravages d'une
affreuse tempête. Elle dura près de trois heures, ensuite elle alla en di-
minuant; au bout de trois autres heures, il fit calme, et il commença à
pleuvoir extrêment fort.
J'étais cependant dans la même situation de corps et d'esprit, quand
tout-à-coup je fis réflexion que ces vents et cette pluie étant une suite na-
turelle du tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé, et que
je pouvais bien me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pensées
réveillèrent mes esprits, et la pluie aidant encore à me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente ; mais je n'y fus pas longtemps, quej'appréhendai
qu'elle ne fût renversée par la violence de la pluie, ainsi je fus forcé à me
retirer dans ma caverne, quoi qu'en même temps je tremblasse de peur
qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire, au travers de mes fortifications, un trou
comme une rigole, pour faire écouler les eaux, qui, sans cela, auraient
inondé ma caverne. Quand j'eus demeuré à l'abri pendant quelque temps
et que je vis que le tremblement de terre était passé, mon esprit com-
mença à se trouver dans une meilleure assiette; et pour soutenir mon cou-
rage, qui en avait assurément grand besoin, je m'en fus à l'endroit où
était ma petite provision, afin de me fortifier d'un trait de rhum; mats
alors, comme en toute autre occasion, j'en usai fort sobrement, sachant
très bien que, quand mes bouteilles seraient une fois à sec, il n'y aurait
plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lendemain, telle-
ment qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors ; mais comme je
leur parti que j'avais à prendre, concluant que si l'île était sujette à des
tremblements, il ne fallait plus faire ma demeure dans une caverne, mais
songer à me bâtir une cabane dans un lieu découvert et dégagé, où je me
remparerais d'une muraille telle que la première, pour me mettre en
garde contre tous animaux, hommes ou bêtes; pleinement convaincu que,
si je restais dans le même endroit, il ne manquerait pas de me servir de
sépulcre.
Ces raisonnements me firent résoudre à Ater ma tente du lieu où je
l'avais dressée, qui, était au pied d'un rocher haut et escarpé, qui, s'il ve-
nait à être secoué une seconde fois, tomberait certainement sur moi. Le»
deux jours suivants, qui étaient le 19 et le 20 d'avril, je n'eus l'esprit oc-
cupé d'autre chose que de l'endroit que je choisirais pour y transférer ma
demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif, faisait que je ne dormais
jamais tranquillement; celle que j'avais de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu tout ouvert et sans défense, était presque aussi grande:
mais quand je regardais autour de moi, que je considérais le bel ordre où
j'avais mis toutes choses, combien j'étais agréablement caché, combien
j'avais peu à craindre les irruptions, je sentais au fond beaucoup de ré-
pugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais très longtemps à faire de
nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait risquer de rester où j'étais, jusqu'à
ce que j'eusse formé une espèce de campement, et que je l'eusse suffi-
samment fortifié pour y prendre mes logements en toute sûreté. De cette
manière, je me mis l'esprit en repos pour quelque temps, et je pris la ré-
solution de mettre incessamment la main à l'œuvre pour me construire
une muraille avec des palissades et des cables, comme j'avais fait la pre-
mière fois, de renfermer mes traveaux dans un petit cercle, et d'attendre
pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés : ce qui fut arrôté le 21,
dans mon conseil privé.
Le 22 d'avril. Dès le grand matin, je songeai aux moyens de mettre
mon dessein en exécution, mais je me trouvais fort en arrière du côté de
mes outils. J'avais trois grandes besaguës, et une multitude de haches,
parce que nous en avions embarqué une provision, pour trafiquer avec
les Indiens; mais ces instruments, à force de charpenter et de couper du
bois dur et noueux, avaient le taillant tout édenté et émousssé ; et quoi-
que j'eusse une pierre à éguiser, je n'avais cependant pas le secret de la
faire tourner pour m'en pouvoir servir. Cet obstacle intrigua beaucoup
mon esprit, et fut pour moi ce que serait un grand point de politique à
l'égard d'un homme d'état, et la condamnation ou l'absolution d'un cri-
minel à l'égard d'un juge. A la fin, pourtant, j'inventai une roue attaché»
à un cordon, pour donner le mouvement à la pierre avec mon pied, tan-
dis que j'aurais les deux mains libres ; notez que je. Savais jamais vU une
telle invention en Angleterre, on que du moins je n'avais pas remarqué
comment elle était pratiquée, quoiqu'elles y soient fort communes, à ce
que j'ai pu voir depuis ; d'ailleurs, ma pierre était fort grosse et fort
lourde, et cette machine me coûta une semaine entière de travail, pour
la rendre parfaite et achevée. .
Les 28 et 29 d'avril. J'employai ces deux jours à aiguiser mes outils,
lamachine que j'avais in ventée pour tourner la pierre, jouant à merveille.
Le 30 d'avril. M'apercevant depuis longtemps que mon pain diminuait
considérablement, j'en fis la revue, et je me réduisis à un biscuit parjour,
ce qui était pour moi un brisement de cœur.
Le 1er de mai. Regardant le matin vers la mer, pendantlabasse marée,
je vis sur le rivage quelque chose d'assez gros, ou qui ressemblait à un
tonneau. Que je me fus approché, je trouvai qu'il y avait un petit baril et
deux ou trois morceaux des débris du vaisseau, qui avaient été poussés à
terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du vaisseau, et il me
parût être beaucoup plus hors de l'eau qu'il n'était auparavant. J'examinai
le baril qui était sur le rivage, et je trouvai que c'était un baril de poudre,
mais qu'il avait pris- eau, et que la poudre était toute collée, et dure comme
une pierre. Néanmoins je le roulai plus avant, par provision, pour l'é-
loigner. de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le pus sur
le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement changé de si-
tuation. Le château d'avant, qui auparavant était enterré dans le sable,
paraissait pour lors élevé de plus de six pieds : la poupe, qui avait été
mise en pièces, et séparée du reste par la tempête, dès que j'eus achevé
d'y fouiller la dernière fois, semblait avoir été baloltée , et se montrait
toute sur un côté, avec de si hauts monceaux de sable devant elle, qu'au
lieu que ci-devant je n'en pouvais approcher d'un demi-mille qu'à la
nage, il m'était aisé à présent d'aller à pied jusques au-dessus, quand le
reflux s'était épuisé. D'abord je fus surpris d'une telle situation; mais
bientôt je conclus qu'elle avait été causée par le tremblement de terre; et
comme par les secouses de ce tremblement, le vaisseau s'était brisé et
entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était avant, de même aussi il venait
tous les jours à terre quantité de choses que la mer détachait, et que les
vents et les flots faisaient peu-à-peu rouler jusque sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de changer d'habitation, et ma
principale occupation, ce jour-là, fut d'essayer si je ne pourrais point
pénétrer dans le vaisseau; mais je vis que c'était une chose à laquelle je
ne devais pas m'attendre, parce que le .ventre du bâtiment était comblé
de sable jusqu'au bord. Néanmoins, comme l'expérience m'avait appris
à ne désespérer de rien, je résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrais des restes, me persuadant que ce que j'en tirerais me servirait à
quelque usage/
Le 3 de mai. Je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai de part
en part, un morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-pont;
après cela, j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus
haut; mais le montant survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 de mai. J'allai à la pêche , mais je n'attrapai pas un seul poisson
que j'osasse manger, ce qui me dégoûta de ce passe-temps ; cependant,
comme j'étais sur le point de quitter, j'attrapai un petit dauphin. J'avais
une grande ligne faite de fil de corde, mais je n'avais point d'hameçon,
et cependant je prenais assez de poisson, et tout autant que j'en pouvais
consommer. Tout l'apprêt que j'y faisais, c'était de le sécher au soleil,
après quoi je le mangeais.
Le 5 de mai. J'allai travailler sur les débris; je coupai une autre
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin que je liai ensem-
ble, et que je fis flotter sur le montant jusqu'au rivage.
Le 6 de mai. Je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs fer-
railles, ce qui me coûta un long et pénible travail, j'arrivai fort las au
logis, et j'avais quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 de mai. Je retournai aux débris, sans avoir dessein de travailler;
mais je trouvai que la carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge, depuis que j'avais coupé les deux poutres ; que plusieurs en-
droits du bâtiment étaient détachés du reste, et que la cale était si
découverte que j'y pouvais voir dedans; mais elle regorgeait de sable et
d'eau.
Le 8 de mai. J'allai aux débris, et je portai avec moi un lévier de fer,
pour démenteler le pont, qui, pour lors, était tout-à-fait exempt d'eau et
de sable. J'enlevai deux planches que je conduisis encore avec la marée.
Je laissai le lévier sur la place pour le lendemain.
Le 9 de mai. Je me rendis aux débris avec le lévier : je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment ; je sentis plusieurs tonneaux que je
remuai bien, mais je ne pus les défoncer ; je sentis pareillement le rou-
leau de plomb d'Angleterre; je le soulevais bien un peu; mais il était
trop pesant pour l'emporter.
Les 10, H, 12,13 et 14 de mai. J'allai ces jours-là aux débris, et j'en
lirai plusieurs pièces de charpente, nombre de planches, et deux ou trois
cents livres pesant de fer.
Le 15 de mai. Je portai avec moi deux haches pour essayer si je ne
pourrais point couper un morceau de plomb roulé, et y appliquant
le iaillant de l'une , que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre ; mais comme il était environ un pied et demi enfoncé dans
l'eau, je ne pouvais donner aucun coup qui portât et qui fit impression.
Le 1(5 de mai. Il venta beaucoup toute la nuit, et la carcasse du bâli-
ment en parut encore plus fracassée qu'auparavant ; mais je demeurai si
longtemps dans les bois à chercher des nids de pigeons pour ma cuisine,
que je me laissai prévenir ce jour-là par le montant, et il m'empêcha
d'aller aux débris.
Le 17 da mai. J'aperçus quelques morceaux de débris qui avaient été
portés à terre, à une distance de près de deux milles ; je voulus aller
voir de quoi il s'agissait : il se trouva que c'était une pièce de la, poupe,
mais trop pesante pour je la pusse emporter.
Le 24 de mai. Je travaillai sur les débris, jusqu'à ce jour exclusivement,
et à force de jouer du lévier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort
la carcasse que le premier montant qu'il y eut, accompagné de vent, fit
flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de matelots; mais comme le
vent soufflait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté des
morceaux de bois et un tonneau plein de porc de Brésil, que l'eau salée
et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 de juin, sans pourtant manquer au
temps nécessaire pour chercher ma nourriture, lequel j'avais fixé à la
haute marée, durant ces allées et venues, afin d'être toujours prêt pour
la basse. De cette manière, j'avais amassé du merrain, des planches et
du fer en assez grande quantité pour construire un bateau, si j'avais su
comment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce à pièce, près de cent
livres de plomb roulé.
Le 16 de juin. En marchant vers la mer, je trouvai une grosse tortue,
qui était la -première que j'eusse encore vue dans l'île ; mais si j'avais été
si longtemps sans découvrir aucun de ces animaux, c'était plutôt un effet
du malheur que de la rareté de leur espèce, car je trouvai depuis que je
n'aurais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en avoir des milliers
chaque jour; mais peut-être aussi que cette découverte m'aurait coûté
bien cher.
Le 17 de juin. J'employai ce jour à apprêter ma tortue : j'y trouvai
soixante œufs; et comme, depuis mon abord dans cet affreux séjour, je
n'avais goûté d'autre viande que d'oiseaux et de boucs, sa chair m'en
parut la plus savoureuse et la plus délicieuse du monde.
Le 18 de juin. Il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me
semblait froide, et je me sentais tout frileux; chose que je ne savais n'être
pas ordinaire dans cette contrée.
Le 19 de juin. Je me trouvai fort mal, et frissonnant comme s'il eût
fait grand froid.
Le 20 de juin. 'Je n'eus point de repos toute la nuit, mais j'eus une
fièvre accompagnée de grandes douleurs de têtes.
Le 21 de juin. Je fus fort mal, et j'eus des frayeurs mortelles de me
voir réduit à cette misérable condition, que d'être malade et destitué de
tout secours humain. Je fis ce qui ne m'était pas encore arrivé depuis la
tempête dont nous avions été accueillis à la rivière d'Humbert : ce fut de
prier Dieu, mais d'une manière si sèche, qu'à peine savais-je ce que je
disais, ni pourquoi je disais, tant ma tête était brouillée.
Le 22 juin. Je me trouvai dans une meilleure disposition; mais les
craintes terribles que me donnait ma maladie, portaient le trouble dans
mon âme.
Le 23 juin. Je fus encore fort mal, ayant du froid, des tremblements,
et un violent mal de tête.
Le 24 juin. Je fus beaucoup mieux.
Le 25 juin. Je fus tourmenté d'une fièvre violente; l'accès me tint sept
heures : il fut mêlé de froid et de chaud, et se termina par une sueur qui
m'affaiblit beaucoup.
Le 26 de juin. Je fus mieux, et comme je n'avais point de vivres, je
pris mon fusil pour en aller chercher : je me sentais extrêmement faible;
néanmoins je tuai une chèvre, que je traînai au logis avee beaucoup de
difficulté, j'en grillai sur les charbons quelques morceaux que je man-
geai. J'aurais bien voulu en taaver pour me faire un peu de bouillon,
mais il m'en fallut passer, faute de pot.
Le 27 de juin. La fièvre me reprit si violemment qu'elle me fit garder
le lit tout le jour, sans boire ni manger. Je mourais de soif, mais j'étais
si faible, que je n'avais pas la force de me lever pour aller chercher de
l'eau pour boire. Je priai Dieu de nouveau, mais j'étais en délire; et en
me quittant, ce délire, me laissa dans une telle ignorance, que je fus
obligé de me tenir couché; seulement m'écriai-je : « Seigneur, tourne
ta face vers moi; Seigneur, prends pitié de moi ! »
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux ou trois heures,
jusqu'à ce que l'accès m'ayant enfin quitté, je m'endormis, et ne me ré-
veillai que bien avant dans la nuit, A mon réveil, je me sentis fort sou-
lagé, quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait point
d'eau dans toute ma demeure, et force fut de rester au lit jusqu'au matin,
que je me rendormis; et, dans ce sommeil, je fis le songe affreux que vous
allez voir.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'enceinte de ma mu-
raille, dans le même endroit où j'étais lors de la tempête qui suivit le
tremblement, et que je voyais un homme qui, d'une noire et épaisse nuée,
descendait à terre, au milieu d'un tourbillon de feu et de flamme; de-
puis les pieds jusqu'à la téte, il était aussi éclatant que l'astre da jour,
tellement que mes yeux n'en pouvaient supporter la vue sans être éblouis:
ça contenance portait la terreur, une terreur qu'on sent bien, mais qu'on
ne saurait exprimer. La terre, quand il la toucha de ses pieds, me parut
s'ébranler, comme elle avait fait ci-devant pendant le tremblement, et
la région de l'air embrasée paraissait n'être plus qu'une fournaise
ardente.
A peine fut-il descendu sur ce bas élément, qu'il s'achemina vers moi,'
armé d'une longue piqu'e pour me tuer. Quand il fut parvenu à une
certaine éminence, distante de quelques pas, il me parla, et, d'une
voix terrible, il proféra ces paroles encore plus terribles: « Parce que
lu ne t'es pas converti à la vue de tant de signes, tu mourras, » A ces
mofe, fl leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation, aucune ne s'attendra
que je sois capable de représenter les horreurs où cette vision plongea
mon âme ; horreurs d'autant plus étranges que, même durant le songe,
j'en sentais un accablement réel. L'impression que cela fit sur mon es-
prit, ne passa pas comme un songe; elle s'y grava profondément; et,
après mon réveil, elle se conserva dans toute sa force, malgré les lumiè-
res du jour et de la raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance de la Divinité : ce que
j'avais appris sous mon père, était oublié; les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois, avaient eu le temps de s'effacer par une dé-
bauche non interrompue de huit ans, que j'avais passés à vivre et à con-
verser avec des mariniers qui ne valaiejf pas mieux que moi, c'est-à-
dire, scélérats et profanes au suprême degré. Je ne sache pas que. durant
un si long terme, il me soit jamais venu la moindre pensée de m'élever
vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descendre au-dedans de moi-
même pour y contempler ma misère : une certaine stupidité d'âme s'élait
emparée de moi, et en avait banni tout désir du bien, et toute sen-
sibilité au mal : j'avais tout l'endurcissement qu'il faut pour être uu
modèle de libertinage parmi les matelots de la plus méchante espèce,
n'ayant aucun sentiment ni de crainte de Dieu dans les dangers qui
se présentaient, ni de gratitude envers lui dans les délivrances qu'il
opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de dire, si l'on réflé-
chit sur les traits précédents de mon histoire, et si j'ajoute que parmi
cette foule de malheurs qui m'arrivèrent successivement, je ne m'avisai
pas une seule fois que ce pouvait être la main de Dieu qui s'appesantissait
sur moi; que c'était une punition de mes crimes, de ma désobéissance
envers mon père, ou du cours entier d'une méchante vie. Dans cette ex-
pédition désespérée que je fis sur les côtes désertes de l'Afrique, il ne
m'arriva point de réfléchir quelle serait ma dernière fin, ni de m'adres-
ser à Dieu pour lui demander de diriger ma course, et de me couvrir du
bouclier de sa providence, pour me mettre en garde contre la férocité des
bêtes et contre la cruauté des sauvages dont j'étais entouré de toutes
parts. L'Être souverain n'était ni l'objet de mes pensées, ni la règle de
ma conduite : j'agissais en pur animal, suivant l'instinct de la nature, et
mettant à peine en usage les principes du sens commun.
Quand je fus délivré, en pleine mer, par le capitaine portugais qui me
recut honorablement à son bord, et qui me traita avec équité, avec hu-
manité, avec charité, je n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance:
quand depuis je fis naufrage sur la côte de l'île où je fus submergé et en-
glouti à plusieurs reprises, où je devais périr cent et cent fois, je n'eus
garde de sentir ma conscience touchée, et de regarder la chose comme
un jugement de Dieu, mais je me contentais de croire qu'il y avait de la
fatalité dans cet événement, et de me dire souvent à moi-même que j'é-
tais né pour être malheureux.
Il est bien vrai que dès que j'eus pris ferre pour la première fois, et
que je trouvai que tout le reste de l'équipage avait été noyé et que j'étais
le seul qui eût été sauvé, il est bien vrai, dis-je, qu'alors j'eus une espèco
d'extase et un ravissement de cœur qui, assisté de l'efficace de la grâce,
aurait bien pu se terminer à une reconnaissance chrétienne; mais ce fut
un fruit qui avorta dans sa naissance, un lumignon aussitôt éteint qu'al-
lumé, un mouvement qui dégénéra en un transport de joie toute char-
nelle, et provenant uniquement de me voir encore en vie, sans que je
considérasse que le bras du Tout Puissant s'était signalé en ma faveur,
qu'il m'avait tiré moi seul du nombre des morts pour me remettre à la
terre des vivants; ma joie ne différait en rien de celle que ressentent
communément les matelots qui, se voyant à terre après être échappés du
naufrage, consacrent ces premiers moments à ia boisson, et se hâtent de
noyer au plus vite le souvenir de tout le passé dans les verres et dans les
pots : telle était ma disposition, et telle fut-elle durant tout le cours de
ma vie.
Lorsque la suite du temps et de mûres considérations m'eurent fait
sentir tout le poids de ma misère; que je me représentais un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans son issue; que je me voyafe
séparé de tout le genre humain, sans nulle apparence d'y être incorporé;
que j'envisageais mes maux parvenus à leur comble, sans en apercevoir
dans l'avenir le moindre degré de diminution : dans cet état, s'il venait
luire un petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma vie et la défen-
dre contre la faim, c'en était assez pour charmer mes ennuis, pour servir
de contre-poids à toutes mes afflictions. Dès-lors, je commençais à me
mettre l'esprit en repos; je travaillais tranquillement aux ouvrages né-
cessaires pour ma sûreté et pour ma nourriture ; j'étais bien éloigné de
faire intervenir dans mes malheurs le courroux du ciel et la main venge-
resse de Dieu; mon esprit n'était guère accoutumé à remonter ainsi de»
effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal, et que j'avais vu s'éle-
ver inopinément au pied du rocher, frappa mon âme aussitôt que ma
vue; il lui inspira une attention sérieuse, autant de temps que l'opinion
du miracle s'y maintint; mais cette supposition ^ fut pas plus tôt éclipsée,
qu'elle entraîna avec elle tous les bons mouvements qu'elle avait fait naî-
tre : c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du monde la plus terrible
en elle-même, et la plus capable de conduire à une puissance invisible
qui, seule, tient en sa main les choses de cette nature, le tremblement de
terre, dis-je, n'eut pas plus tôt cessé, que l'émotion, la crainte, et généra-
lement toutes les impressions qu'il avait faites en moi, s'évanouirent; je
ne pensai désormais ni à Dieu, ni à ses jugements; je ne le regardai plus
comme le juste dispensateur de mes maux, ni plus ni moins que si j'eusse
été dans la plus douce et la plus fortunée condition de la vie.
Mais dès que je me vis malade, et que la mort, accompagnée de toutes
ses horreurs, se présenta à mes yeux pour la contempler à loisir, quand
mes forces commençaient à succomber à l'intensité du mal, que la na-
ture était épuisée par la violence de la fièvre; certes, dès-lors, la con-
science, depuis si longtemps assoupie, se réveilla ; je commençai à me re-
procher une vie qui s'était signalée par le crime, qui avait armé contre
moi la justice divine, qui m'en avait attiré les coups les plus inouis, et
qui me faisait actuellement gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent, dès le second ou troisième jour de la ma-
ladie, et, jointes à la violence de la fièvre et aux reproches de ma con-
science, arrachèrent de ma bouche quelques mots de prière qui, pour
n'être pas accompagnés d'un désir sincère et d'une espérance vive,, méri-
taient moins le nom de la prière, que le langage de la frayeur et de l'an-
goisse. Une confusion de pensées agitait mon esprit; la grandeur de mes
crimes bourrelait ma conscience ; la peur ou la seule idée de mourir dans
un si misérable état, me faisait monter des vapeurs au cerveau: dans
cette détresse, ma langue articulait je ne sais quoi, d'une façon impar-
faite et purement machinale; mais ce n'était qu'exclamations, comme
qui dirait: « Grand Dieu! que je suis misérable! si mon mal continue,
« je mourrai faute d'assistance. Mon Dieu! que deviendrai-je?» Après
ce peu de paroles, un ruisseau de larmes coula de mes yeux, et je tombai
dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon esprit les leçons salutaires
de mon père, puis sa prédiction rapportée au commencement de cette
histoire, qui disait que si je faisais la fausse démarche d'aller courir par
le monde, Dieu ne me bénirait pas, et que j'aurais à en réparer la perte.
« C.'est à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent que s'accomplis-
« sent les paroles de mon père! le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint;
« il n'y a personne pour m'aider ni pour m'entendre ; j'ai rejeté la voix
« de la Providence, qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans un état
« où je n'ai pas voulu jouir, ni en connaître le prix par la bouche de mes
a parents ; je les ai laissés dans un deuil qui n'avait d'autre objet que ma
« folie ; mais celui où je me vois délaissé présentement, n'est qu'une si-
o tuation exempte de gêne et d'anxiété; et maintenant il me faut lutter
« contre des obstacles trop rudes, et peu proportionnés à la faiblesse de
a la nature, sans que j'aie ni assistance, ni consolation, ni conseil, a
Alors je m'écriai: Grand Dieu! viens à mon aide, car ma détresse est
grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom, était la pre-
mière que j'eusse faite depuis plusieurs années. Mais retournons à notre
journal.
Le 28 de juin. Me sentant un peu soulagé pat le sommeil que j'avai*
eu, et l'accès étant tout-à-fait fini, je me levai. La frayeur ou m'aVait jeté
le songe, ne m'empêcha pas de considérer que l'accès de fièvre me re-
prendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de ce relâche pour me
faire un peu, et préparer des rafraîchissements auxquels je pourrais avoir
recours quand le mal serait revenu. La première chose que je fis ce fut de
verser de l'eau dans une grande bouteille carrée, et de la mettre sur ma
table près de mon lit; et pour ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai en-
viron le quart d'une pinte de rhum, mêlant le tout ensemble, ensuite je
coupai un morceau de viande de bouc, que je grillai sur les oîidrbons,
mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me promener ; mais
je me trouvai faible, triste, et le cœur serré à la vue de ma pitoyable con-
dition, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le soir, je fis
mon souper de trois œufs de tortue que je fis cuire dans la braise, et que
je mangeai à la coque; et ce fuf là, autant que je puis m'en ressouvenir,
le premier morceau pour lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa béné-
diction durant tout le temps de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener, mais je me trouvai si
faible, qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne marchais
jamais; ainsi je n'allai pas loin; je m'assis à terre, et je me mis à con-
templer la mer qui se présentait devant moi, et qui était calme et unie.
Dans cette posture, il me vint à peu-près dans l'esprit les pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la mer , sur laquelle j'ai tant
vogué? d'où cela a-t-il été produit? que suis-je moi-même? que sont les
autres créatures humaines et brutes, privées et sauvages î quel est notre
origine?
a Certainement nous avons tous été faits par une puissance secrète,
qui forma la terre et la mer, l'air et les deux; et quelle est cette puis-
sance'î »
Alors j'inférai naturellement, c'est Dieu qui a fait toutes choses. Fort
bien, dis-je en moi-même; mais je n'en demeurai pas là, et, par une suite
admirable des antécédents, je continuai de la sorte : «Si Dieu a fait toutes
choses, il guide ces mêmes choses, et celles qui les contiennent; car
assurément il faut que la puissance qui les a faites, ait le pouvoir de les
gouverner et de les diriger.
o Cela étant, rien ne peut arriver, dans la vaste enceinte de ses ou-
vrages, sans sa connaissance, ou sans son ordre.
o Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait que je suis ici, et
que j'y suis dans un état affreux; et s'il n'arrive rien sans son ordre, il a
ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire une seule de ces
conclusions; c'est pourquoi elles opérèrent on moi avec toute la force pos-
sible, et me convainquirent que Dieu avait ordonné que ces choses m'arri-
vassent; que c'était par une dispensation de sa providence que je me
voyais réduit aune si extrême misère, parce que, seul, il avait en sa puis-
ce qui arrive dans le monde. Incontinent je me fis cette question:
Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses? qu'ai-je fait pour être ainsi
traité?
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience se soulever
comme si je venais de blasphémer, et il me semblait entendre une voir
qui me faisait ce reproche : « Misérable ! tu demandes ce que tu as fait?
regarde en arrière pour y contempler le passé, et pour te retracer une vie
abandonnée au désordre; demande plutôt ce que tu n'as point fait? de-
mande pourquoi tu n'as pas péri il y a longtemps? d'où vient par
exemple, que tu ne te noyas pas dans la rade d'Yarmouth ; que tu ne fus
pas tué dans le combat où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu n'as
pas été dévoré par les bêtes sauvages, sur les côtes d'Afrique; et qu'en
dernier lieu, tu n'as pas été enseveli dans les flots comme tout le reste
de l'équipage î Après cela, oseras-tu bien encore demander ce que tu as
fait?»
Ces réflexions me rendire muet, et, bien loin d'avoir aucune réplique
pour me justifier à mes propres yeux, je me levai tout pensif et mélan-
colique, je marchai vers ma retraite, et passai par-dessus ma muraille
comme pour m'aller coucher; mais je me sentais l'esprit dans une grande
agitation, et peu disposé à dormir; ainsi, je m'assis dans ma chaise, et
comme il commençait à faire noir, j'allumai ma lampe. Déjà l'attente de
la fièvre me donnait de terribles inquiétudes, et, dans ce moment, il me
vint dans l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque aucune autre
médecine, pour quelque sorte de maladie que ce puisse être , que leur
tabac; et je savais qu'il y avait, dans un de mes coffres, un bout de rou-
leau dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y en eût
parmi quelques-unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise, et comme si j'eusse été inspiré du
ciel, j'allai droit au coffre qui renfermait la guérison de mon corps et de
mon âme :j'ouvris le coffre, et j'y trouvai ce que je cherchais, savoir le
tabac; et comme le peu de livres que j'avais conservés, y étaient aussi
serrés, je pris une des bibles dont il a été fait mention ci-dessus, et que
je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une seule
fois ; je la pris, dis-je, et la portai avec le fabac sur ma table.
. Je ne savais ni comment employer ce tabac pour ma maladie, ni s'il lui
était favorable ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs ma-
nières différentes, comme si je n'eusse pu manquer, par cette voie, de
rencontrer la bonne, et de réussir. Premièrement, je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche; et comme le tabac était vert et fort,
et que je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit exlraordinairement: se-
condement, j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour en
prendre une dose une heure ou deux après, en me couchant-; et en troi-
sième lieu, j'en grillai sur des charbons ardents, tandis (juo je tenais le.
nw sur la fumée, aussi près et aussi longtemps que la crainte de m»
brûler ou de me suffoquer le pouvait permettre.
Durant l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la bible, et je comfhençai
2t lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour con-
tinuer ma lecture : néanmoins, ayant jeté les yeux sur l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se présentèrent, furent celles-ci: Invo-
que-moi au jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu me glorifieras.
Ces paroles étaient fort propres pour l'état où je me trouvais, et elles
firent impression sur mon esprit, dans le temps de la lecture ; mais le mot
de délivrer semblait ne pas me concerner, et n'avoir aucune signification
à mon égard : ma délivrance était une chose si éloignée, et même si im-
possible dans mon imagination, que je commençai à parler le langage des
enfants d'Israël, qui disaient, lorsqu'on leur promit de la chair à manger:
« Dieu pourrait-il dresser une table dans le désert? » et moi, aussi in-
crédule qu'eux, je me mis à dire: « Dieu lui-même pourrait-il me dé-
livrer de cette place? » et comme ce ne fut qu'après bien des années qu'il
se manifesta quelques sujets d'espérance, aussi ces défiances venaient-
elles souvent me maîtriser ; néanmoins les paroles que j'avais lues, me
touchaient, et je les méditais très souvent. Il se faisait tard, et le tabac,
comme je l'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me prit envie
d'aller dormir ; je laissai donc brûler ma lampe dans la caverne, de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit, ensuite je m'allai
coucher; mais auparavant je fis ce que je n'avais fait de mes jours ; je me
mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il
m'avait faite de me délivrer, si je l'invoquais au jour de mon affliction.
Après que cette prière précipitée et imparfaite fut finie, je bus le rhum,
où j'avais infusé le tabac, et qui était si imbu et si fort que j'eus beau-
coup de peine à l'avaler. Incontinent, cette potion me donna brusque-
ment à la tête; mais je m'endormis d'un si profond sommeil, que, quand
je me réveillai, il ne pouvait guère être moins de trois heures après midi;
je dirai bien plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je
dormis tout le lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après, et une
partie du jour suivant ; car autrement, je ne comprends pas comment
j'aurais pu me trouver court d'un jour dans mon calendrier ou calcul de
jours et de semaines, comme il parut, quelques années ensuite, que je
l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me trouvai, à mon
réveil, extrêmement soulagé, me sentant du courage et de la joie. Quand
je me levai, j'avais plus de force que le jour précédent; mon estomac
s'était fortifié, l'appétit m'était revenu ; en un mot, point de fièvre de
tout le lendemain, et je continuai dans mon amendement Ce jour était
le 23.
Le 30, suivant le même train de la maladie, était mon bonjour ; ainsi
je sortis avec mon fusil, mais je ne me souciai point dem'éloiguer trop,
Je fuaï une couple d'oîseâux de mer, assez Semblables à des oies sauvages;
je les portai au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et me con-
tentai de quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le soir, je réi-
térai la médecine, que je supposais m'avoir fait du bien; j'entends le
rhum, dans quoi il y avait du tabac infusé: j'usai pourtant de quelque
restriction cette fois-ci ; c'est que la dose fut plus petite que la première,"
que je ne mâchai point de tabac, et que je ne tins point le nez sur la fu-
mée comme auparavant. Quoi qu'il en soit, le lendemain, qui était le
\" de juillet, je ne fus point aussi bien que je m'y étais attendu ; j'eus
une espèce de frissonnement, mais ce n'était que peu de chose.
Le 2 de juillet. Je réitérai la médecine de trois manières; elle me
donna dans la tête, comme il était arrivé la première fois, et je doublai
la quantité de ma potion.
Le 3 de juillet. La fièvre me quitta pour toujours, mais il se passa quel-
ques'semaines avant que je recouvrasse tout-à-fait mes forces. Cependant
je réfléchissais extrêmement sur ces paroles de l'Écriture, Je te délivre-
rai : l'impossibilité de ma. délivrance était si profondément gravée dans
mon esprit, qu'elle y avait coupé racine à tout espoir. Mais pendant que
je me décourageais ainsi, je fis réflexion que j'avais les yeux si assidue-
menl tournés vers ma principale délivrance, que je les détournais de des-
sus celle que j'avais reçue. Sur-le-champ je me pris moi-même à partie,
et me dis : « N'ai-je pas été délivré d'une maladie dangereuse? L'état pi-
ci toyable où j'étais, la peur terrible que j'en avais, l'heureuse issue qui
a a terminé tout cela, ne sont-ce pas des choses qui méritaient mon at-
« tention? Dieu m'a délivré : mais je ne l'ai pas glorifié; c'est-à-dire,
« je n'ai pas reconnu son bienfait, je ne lui ai pas rendu mes actions
a de graces : de quel front oserais-je attendre une plus grande déli-
a vrauce? »
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; je me mis incontinent à genoux,
et je remerciai Dieu, à haute voix, de ma convalescence.
Le 4 de juillet. Le matin je pris la bible, et je commençai au nouveau
testament. Je m'appliquai sérieusement à cette lecture, et me fis une loi
d'y vaquer chaque matin et chaque soir, sans me fixer à un certain nom-
bre de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit. Je n'eus pas
pratiqué cet exercice pendant long temps, que je sentis naître en mon
cœur un repentir plus profond et plus sincère de ma vie passée ; l'impres-
sion de mon songe se réveilla : j'étais sensiblement ému du passage conçu
en ces paroles: « Toutes ces choses ne t'ont point porte à la repentante. »
C'est cette repentance, que je demandais un jour à Dieu avec affection,
lorsque, par un effet de sa providence, ayant ouvert l'Écriture sainte, je
tombai sur ces mots: « II est prince et sauveur ; il a été élevé pour don-
« ner repentance et rémission. » A peine eussé-je achevé le passage, que
je posai le livre; et, élevant mon cœur aussi bien que mes mains vers
le ciel, avec une espèce d'extase et un transport de joie indicible, je
m'écriai tout haut î « Jésus? fils de David, prince et sauveur, qui as été
« élevé, donne-moi de me repentir !»j
Je puis dire que cette prière fut la première de ma vie qui méritât le
nom de prière; car elle fut accompagnée du vrai sentiment de ma
misère, et d'une espérance vive, puisée de la sainte Écriture, animée par
la parole de Dieu même ; et, depuis ce temps-là, je ne cessai point d'espé-
rer que Dieu m'exaucerait.
Dès-lors, le passage compris en ces termes : Invoque-moi, et je te déli-
vrerai, me parut renfermer un sens que je n'y avais pas encore trouvé;
car auparavant, je n'avais l'idée d'aucune autre délivrance, que d'être af-
franchi par la captivité oùj'étais détenu ; je veux dire de l'île qui, quoique
ce fût un lieu vaste et étendu, ne laissait pas d'être pour moi une prison,
et même une des plus terribles. Mais aujourd'hui je me vois éclairé d'une
nouvelle lumière ; j'apprends une toute autre interprétation des paroles
que j'avais lues; maintenant je repasse avec horreur sur une méchante
vie ; l'image de mes crimes m'inspire l'épouvante, et je ne demande plus
rien à Dieu, sinon qu'il délivre mon âme d'un poids sous lequel elle gé-
mit. Quant à ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus, je ne prie pas seule-
ment Dieu de vouloir m'en affranchir, je n'y pense pas; et tous mes au-
tres maux ne me touchent point en comparaison de celui-ci. J'ajoute cette
dernière réflexion pour insinuer en passant, à quiconque lira cet endroit
de mon ouvrage, qu'à prendre les choses dans le vrai sens, c'est un bien
infiniment plus grand de se soustraire au péché qu'à l'affliction ; mais je
n'étendrai pas ce sujet pour reprendre mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à parler physiquement, et
à en juger par l'extérieur des choses, néanmoins elle était devenue bien
plus douce et bien plus supportable aux yeux de mon esprit. Par une lec-
ture constante des écrits, et par l'usage fréquent de la prière, mes pen-
sées étaient dirigées vers des objets d'une nature relevée; je sentais en
secret des consolations intérieures qui m'avaient jusqu'alors été incon-
nues; et comme ma santé et mes forces s'amendaient tous les jours, je
. m'employais sans cesse à me pourvoir de tout ce qui me manquait, et à
rendre ma façon de vivre aussi régulière qu'il se pouvait.
Du 4 de juillet jusqu'au 14. Ma' principale occupation fut de me pro-
mener avec mon fusil à la main ; je réitérais souvent la promenade, mais
je la faisais courte, comme un homme qui relevait de maladie et qui tâ-
chait peu à peu de se remettre; car il est difficile de comprendre combien
j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède
dont je me servis, était tout-à-fait nouveau, et n'avait peut être jamais
guéri de fièvre auparavant ; aussi l'expérience que j'en fis, n'est pas un
garant suffisant pour l'oser recommander à qui que ce soit; parce que
si, d'un côté, il emporta la fièvre, de l'autre, il contribua extrêmement à
m'affaiblir, et il m'en resta, pendant quelque temps, un ébranlement de
nerfs et des convulsions par tout le corps.
CIWSOÉ, * 6
€es fréquentes promenades m'apprirent, à mes dépens, une particula-
rité, qui est qu'il n'y avait rien de plus précieux à la santé que de se
mettre en campagne pendant la saison pluvieuse, surtout si la pluie était
accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Or, comme la pluie qui
survenait quelquefois dans la saison sèche, ne tombait jamais sans un
orage, aussi troavais-je qu'elle était beaucoup plus dangereuse et plus à
craindre que celle de septembre ou d'octobre.
H y avait près de dix mois que j'étais dans cette île infortunée ; toute
possibilité d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours. et je croyais
fermement que jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lies
sauvage; ma demeure se trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée;
j'avais un grand désir de faire une découverte plus complète de l'île, et
de voir si je ne pourrais point reacontrer des productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 de juillet que je commençai de faire une visite de l'île, la
plus exacte que j'eusse encore faite. J'allai premièrement à la petite
baie dont j'ai fait mention, et où 5'avais abordé avec mes radeaux: jt
marchai le long de la rivière, et quand j'eus fait environ deux milles eu
montant, je trouvai que la marée n'allait pas plus loin, et que ce n'était
plus là qu'un petit ruisseau coulant, dont l'eau était fort douce et fort
bonne; mais comme l'été, ou la saison sèche, régnait en ce temps-là, il
n'y avait presque point d'eau en certains endroits; du moins n'en restait-
il pas assez pour faire un courant un peu considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prairie» agréables»
unies et couvertes d'une belte verdure. En s'éloignant du lit, elles s'éle-
vaient insensiblement dans les endroits où il n'y avait pas d'apparence
qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bor-
daient ; je trouvai quantité de tabac vert, et croissant sur une tige extrê-
mement haute : il y avait plusieurs plantes que je ne connaissais point,
et dont je n'avais jamais ouï parler, qui pouvaient renfermer des qualités
occultes.
Je me mis à chercher de la cassave, qui est une racine dont les Amé-
ricains font leur pain, dans tous ces climats ; mais je n'en pus point troa-
ver. Je vis de belles plantes d'aloës, mais je n'en savais point encore l'u-
sage ; je vis plusieurs cannes de sucre, mais sauvages et imparfaites,
faute de culture. Je me contentai de ces découvertes pour cette fois, et
m'en revins en considérant, à part moi, quels moyens je pourrais prendre
pour m'instruire de la vertu des plantes et des fruits à l'avenir: mais
après y avoir bien pensé, je ne formai aucune conclusion; car, sans
mentir, j'avais été si peu soigneux de faire mes observations dans le
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère les plantes de la
campagne, ou du moins la connaissance que j'en avais, ne pouvait pas
m'être d'un grand secours dans l'état misérable où j'étais.
Le lendemain, 16 du même, mois, je repris le môme chemin ; et m'é-
tant avancé un peu plus loin que je n'avais fait la veille, je trouvai que le
ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que la campagne
commençait à être plus couverte de bois : j'y trouvai plusieurs sortes de
fruits, et particulièrement des melons qui couvraient la terre, des raisins
qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe riante et pleine était prête
pour la vendange. Cette découverte me donna autant de surprise que de
joie ; mais je modérai mon appétit, et je profitai d'une expérience qui
avait été funeste à d'autres ; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir, en
Barbarie, plusieurs de nos esclaves anglais, qui, à force de manger des
raisins, avaient gagné la fièvre et la dyssenterie. J'eus pourtant le secret
d'obvier à des suites si terribles, et de préparer ce fruit d'une manière
excellente, en l'exposant et en le faisant sécher au soleil, après l'avoir
coupé, pour le garder comme on garde en Europe ce qu'on appelle
des raisins secs : je me persuadais qu'après l'automne, ce serait un
manger aussi agréable que sain, et je ne fus point trompé dans mon
attente.
Je passai là toute la journée. Sur le tard, je ne jugeai pas à propos
de m'en retourner au logis, et je me déterminai à découcher, pour
la première fois de ma vie solitaire. La nuit étant venue, je choisis un
logement semblable à celui qui m'avait donné retraite à mon premier
abord dans l'île; ce fut un arbre bien touffu, sur lequel m'étant placé
commodément, je dormis d'un profond sommeil. Le lendemain au ma-
lin, je procédai à la continuation de ma découverte, en marchant près de
quatre milles, et jugeant de la longueur du chemin par celle de la vallée
que je parcourais, j'allais droit au nord, et laissais derrière, à ma droite,
une enchaînure de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays découvert» qui
semblait porter sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, qui
sortait d'une colline tout proche, dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-
dire à l'orient : toute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si lieu-
rie, qu'on l'aurait prise pour un jardin planté par artifice; et il était aisé
de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée délicieuse, et après
je fis une station pour la contempler à loisir. D'abord, l'admiration se
saisit de mes sens ; elle suspendit quelque temps mes soucis rongeants,
four me faire savourer en secret le plaisir de voir que tout ce que je
voyais était mon bien ; que j'étais le seigneur et le roi absolu de cette ré-
gion ; que j'y avais un droit de possession; et que si j'avais des héritiers
je pourrais la leur transmettre aussi incontestablement qu'on ferait un
fief en Angleterre. Je vis une grande quantité de cacaos, d'orangers, de
limoniers-et de citronniers, qui tous étaient sauvages, et dont il n'y,en
avait que peu qui portassent du fruit, du moins dans la saison présente:
néanmoins les limons verts que je cueillis, étaient non-seulement agréa-
bles à. manger, mais eucore très sains ; et daus la. suite, j'en mêlais le jus

avec de l'eau, qui en recevait beaucoup de relief, devenant par-là et plus
fraîche, et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur les bras : il s'agissait de
cueillir du fruit, et de le transporter ensuite dans mon habitation; car
j'avais résolu d'amasser une provision de raisins et de citrons pour me
servir pendant la saison pluvieuse, et que je savais bien qui approchait.
Pour cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de raisins, et
l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble ; je tirai de chacun une
petite portion pour l'emporter, et avec cela, je pris le chemin de la mai-
son , résolu de revenir au plus tôt, et de me munir d'un sac ou quelque
autre meuble, tel que je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après un voyage dé trois jours, je me rendis chez moi : c'est ainsi que
j'appellerai désormais ma tente et ma caverne ; mais avant que d'y arri-
ver, mes raisins s'étaient brisés et écrasés, à cause de leur grande matu-
rité et de leur pesanteur, en sorte qu'ils valaient peu de chose, ou plutôt
rien du tout. Pour ce qui est des limons, ils se trouvèrent très bons;
mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai avec deux petits sacs que
j'avais faits pour aller chercher ma récolte; mais je fus surpris de voir
que mes raisins, que j'avais laissés la veille si appétissants et bien amon-
celés, étaient aujourd'hui tous gâtés, tous par morceaux, traînés et dis-
persés çà et là, et qu'une partie en avait été rongée et dévorée : de-là je
conclus qu'il y avait dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient commis ce dégât ; mais de dire quelles sortes d'animaux c'étaient,
c'est ce qui passait ma science.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en un monceau,
ni de les emporter dans un sac, parce que, d'un dfeté, il seraient pressés
et exprimés sous leur propre poids, et que de l'autre, ce serait les livrer
en proie aux bêtes sauvages, je trouvai une troisième méthode qui me
réussit ; c'est que je cueillis une grande quantité de raisins, et les sus-
pendis au bout des branches des arbres, pour les sécher et les cuire au
soleil ; mais quant aux limons et aux citrons, J'en emportai au logis tout
autant qu'il en fallait, pour plier presque sous ma charge.
Chemin faisant pour m'en retourner de ce voyage, je comtemplais avec
admiration la fécondité de cette vallée, les charmes de sa situation, l'avan-
tage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du vent d'est, derrière
ces bois et ces côteaux, et je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon ha-
bitation , était sans contredit le plus mauvais de toute l'île : ainsi je pen-
sais dès-lors à déménager, et à me choisir; s'il était possible, dans ce sé-
jour fertile et agréable. une place aussi forte que celle que je méditais de
quitter. .-
J'eus long temps ce projet en tête, et la beauté du lieu était cause que
j'en repaissais mon imagination avec plaisir; mais quand je vins à con-
sidérer les choses de plus près, et à réfléchir que ma vieille demeure
était proche de la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu &
quelque événement favorable pour moi; que la même destinée qui
m'avait poussé où j'étais, pourrait m'y envoyer des compagnons de mon
malheur ; et que, quoiqu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence à une telle
époque, néanmoins, si je venais à me renfermer dans les collines et dans
les bois, au centre de l'île, ce serait redoubler mes entraves, et rendre
mon affranchissement non-seulement peu probable, mais même impossi-
ble, et que par conséquent je ne devais pas changer de demeure.
Mais j'étais devenu si amoureux d'un si bel endroit, que j'y passai
presque tout le reste de juillet ; et quoique, après m'être ravisé, j'eusse
conclu à ne point changer de domicile, je ne pus cependant m'empêcher
de m'y faire une petite métairie, au milieu d'une enceinte assez spa-
cieuse, composée d'une double haie bien palissadée, aussi haute que j'y
pouvais atteindre, et toute remplie en dedans de menu bois. Je couchais
quelquefois deux ou trois nuits consécutives dans cette seconde forte-
resse, passant et repassant par-dessus la haie avec une échelle, comme
je faisais dans la première ; et dès-lors je me regardai comme un homme
qui avait deux maisons: l'une sur la côte, pour veiller au commerce et à
l'arrivée des vaisseaux; l'autre à la campagne, pour faire la moisson et
la vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis dans cette dernière, me
tinrent jusqu'au premier août.
Je ne faisais que de finir mes fortifications, et de commencer à jouir
de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en déloger, et me chasser
dans ma première habitation, pour n'en pas sortir sitôt; car, quoique
dans ma nouvelle je me fusse fait une tente avec une pièce de voile, et
que je l'eusse fort bien tendue, comme j'avais déjà fait dans la vieille, ce-
pendant je n'étais pas au pied d'un rocher haut et sans pente qui me ser-
vît de boulevart contre le gros temps, ni n'avais par derrière moi une ca-
verne pour m'y retirer, quand les pluies étaient extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au commencement d'août,
et que, dès ce temps-là je commençais à en goûter les douceurs ; je dirai
maintenant, pour continuer mon journal, qu'au troisième jour du même
mois, je trouvai mes raisins, que j'avais suspendus, parfaitement secs,
bien cuits au soleil, en un mot, excellents; ainsi je commençai à les ôtér
de dessus les arbres, et je fus bien avisé de m'y prendre sitôt; car autre-
ment, les pluies qui survinrent, les auraient entièrement gâtés, et m'au-
raient fait perdre mes meilleures provisions de l'hiver, car j'avais plus de
deux cents grappes. Il me fallut du temps pour les dépendre, les transpor-
ter chez moi, et pour les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plus tôt fait
tout cela, qu'il commença à pleuvoir; et ces pluies, qui commencèrent
le 13 d'août, continuèrent jusqu'à la mi-octobre : il est pourtant vrai
qu'elles se relâchaient quelquefois; mais aussi elles étaient de temps en
temps si violentes, que je ne pouvais bouger de ma caverne durant plut
sieurs jours. . :,,,,.
Dans cette même saîson, l'accroissement soudain de ma famille me
donna bien de la surprise. Il y avait du temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats qui s'était enfui : depuis que je n'avais ouï ni
miaulement, ni nouvelles de cet animal, je le croyais mort, lorsqu'à mou
grand étonnement il vint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du
mois d'août. Il est vrai que j'avais tué, avec mon fusil, une espèce d'a-
nimal que j'avais appelé chat sauvage; mais il me paraissait tout différent
de ceux que nous avons en Europe, et mes petits chats étaient tout-à-fait
semblables aux autres chats domestiques, et à mes deux vieux en particu-
liers, qui n'étant qu'une couple de femelles, ne fournissaient à mon esprit
que d'étranges difficultés sur cette multiplication. Mais cette race qui
m'avait intrigué dès sa naissance, faillit m'empester dans la suite par une
trop féconde postérité, dont je fus bientôt si incommodé que je me vis
obligé de leur donner la chasse, et même de les exterminer comme une.
vermine dangereuse, ou comme des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans aucun «lâche,
tellement que je ne pus sortir tout ce temps-là; j'étais devenu fort soi-
gneux de me garantir de la pluie. Durant cette longue retraite, je com-
mençai à me trouver un peu court de vivres; mais m'étant hasardé deux
fois à aller dehors, je tuai à la fin un bouc, et trouvai une tortue fort
grosse, qui fut pour moi un grand régal. Voici comment je réglais mes
repas :je mangeais une grappe de raisin à mon déjeûner, un morceau de
bouc ou de tortue grillé à mon dîner, car, par malheur, je n'avais aucua
vaisseau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce soit: à souper, deux
ou trois œufs de tortue faisaient mon aflaire.
Pour me désennuyer, ' et faire en même temps quelque chose d'utile,
clans cette espèce de prison où me confinait la pluie, je travaillais ré-
gulièrement deux ou trois heures par jour à agrandir ma caverne, et con-
duisant ma sape peu-à-peu vers un des flancs du rocher, je parvins à le
percer de part en part, et à me faire une entrée et un esortie libres derrière
mes fortifications : mais je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir
amsi exposé ; car, de la manière que j'avais ménagé les choses aupara-
vant, je m'étais vu parfaitement bien enclos, au lieu qu'à présent je me
voyais en butté au premier aggresseur qui viendrait. Il faut pourtant
avouer que j'aurais de la peine à justifier la crainte qui me vint sur cet
article, et que j'étais trop ingénieux à me tourmenter, puisque la plus
grosse créature que j'eusse encore vue dans l'île, était un bouc.
Le 30 de septembre était l'anniversaire de mon funeste débarquement."
Je calculai les crans marqués sur mon poteau, et je trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce jour comme
un jour de jeûne solennel, le consacrant tout entier à des exercices re-
ligieux, me prosternant avec une humilité profonde, confessant mes
péchés à Dieu, reconnaisant la justice de ses jugements sur moi, et im-
plorant enfin sa compassion, en vertu de notre divin médiateur. Je
m'abstins de toute nourriture pendant douze heures, et jusqu'au soleil cou-
chant ; après quoi, je mangeai un biscuit avec une grappe de raisin; et
terminant la journée avec la même dévotion avec laquelle je l'avais com-
mencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que n'ayant eu, au
commencement, nul sentiment de religion, j'oubliai au bout de quelque
temps de distirfguer les semaines, en marquant pour le dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers; ainsi je ne pouvais véritablement
plus discerner l'un de l'autre : mais quand j'eus une fois calculé les jours
par le nombre des crans, comme je viens de le dire, je reconnus que
j'avais été un an dans l'île. Je divisai cette année en semaines, et je pris
le septième de chacune pour mon dimanche : il est pourtant vrai qu'à la
fin de mon calcul, je trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après , je m'aperçus que mon encre me manquerait
bientôt; c'est pourquoi je fus obligé de la ménager extrêmement, me
contentant d'écrire les circonstances les plus remarquables de ma vie,
sans faire un détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons; je ne me laissais plus
surprendre, ni parla pluvieuse, ni par la sèche, et je savais me pourvoir
pour l'une et pour l'autre. Mais avant d'acquérir une telle expérience,
j'avais été obligé d'en faire les frais; et l'essai que je vais rapporter était
un des plus chers auxquels j'en fusse venu. J'ai dit ci-dessus que j'avais
conservé le peu d'orge et de riz qui avait crû d'une manière inattendue,
el où je m'imaginais trouver du miracle; il pouvait bien y avoir trente
épis de riz, et vingt d'orge : or, je croyais que c'était maintenant le temps
propre à semer ces grains, parce que les pluies étaient passées, et que le
soleil était parvenu au midi dela ligne.
Conformément à ce dessein, je cultivai nne pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible, avec une pelle de bois; et, après l'avoir partagée en
deux parts, je semai mon grain : mais tandis que j'étais à semer, il me
vint en pensée que je ferais bien de n'employer pas tout cette première
fois, parce que je ne savais quelle saison était la plus propre pour les se-
mailles; c'est pourquoi je risquai environ les deux tiers de mon grain,
réservant à-peu-près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avec cette précaution.
De tout ce que j'avais semé, il n'y en eut pas un seul grain qui crût à un
point de maturité, parce que les mois suivants qui composaient la saison
sèche, la terre n'ayant aucune pluie après avoir reçu la semence, .elle
manquait aussi de l'humide nécessaire pour la faire germer, et ne pro-
duisit rien jusqu'à ce que la saison pluvieuse étant revenue, elle poussa
de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et devinant aisé-
ment qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je
cherchai un autre champ pour faire un autre essai. Je fouis donc une.
pièce de terre près de ma nouvelle métairie, et je sema! le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette semence
ayant les mois de mars et d'avril pour l'humecter, poussa fort heureuse-
ment, et fournit la plus-belle récolte que je pusse attendre; mais comme
cette seconde semaillc n'était qu'un reste de la première, et que ne l'osant
risquer toute, j'en avais épargné pour une troisième, elle ne donna enfin
qu'une petite moisson, qui pouvait en tout montera deux picotins, l'un
de riz, et l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venais de faire me rendit maître consommé
dans cette affaire, m'apprenant précisément quand il fallait semer, et
qu'aussi je pouvais faire deux semailles, et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont je sus bien
profiter après. Dès que les pluies furent passées, et que le temps com-
mença à se mettre au beau, ce qui arriva environ au mois de novembre,
j'allai faire un tour à ma maison de campagne, *où après une absence de
quelques mois, je trouvai les choses dans le même état «ù je les avais
laissées, et même en quelque façon améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée, était non-seulement ferme et entière, mais en-
core les pieux que j'avais faits avec des branches d'arbres que j'avais cou-
pées autour, avaient tous poussé et produit de longues branches d'arbres,
comme auraient pu faire des saules, qui repoussent généralement la pre-
mière année, dès qu'on les a élagués depuis la cime jusqu'au tronc : mais
je ne saurais comment vous nommer ces arbres, dont les branches
m'avaient fourni des pieux, /étais bien étonné, et bien aise en mémo
temps de voir croître ces jeunes plantes ; je les taillai et cultivai de façon
qu'elles pussent toutes venir à un même niveau, s'il était possible. Vous
ne sauriez croire combien elles prospérèrent, ni la belle figure qu'elles
firent au bout de trois ans; puisque encore que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre, néanmoins elles la couvrirent bientôt toute
entière, et firent enfin une ombre si épaisse, qu'on aurait pu loger dessous
durant toute la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres pieux dela même espèce
et d'en faire une haie en forme de demi-cercle, pour enfermer ma
muraille, j'entends celle de ma première demeure; car ayant planté un
double rang de pieux, qui devenaient des arbres, à la distance d'environ
huit verges de ma vieille palissade, ils crûrent bien vite, etservirent pre-
mièrement de couverture pour mon habitation, et, dans la suite, même
de rempart et de défense, comme je le raconterai en son lieu.
Je trouvai dès-lors qu'on pouvait, en général, diviser les saisons do
l'année, non pas en été et en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et en temps de sécheresse, qui se succédant alternative-
ment deux fois, 9CCUpe,ttt Qïdjj^rejaçjjtlçs inojj de l'âgée, sçjpn l'QrdjQ
suivant: «
La moitié de février, \ Temps de pluie, le soleil étant ou dans l'équinoxe, ou
Laamoitié d'avril, j bien proche.
La moitié d'avril, -*
Mai,
Juin, . . • \ Temps sec, le soleil étant au nord de la ligne.
Juillet. I
La moitié d'août.;
La moitié d'août, \ Temps de pluie, le soleil étant retourné au voisinage
La moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre, > Temps sec, le soleil étant au sud de la ligne.
Janvier,
La moitié de février.
Voilà le train ordinaire des saisons, quoiqu'à la vérité il souffirt quel-
ques altérations de temps en temps, parce que la pluie durait plus ou
moins long temps , selon la qualité ou la violence des vents qui souf-
flaient. J'ai déjà dit que j'avais appris à mes dépens combien les pluies
étaient contraires à la santé , et c'est pour cela que je faisais toutes mes
provisions par avance , crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux ; mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma
retraite; j'y trouvais assez d'occupation, car je manquais encore d'une in-
finité de choses, dont je ne pouvais me pourvoir que par un travail rude
et une application continuelle : par exemple , je voulus me fabriquer un
panier; je m'y pris de plusieurs manières, mais toutes les verges que
j'employais pour cela étaient si aisées à casser, que je n'en pouvais rien
faire. J'eus lieu, dans cette conjecture , de me savoir bon gré de ce
qu'étant petit garçon , je m'étais fait un plaisir sensible de fréquenter la
boutique d'un vannier qui travaillait dans la ville où mon père faisait son
domicile , et de lui voir faire ses ouvrages d'osier : semblable à la plu-
part des enfants, je lui rendais volontiers de petits services ; je remarquais
soigneusement la manière dont il travaillait , je mettais quelquefois la
main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine connaissance de la mé-
thode ordinaire de cet art: il ne me manquait plus que des matériaux ,
lorsqu'il me vint dans l'esprit que les mêmes branches de l'arbre dont
j'avais coupé mes pieux qui avaient poussé , pourraient bien être aussi
flexibles, que celles du saule ou de l'osier d'Angleterre , et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein , je m'en" fus le lendemain à ma maison de campagne,
et ayant coupé quelques verges de l'arbre dont je viens de parler , je les
trouvai aussi propres que je les pouvais souhaiter pour ce que je voulais
faire ; ainsi, j'y retournai bientôt après avec une hache, pour couper une
grande quantité de ces menues branches ; ce que je n'eus point de peine
à faire , parce que l'arbre qui les produisait était fort commun dans ce
canton. Je les plaçai et les étendis dans mon. endos pour les sécher , et
des qu'elles furent propres à mettre en œuvre, je tes portai dams ma ca-
verne, où je m'employai, pendant la saison suivante, à faire, aussi bien
que je pouvais, un bon nombre de paniers, soit pour transporter de la
terre ou autre chose, soit pour serrer du fruit, ou pour d'autres usages;
et quoique je ne les achevasse pas dans la dernière perfection, ils étaient
pourtant d'assez bon service pour ce à quoi je les destinais. J'eus soin
depuis ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer ; et, à mesure que
les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai sur tout
à faire quelques paniers forts et profonds pour serrer mon blé, au lieu de
le mettre dans des sacs, au cas qu'il me vînt une grosse récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, et que j'y eus consumé
un temps extraordinaire, je mis en mouvement les ressorts de mon ima-
gination , pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin ex-
trême que j'avais de deux choses: premièrement, je manquais de vais-
seaux propres à contenir ces choses liquides, n'ayant que deux barils où
il y avait encore actuellement beaucoup de rhum) ajoutez à cela quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes, les unes carrées, les autres
rondes, où il y avait de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je n'avais pas
seulement un pot à faire cuire quoi que ce soit, excepté une grosse mar-
mite que j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur,
n'était point propre pour mes usages, qui aurait été d'y faire un peu de
bouillon, et d'y étuver quelquefois un petit morceau de viande. La se-
conde chose que j'aurais bien voulu avoir, c'était une pipe à fumer du
tabac ; mais cela me parut impossible pendant quelque temps: à la fia,
je trouvai une invention fort bonne pour y suppléer.
Je m'employais tantôt à planter mon second rang de palissades, tan-
tôt à faire des ouvrages d'o&ier, et j'allais ainsi passant mon été, lors-
qu'une autre affaire vint me prendre une partie d'un temps qui m'était
très précieux. J'ai dit ci-dessus que j'avais un grand désir de parcourir
toute l'île, que je m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et que de
là j'avais poussé jusqu'au lieu où était ma métairie, et d'où rien ne s'op-
posait à la vue jusqu'à l'antre côté de l'île et au rivage de la mer : je vou-
his traverser jusque-là. Pour cette effet, je pris mon fusil, une hache et
mon chien, avec cela une quantité plus qu'ordinaire de plomb et de pou-
dre , et deux ou trois grappes de raisins, que je mis dans mon sac, et jç
me mis en chemin. Quand j'eus traversé toute l'allée dont j'ai déjà parlé,
je découvris la mer à l'ouest et comme il faisait un temps fort clair, j«
vis distinctement la terre ; je ne pouvais dire si c'était une île ou un con-
tinent; /nais je voyais qu'elle était très haute, s'étendant de l'ouest à
l'ouest-sud-ouest, et ne pouvant pas être éloignée de moins de quinze
lieues.
Tout ce que je pouvais savoir de la situation de cette terre, c'est qu'elle
était dans l'Amérique; et, suivant toutes les estimes que j'avais pu faire,
elle devait confiner avec les pays espagnols, pouvant êise tout habitée
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'anraient sans donte fait su-
bir un sort plus dur que n'était le mien : c'est pourquoi j'acquiesçai aisé-
ment aux dispositions de la Providence, et que je reconnaissais, et croyais
déjà régler toutes choses pour le mieux. Cette découverte ne donna nulle
atteinte à mon repos, et je me donnai bien garde de me tourmenter l'es-
prit par des souhaits impuissants.
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la chose, je trouvai que
si cette côte faisait partie des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser, de temps à autre, quelques vaisseaux; que si,
an contraire, je n'en voyais jamais, il fallait que ce fût la côte qui sépare
la nouvelle Espagne du Brésil, et qui est une retraite de sauvages, mais
des plus cruels, puisqu'ils sont anthropophages on mangeurs d'hommes,
et qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer tous ceux qui
tombent entre leurs mains.
J'avançais tout à loisir en faisant ces réflexions : ce côté de l'Ile me
parut tout différent du mien; les paysages en étaient beaux, les champs
ou les plaines toutes verdoyantes et émail!ées de fleurs, les bois hauts et
touffus. Je vis quantité de perroquets, et j'aurais bien voulu en attraper
nn pour l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du
mouvement pour cela; à la fin, j'en attrapai un jeune, que j'abattis d'un
coup dé bâton; mais l'ayant relevé d'abord, j'eus soin de le mettre dans
mon sein, et, à force de le dorloter, je le remis et le fortifiai si bien que
je l'emportai chez moi. Il se passa quelques années avant que je le pusse
faire parler; mais enfin je lui appris à m'appeler par mon nom, d'une
façon tout-à-fait familière, ïl arriva dans la suite un accident, qui n'est an
fond qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas de divertir le lecteur, et
que je rapporterai en sa place.
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir. Je trouvai dans les lieux bas
des animaux que je prenais, les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards ; mais ils avaient quelque chose de bien différent de tous ceux
que j'avais vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne suc-
combai point à la tentation d'en manger; aussi n'avais-je pas lieu de rien
risquer du côté du manger, puisque j'en avais à foison, et d'une grande
bonté; nommément des boucs, des pigeons et des tortues; à quoi, si l'on
ajoute mes raisins, je défie tous les marchés de Leaden-Hall de mieux
fournir une table que je le pouvais faire, à proportion.de la compagnie:
et si d'un côté mon état était assez déplorable, je devais de l'autre m'es-
timer fort heureux de ce que, bien loin d'être réduit à la disette et à la
ùécessité de jeûner, je jouissais d'une parfaite abondance, assaisonnée
de délicatesse.
'Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux milles ou environ
par jour, à prendre par le plus court; mais je faisais tant de tours et de
détours pour voir si je ne ferais point quelque belle découverte; que j'é-
tais fort las et fatigué, toutes les fois que j'arrivais au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour la nuit, et a.ors je m'allais nicher sur un arbre, ou
bien je me logeais entre deux arbres, plantant un rang de pieux à chacun
de mes côtés, afin de me servir de barricades, ou du moins d'empêcher,
que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveiller avant.
Dès que je fus venu au bord de la mer, mon admiration augmenta pour,
ce côté de l'île ; tout ce qui se présentait à ma vue, me confirmait dans'
l'opinion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était échu en partage.
Le rivage que j'habitais, ne m'avait fourni que trois tortues dans un an
et demi de temps, au lieu que celui que je contemplais, en était couvert
d'un nombre infini; tout y fourmillait d'oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étaient connus de vue, les autres inconnus; la plupart très
bons à manger, sans pourtant que j'en puisse dire le nom, excepté ceux
qu'on appelle penguins dans l'Amérique.
J'aurais pu en tuer autant que j'aurais voulu ; mais j'étais chiche de ma
poudre et de mon plomb, et je souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il
était possible, parce qu'il y avait beaucoup plus à manger. Mais quoique
cette partie de la côte fût beaucoup plus abondante en boucs que celle où
j'habitais, néanmoins il était bien plus difficile de les approcher, parce
que ce canton étant plat et uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément
que lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Toute charmante que fut cette contrée, je ne sentais pas la moindre
inclination à changer d'habitation : j'étais accoutumé à celle où je m'étais
fixé dès le commencement; j'y étais attaché naturellement, et, dans ce
même temps auquel j'admirais mes belles découvertes, il me semblait
que je fusse éloigné de chez moi, et dans un pays étranger. Enfin je pris
ma route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois que je parcourus'
bien environ douze milles : alors je plantai une grande perche sur le ri-1
vage, pour me servir de marque, et conclus de m'en retourner au logis,
mais que la première fois que je me mettrais en chemin pour faire un
autre voyage, je prendrais à l'est de mon domicile, et qu'ainsi je ferais
le tour, jusqu'à ce que je parvinsse à ma marque.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui par où j'étais
venu, croyant que je pourrais voir aisément toute l'île, et que je ne pour-
rais pas manquer, en jetant les yeux ça et là, de trouver mon ancienne'
demeure: mais je me trompai dans ce raisonnement; car, quand je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays, je me trouvai
dans une vallée spacieuse, mais environnée de collines tellement couver-
tes de bois, que je ne pouvais à nulle enseigne deviner mon chemin, à
moins que ce n'eût été au cours du soleil : encore aurait-il fallu pour cela
que je susse la position de cet astre, ou l'heure du jour.
Il arriva, pour surcroit d'infortune, qu'il fit un temps sombre durant
trois ou quatre jours que je séjournai dans cette vallée. Comme je ne
pouvais point voir de soleil tout ce temps-là, j'eus le déplaisir d'y être
errant et vagabond, et de me voir enfin obligé de gagner le bord de la
déjà fait. Ainsi je m'en retournai au logis à petites journées, supportant
et le poids de la chaleur qui était excessive, et celui de mon fusil, de ma
munition, de ma hache, et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune chevreau et le saisit;
j'accourus d'abord, et fus assez diligent pour sauver ce petit animal de la
gueule du chien, et le prendre en vie. Je souhaitais passionnément de le
transporter au logis, s'il était possible; car j'avais souvent ruminé s'il n'y
aurait pas moyen de prendre une couple de ces jeunes animaux, e*
de les nourrir, pour former un troupeau de boucs privés, lequel au
défaut de ma poudre et de mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma
nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête, que je lui mis autour du cou, et
avec une corde que j'y attachai, je le menai à ma suite. Ce ne fut pas sans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie; mais quand je fus ar-
rivé, je l'y enfermai, et le laissai là ; car il me tardait bien d'être de retour
et de me revoir chez moi, après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de revoir mon
ancien foyer, et de reposer mes os dans mon lit suspendu. Le voyage que
je venais de faire, sans tenir de route certaine pendant le jour, sans avoir
de retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé sur la fin, que ma
vieille maison me parut après cela comme un établissement parfait, où
rien ne manquait : tout ce qui était autour de moi m'enchantait, et je
résolus de ne jamais plus m'éloigner pour un temps considérable, tandis
que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour goûter les douceurs du
repos, et me refaire de mon long voyage. Cependant une affaire de
grande conséquence m'occupait sérieusement : c'était une cage que je
faisais pour mon perroquet; il commençai! déjà à être de la famille, et
nous nous connaissions parfaitement, lui et moi: ensuite je pensai au
pauvre chevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et
je trouvai bon de l'aller quérir, ou du moins de lui porter à manger.
Quand je fus là, je le trouvai dans le même endroit où je l'avais laissé,
car il ne pouvait pas sortir, et il était à demi-mort faute de pâturage. Je
fus lui chercher de petite branches d'arbres et d'arbrisseaux les plus ten-
dres que je pus trouver, et je les lui jetai. Quand il eut mangé, je l'attachai
comme la première fois, et je me mis à l'emmener. La faim qu'il avait
soufferte, l'avait si fort maté, et rendu si souple, qu'il me suivait comme
un chien, et j'aurais pu me dispenser de le tenir attaché. J'en pris un,
soin particulier, ne cessant de lui donner à manger, et de le caresser tous
les jours. En peu de temps, il devint si familier, si gentil, si caressant,
qu'il ne voulut jamais me quitter depuis, et fut agrégé au nombre de mes
domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue. Le 30 sep-
tembre était l'anniversaire de mon arrivée dans l'île, où j'étais depuis deux
ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le pre-
mier jour que j'y avais passé; je l'observai d'une manière aussi solen-
nelle que je l'avais fait l'année précédente: je m'occupai tout le jour à
m'humilier devant Dieu, et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui vou-
lait bien donner à ma vie solitaire des adoucissements, sans lesquels elle
m'aurait été insupporlable; je remerciais humblement et de bon cœur sa
'divine providence de s'être manifestée à moi, et de m'avoir fait connaître
que je pouvais être heureux dans cette solitude, et même plus heureux
que dans une vie libre, où j'aurais à souhait les plaisirs du monde et de la
société ; de ce qu'il me dédommageait abondamment des maux que je
souffrais, et qu'il suppléait aux biens qui me manquaient, par sa pré-
sence, par la communication de sa grâce, m'assistant, me consolant,
m'encourageant à attendre sa protection pour la vie présente, et une fé-
licité sans bornes pour celle qui est à venir.
Ce fut alors que je reconnus plus sensiblement que je n'avais encore
fait, que la vie que je menais était, avec toute les fâcheuses circonstances,
plus heureuse que celle que j'avais menée pendant tous le cours de ma
vie passée, durant laquelle je m'étais abandonné à toutes sortes de mé-
chancetés et d'abominations. Mes chagrins et ma joie commençaient à
changer d'objet ; je concevais d'autres désirs et d'autres affections ; je fai-
sais mes délices des choses toutes nouvelles, et différentes de celles qui
m'auraient chagriné au commencement de mon séjour dans l'île, pour ne
pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Ci-devant, quand j'allais chasser, ou visiter la campagne, j'étais sujet
à tomber dans des angoisses à la vue de ma condition, et à me pâmer su-
bitement de douleur, lorsque je considérais les forêts, les montagnes et
les déserts, où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais renfermé
par les barrières éternelles de l'océan : ces pensées me surprenaient sou-
vent au milieu de mon plus grand calme; comme un orage elles me je-
taient dans le trouble et dans le désordre, me faisaient entrelacer les
mains l'une dans l'autre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces
mouvements me prenaient au milieu de mon travail : alors je m'asseyais
aussitôt, soupirant amèrement, les yeux attachés à terre durant deux ou
trois heures de suite; et cela empirait ma condition : car, si j'avais pu
lâcher la bonde à mes larmes, et exhaler ma douleur en paroles et en
plaintes, j'aurais soulagé la nature en la déchargeant par là d'un pesant
fardeau.
Mais, à cette heure, mon esprit se repaissait d'autres choses: la parole
de Dieu avait part à mes occupations journalières ; et de cette source éma-
naient toutes les consolations dont mon état présent avait besoin. Un ma-
tin que j'étais fort triste, je pris la Bible, et, à l'ouverture du livre, je lus
ces paroles: « Non, non, je ne te délaisserai ni ne t'abandonnerai ja-
f mais, a II me sembla d'abord que ces paroles s'adressaient à moi, et je
ae voyais pas que de telles paroles pussent être tirées d'un tas immense
à point nommé, dans le temps que je déplorais mon sort, comme une
personne abandonné de Dieu et des hommes. « Eh bien, dis-je, alors, si
« Dieu ne me délaisse point, que m'importe que tout le monde me dé-
« laisse ou non î puisque d'un autre côté, si je possédais tout le monde,
a et que je -vinsse à perdre la faveur et la grâce de Dieu, mon gain, hélas!
a serait un néant, et ma perte irréparable, »
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il était possible que je vé-
cusse plus heureux dans cette état de solitude, que je ne ferais probable-
ment dans le commerce du monde et dans quelque profession que ce pût
être. Dans la chaleur de cette réflexion, je fus me disposer à rendre grâce
à Dieu, comme d'un bienfait singulier, de m'avoir bien voulu amener
dans un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrète vint heurter à ma concience,
qui me retint, et qui m'ôtala hardiesse de proférer les paroles que j'avais
préméditées, pour me mettre dans la bouche cette apostrophe que je fis
moi-même à haute voix: « Quoi donc! serais-je assez hypocrite pour
a prétendre remercier Dieu d'une chose à laquelle je puis tout au plus
o me soumettre et me résigner, mais dont je le prierais volontiers de
a vouloir bien me délivrer? il faut donc corriger un mouvement peu ré»
a glé, et ramener la chose à un juste milieu. Jj ne puis pas témoigner de
a reconnaissance d'être ici, il est vrai, mais je puis rendre mes très lium-
« bles actions de grâces à la Providence, de ce qu'il lui a plu m'ouvrir les
« yeux par la voix des afflictions, pour me découvrir la turpitude de ma
a vie passée, me faire détester ma méchanceté, et me conduire dans les
a sentiers de la pénitence. » Je n'ouvrais jamais la Bible, ni ne la fer»
mais, que je ne bénisse ardemment le ciel d'avoir autrefois inspiré à
mon ami, qui était en Angleterre, et à qui je n'avais rien mandé, d'em-
paqueter ce saint livre dans mes marchandises, et de ce que depuis j'avais
eu le bonheur de le sauver du naufrage. »
J'étais dans cette disposition d'esprit, quand je commençai ma troisième
année ; et quoique je n'importune pas le lecteur, pour lui donner une re-
lation aussi exacte de mes travaux durant cette année que ceux de la pre-
mière, néanmoins il faut observer, en général, que je fus rarement oisif,
mais que je partageais mon temps en autant de parties que je m'étais
obligé de vaquer à différentes fonctions, qui étaient premièrement, le ser-
vice de Dieu et la lecture sainte, à laquelle je vaquais régulièrement, et
quelquefois trois fois par jour : secondement, les courses que je faisais
avec mon fusil, pour tuer de quoi manger, et qui duraient ordinairement
trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas : en troisième lieu, les soins qu'il
fallait que je me donnasse pour apprêter et pour cuire ce que j'avais tué^
ou pour le conserver et en faire provision, ce qui m'occupait une bonne
partie de la journée. Outre cela, il faut remarquer que /pendant tout le
temps que le soleil était dans, sou apogée, ou dans le voisinage de ce point.
les chaleurs étaient si excessives qu'il n'étail pas possible de Sortir ; ainsi
on doit supposer que je ne pouvais pas avoir plus de trois où quatre
heures l'après-dîner', avec cette exception cependant que quelquefois je
changeais mes heures de chasser avec celle de travailler; ainsi je tra-
vaillais le matin, et j'allais dehors sur le tard, avec mon fusil. »'
A ce peu de temps destiné au travail, je vous prie d'ajouter l'énorme
difficulté de mon travail, et les heures que le manque d'outils, de com-
modités et d'habileté, m'obligeait souvent de retrancher de mes autres oc-
cupations pour faire la moindre chose. Je vous dirai, pour preuve de
cela, que je mis quarante-deux jours entiers à me fabriquer une planche
pour me servir de tablette dans ma caverne ; au lieu que deux scieurs,
avec leurs outils et un atelier convenable en auraient fait six d'un seul
tronc, et dans une journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais. J'allais dans le bois me
choisir un gros arbre, parce que la planche devait être large ; j'étais trois
jours à couper cet arbre par le pied, et deux autres à 1'«brancher et à le
réduire à une pièce de merrain : à force de hacher, de trancher et de
charpenter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ce que je
l'eusse rendu assez léger pour le manier aisément; alors je l'aplatissais et
l'aplanissais d'un bout à l'autre; j'en faisais autant des deux côtés, jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui ne
convienne avec moi, qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice pour
mes mains ; mais le travail et la patience m'en firent venir à bout,
comme de bien d'autres choses. J'ai seulement été bien aise de vous re-
mettre devant les yeux cette particularité, pour montrer en même temps
la raison pourquoi tant de temps se consumait en de si petites choses, et
qu'en effet tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et qu'un jeu, quand on a de
l'assistance et des outils, qui, sans ces deux choses, demanderait un
temps et un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois, le travail et la patience réparaient
toutes les brèches, suppléaient à tous mes besoins, et me fournissaient
copieusement tout ce qui m'était nécessaire dans la condition où je me
trouvais : c'est ce qui paraîtra clairement dans la suite du discours.
Le mois de novembre était venu ; j'attendais ma récolte d'orge et de
riz. La terre que j'avais fossoyée et cultivée pour recevoir ces grains,
n'était pas grande; la quantité de chaque espèce que j'avais semée, ne
montait pas, comme je l'ai déjà remarqué, à plus d'un demi-picotin, à
cause que j'avais perdu le fruit d'une saison, pour avoir semé pendant la
sécheresse ; mais pour le présent, je me promettais une bonne récolte,
lorsque je m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger de tout
perdre, et de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs sortes,
dont il n'était presque pas possible de défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les boucs, et par ces autres animaux aux-
quels j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres, qui, tous ayant une fois
goûté du blé en herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant
à mesure qu'il poussait, et cela si près du pied, qu'il était impossible qu'il
eùl le temps de se former en épis.
Je ne -vis point d'autre remède à ce mal, que de fermer mon blé d'une
haie qui régnât tout autour. Je le fis avec beaucoup de peine et de sueur,
d'autant plus que la chose était pressée, et demandait beaucoup de dili-
gence. Cependant, comme la terre labourée était proportionnée à la se-
mence que j'y avais mise, et par conséquent de petite étendue, je l'eus
close et mise hors d'insulte dans envirqa trois semaines de temps; et pour
mieux donner la chasse à ces maraudeurs, j'en tirai quelques uns pendant
Je jour, et leur opposais mon chien pendant la nuit, en le laissant attaché
à un poteau, justement à l'entrée de l'enclos, d'où il s'élançait ça et là, et
leur aboyait continuellement de toutes ses forces. De cette manière, les
ennemis furent obligés d'abandonner la place, et bientôt je vis mon blé
croître, prospérer et mûrir à vue d'œil.'
Mais si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson, dès qu'elle
avait été en herbe, les oiseaux la menaçaient d'une ruine entière, main-
tenant qu'elle paraissait couronnée d'épis ; car, me promenant un jour le
long de la haie, pour voir comment mon blé avançait, je vis que la place
était entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes,
qui demeuraient aux aguets, et n'attendaient, pour faire la picorée, que
le moment auquel je serais parti. Je fis une décharge sur eux, car je
n'allais jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, vous auriez vu
s'élever dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point remar-
qués, et qui s'étaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux, car il me présageait la dis-
sipation de mes espérances, la disette où j'allais tomber, la perte totale
de ma récolte; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce mal-
heur, je ne savais pas encore comment le prévenir. Cependant je résolus
de ne rien oublier pour sauver mon grain, et de faire même sentinelle
nuit et jour, s'il était besoin. Avant toutes ces choses je me portai sur les
lieux, pour voir le dommage qui m'avait été fait. Ces harpies avaient à
la vérité fait du dégât, mais non pas aussi considérablement que je m'y
étais attendu : la verdeur des épis avait tempéré leur avidité, et si je
pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore une bonne et abon-
diffte moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil; après quoi,
me retirant un peu à l'écart, rien n'était plus aisé que de voir mes voleurs
en embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour
faire leur irruption, que l'heure de mon départ. L'événement ne me per-
mit point d'en douter : je m'éloignai de quelques pas, comme pour m'eu
aller tout-à-fait. A peine avais-je disparu, qu'ils descendaient de rechef,
l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en fus si irrité que je n'eus
pas la patience d'attendre qu'ils s'y fussent assemblés en plus grand nom-
CMJSOÉ, 7
»/O
bre, d'autant plus qu'ils me semblait qu'on me rongeait les entrailles, et
que chaque grain qu'ils avalaient, me coûtait bien la valeur d'un paiu
entier. Je m'avançai donc près de la haie, tirai sur eux un second coup,
et en tuai trois. C'était justement ce que je souhaitais passionnément, car
je les ramassai d'abord, pour rendre leur punition exemplaire, et les trai-
ter comme on fait des insignes voleurs en Angleterre, qu'on condamne
à rester attachés au gibet après leur exécution, afin de donner de la terreur
aux autres. Il n'est presque pas possible de s'imaginer le bon effet que
cela produisit : les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne ve-
naient plus dans mon blé, mais abandonnèrent encore tout ce canton de
l'île, et je n'en vis plus aucun dans tout le voisinage, tout le temps que
demeura l'épouvantai!. J'en eus une joie extrême, comme vous pouvez
bien le croire, et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui est dans ce
climat la saison propre pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette récolte, je n'étais pas peu intrigué pour sa-
voir comment je suppléerais à une faucille, car il m'en fallait une pour
couper le blé. Je n'eus pas d'autre parti.à prendre, que de m'en fabriquer
une le mieux que je pourrais, avec un des sabres ou des coutelas que j'a-
vais sauvés parmi les autres armes du vaisseau. Comme ma récolte avait
été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine à recueillir : d'ailleurs
je n'y cherchai pas d'autre façon, ne me souciant point de couper autre
chose que les épis seuls; ensuite, je les égrénai entre mes mains. Ma
moisson étant achevée, je trouvai que de mon demi-picotin que j'avais
semé, ilm'étaitparvcnu près de deux boisseaux et demi d'orge, autant du
moins que je pouvais leconjecturer,parce que je n'avais alorsaucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de courage; c'en était assez
pour me faire connaître que la Providence voudrait bien un jour ne me
pas laisser manquer de pain : néanmoins je me voyais dans un grand em-
barras, car je ne savais ni comment moudre ce grain pour en faire de la
farine, ni comment pétrir cette farine pour faire du pain, ni comment
cuire ce pain quand il serait pétri. Toutes ces difficultés jointes au désir
que j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions, et d'avoir par
devers moi un grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de
ne point tâter de cette récolte, mais de la conserver, et de l'employer
tout entière en semence la saison prochaine. En attendant, je voulus
mettre toute mon industrie et toutes les heures de mon travail à exécuter
le grand dessein que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien
que celui de goûter avec usure les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et littéral, que je tra-
vaillais pour ma vie : mais c'est une chose étonnante, et à laquelle je ne
crois pas que beaucoup de gens fassent réflexion, que les préparatifs qu'il
faut faire, le travail qu'il faut subir, et les formes différentes qu'il faut
donner à son ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa perfection ce
qu'où appelle, un morceau de pain.
à
1
I
•s
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi qui étais réduit
à un état de pure nature; et chaque jour aidait à m'en convaincre de
plus en plus, même depuis que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû
d'une manière si extraordinaire et si inattendue, au pied du rocher, et que
j'ai déjà racontée.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourer la terre,
point de boche pour la fossoyer. Il est vrai que je suppléai à cela en me
faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà parlé; mais aussi reconnaissait-
on aisément l'imperfection de cet outil dans mon ouvrage; et quoiqu'il
m'eût coûté plusieurs jours à faire, néanmoins, comme il n'était point
garni de fer tout autour, non-seulement il s'usa plutôt, mais encore cela
était cause que j'en travaillais avec plus de difficulté et moins de succès.
Mais je me résignais à tout cela, et supportais avec une patience égale,
et la difficulté du travail, et le peu de succès dont il était suivi. Après que
mon blé était semé, j'aurais eu besoin d'une herse; mais n'en ayant point,
je me voyais obligé de passer par-dessus ma terre avec une grosse bran-
che d'arbre, que je traînais derrière moi, avec laquelle je grattais, pour
ainsi dire, plutôt que je ne hersais.
. Quand mon grain était en herbe, ou en épi, ou en nature, de combien
de choses n'avais-je pas besoin, comme je l'ai déjà insinué, pour le fer-
mer d'un enclos, en écarter les bêtes et les oiseaux, le faucher, le sécher,
le voiturer, le battre, le vanner et le serrer? Après cela, il me fallait un
moulin pour moudre, un tamis poUr passer la farine, du levain et du sel
pour faire fermenter, et un four pour cuire mon pain. Voilà bien des
.instruments d'un côté, et de l'autre bien des ouvrages différents : je ferai
pourtant voir que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à
aucun de ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup, mais aussi il m'était
d'un grand secours, et je le regardais comme le plus précieux de tous
mes biens. Cependant, tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais
un besoin extrême, m'auraient fait perdre patience, si ce n'eût été qu'il
n'y avait point de remède à cela; d'ailleurs la .perte de mon temps ne
devait point tant me tenir au cœur, parce que de la manière dont je l'a-
vais divisé, il y avait «ne certaine partie du jour affectée à ces sortes
d'ouvrages; et comme je ne voulais employer aucune portion de mon
blé à faire du pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par devers moi les six mois prochains, pour tâcher de me fournir,
par mon travail et par mon industrie, de tous les ustensiles propres à
tourner à profit les grains que je recueillerais.
Mais auparavant il me fallait préparer un pins grand espace de terre,
parce que j'avais déjà une assez bonne quantité de semences pour ense-
mencer plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans me faire
Une bêche. C'est aussi par où je commençai, et il ne se passa pas moins
d'une semaine entière avant que je l'eusse achevée; encore était-elle
fort rude, et mal fagotée, en sorte que mou ouvrage en devint une fois
plus pénible : mais tout cela ne fut point capable de me décourager, ni
de m'empêcher de passer outre; et enfin je semai ma semence en deux
pièces de terres plates unies, les plus proches de ma maison que je pusse
trouver : je les entourai d'une bonne haie. Cette haie était composée du
même bois que celle de ma maison; ainsi je savais qu'elle croîtrait,
et que, dans un an de temps, elle formerait une haie vive, qui ne
demanderait que peu de réparations. Cet ouvrage ne fut point si petit,
qu'il ne m'occupât bien durant trois mois', parce qu'une partie de
ce temps était de la saison pluvieuse, qui ne permettait de sortir que
rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison, par la con-
tinuation des pluies, je m'occupai de la manière que je raconterai tout-à-
l'heure; mais en même temps que je travaillais, je ne laissais pas de
m'amuser à parler à mon perroquet; ainsi il apprit à parler lui-même,
et à dire son nom et son surnom, qui étaient, perroquet mignon, et qui
furent aussi les premières paroles que j'eusse ouï prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait de compa-
gnon dans mon travail, et les entretiens que j'avais avec lui, me délas-
saient souvent des occupations graves et importantes, comme yous l'allez
voir. Il y avait déjà longtemps que je considérais à part moi si je ne pour-
rais point me faire quelques vaisseaux de terre, parce que j'en avais un
besoin extrême; mais j'ignorais la méthode qu'il fallait prendre .pour
pourvoir à ce besoin. Néanmoins, quand je considérais la chaleur du
climat, je ne doutais presque pas que, si je pouvais seulement trouver
de l'argile propre, je ne pusse former un pot, qui, étant séché au soleil,
serait assez dur et assez fort pour être manié, et pour y mettre des choses
sèches de leur nature, et qui demanderaient d'être tenues telles : et
comme je m'attendais bientôt à avoir une assez grande quantité de blé, de
farine et d'autres choses, je me proposais aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire. Pour cet effet, je résolus de me façonner quelques
pots, mais de les faire aussi grands que possible, afin qu'ils se pussent te-
nir fermés comme des jarres, et qu'ils fussent tout prêts à recevoir les
différentes choses que je voudrais y mettre.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il s'en rirait, si je lui disais de
combien de manières bizarres je m'y pris pour former ma matière;
combien étrange et difforme fut la figure que je donnai à mes ouvrages;
combien il y en eut qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans, les
autres en dehors, parce que l'argile n'était pas assez ferme pour soutenir
son propre poids ; combien qui se fêlèrent à la trop grande ardeur du
soleil, pour y avoir été exposés trop précipitamment; combien enfin se
brisèrent en les changeant de place, et avant qu'ils fussent secs, et après
qu'ils le furent; tellement que, quand je me fus donné bien de la peine
et du travail pour l'arracher de son sein, pour l'apprêter, pour la mettre
çn œuvre, je ne pus faire plus de deux vastes et vilaines machines de.
I
terre que je n'oserais appeler jarres, mais qui me coûtèrent pourtant près
de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis au so-
leil, je les soulevai adroitement, et les mis dans deux grands paniers d'o-
sier que j'avais faits exprès pour les empêcher de se casser; et comme il y
avait du vide entre le pot et le pamer, je le remplis tout-à-fait avec de la
paille de riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient toujours
secs, et que j'y pourrais premièrement serrer mon blé, et peut-être aussi
ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases, je fus assez
content du succès que j'eus à en faire bon nombre de petits, comme des
pots ronds, des plais, des cruches, des terrines. L'argile prenait sous ma
main toutes sortes de figures, et elle recevait du soleil une dureté sur-
prenante.
Mais tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais proposée,
qui était d'avoir un pot de terre capable de contenir les choses liquides,
et de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont
j'étais déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant fait un
bon feu pour apprêter mes viandes, je trouvai, en fourgonnant dans le
foyer, un morceau de ma vaisselle de terre qui était cuit, dur comme
une pierre, et rouge comme une tuile. Je fus agréablement surpris de
voir cela, et je dis en moi-même, qu'assurément mes pots se pourraient
très bien cui,re étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés
dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer comment je fe-
rais pour disposer tellement mon feu, que j'y puisse cuire des pots. Je
n'avaft aucune idée, ni du genre de fourneau dont se servent les potiers,
ni du vernis dont ils enduisent la vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que j'avais fût bon pour cela; mais, à tout hasard, je plaçai trois grandes
cruches,, sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec un
gros tas de cendres par-dessous ; je fis autour un feu de bois qui flambait
si bien aux côtés et par-dessus, que, dans quelque temps, je vis mes vases
tout rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les lais-
sai demeurer dans ce degré de chaleur environ cinq ou six heures, jus-
qu'à ce que j'en aperçus un qui n'était pas fendu, à la vérité, mais qui
commençait à fondre et à couler; car le gravier qui se trouva mêlé parmi
l'argile, se liquéfiait par la violente ardeur du feu, et se serait tourné en
verre si j'eusse continué. Ainsi je tempérai mon brasier par degrés, jus-
qu'à ce que les vases commençassent à perdre un peu de leur rouge, et
je fus debout toute la nuit pour y avoir l'œil, de peur que le feu ne s'a-
battit trop soudainement. A la pointe du jour, je me vis riche de trois
cruches, qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très bonnes, et de trois
autres pots de terre aussi bien cuits qu'on le saurait souhaiter^ l'un des-
quels avait reçu un parfait vernis de la fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expérience, je ne me laissai
plus manquer d'aucun vase de terre qui pût m'être utile; mais je puis
bien dire une chose que tout le monde n'est pas obligé de savoir, c'est
que leur forme était extrêmement difforme ; et c'est de quoi l'on ne s'é-
tonnera point, si l'on considère que je n'avais aucun secours, ni aucune
méthode fixe pour un pareil travail, me trouvant à-peu-près dans le cas
des enfants , qui font des pâtés avec de la terre grasse; ou, si vous vou-
lez, d'une femme qui s'érigerait en pâtissière, sans avoir jamais appris à
manier la pâte.
Une chose, si petite en elle-même, ne causa jamais de joie qui égalât
celle que je ressentis lorsque je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait
le feu ; et à peine avais-je eu la patience d'attendre que mes vases fus-
sent refroidis, lorsque j'en mis un sur le feu avec de l'eau dedans, pour
taire bouillir de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien; car un
morceau de bouc que j'avais mis dans le pot, me fît un bon bouillon,
quoique je manquasse de gruau, et de plusieurs autres ingrédients sem-
blables, pour le rendre aussi bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur, après celle-là, c'était
de me pourvoir d'un mortier de pierre où je pusse piler ou battre du blé;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une chose qui requiert tant d'art,
qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais
bien intrigué pour trouver comment je suppléerais à un besoin si indis-
pensable : en effet, le métier de tailleur de pierre est, de tous les métiers,
celui pour lequel je me sentais le moins de talent, outre que je n'avais
aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant 'plusieurs jours
une pierre qui fût grosse, et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir
creuser, ou pour en faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'île, excepté ce que renfermait le corps des rochers, où, faute d'ins-
truments, je ne pouvais ni creuser, ni tailler, ni par conséquent en tirer
quoi que ce soit. Ajoutez à cela que les rochers de l'île n'étaient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre graveleuse qui s'émiait aisément,
et qui n'aurait pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et où le blé n'au-
rait pu se briser, sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Ainsi, ayant
jjerdu beaucoup de temps à chercher une pierre, je désespérai d'y réus-
sir, et pris le parti de me mettre aux champs pour trouver quelque gros
billot qui fût d'un bois bien dur. C'est ce qui me fut aisé à trouver; et
prenant le .plus gros que je pusse remuer, je l'arrondis, et le façonnai en
dehors avec ma hache et ma doloire ; ensuite je le creusai avec un travail
infini, en y appliquant le feu, qui est le stratagème dont se servent les
sauvages pour former leurs canots. Après cela, je fis un gros et pesant pi-
lon, du bois qu'ofl appelle bois de fer. Je mis à part ces préparatifs, en
attendant le temps de ma seconde moisson, après laquelle je me propo-
sais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine et
me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était de me
•faire un sas ou un tamis, pour préparer ma farine et la séparer des cosses
et du son, sans quoi je ne voyais pas qu'il fût possible d'avoir du pain. La
chose était si difficile en elle-même, que je n'avais presque pas le cou-
rage d'y penser : en effet, j'étais bien éloigué d'avoir les choses requises
rpour faire un tamis ; car il ne me fallait pas moins qu'un beau canevas,
ou bien quelque autre étoffe transparente pour passer la farine. Ce fut là
pour moi une vraie enclouure, qui me retint dans l'inaction et dans l'in-
certitude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile n'était
que des guenilles : j'avais à la vérité du poil de bouc, mais je ne savais
comment le filer, ni travailler au métier ; et quand même je l'aurais su,
il me manquait les instruments propres. Tout ce que je pus faire pour re-
médier à ce mal, fut que je me rappelai enfin dans la mémoire, que par-
ini les bardes de nos mariniers que j'avais sauvées du vaisseau, il y avait
quelques cravates de toile de coton. C'est à quoi j'eus recours, ej avec
quelques morceaux de cravates, je me fis trois petits sas assez propres pour
mon travail. Je ne m'en servis pas d'autres pendant plusieurs années; et
nous verrons en sa place ce que je leur substituai, quand la nécessité ou
l'occasion se présentèrent.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient s'étendre
tant à pétrir qu'à cuire au four ; mais premièrement je n'avais point de
levain, et même je n'entrevoyais aucune possibilité d'acquérir une chose
de cette nature: c'est pourquoi je résolus de ne m'en mettre plus en peine,
et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée. Pour ce qui est du four, mon
esprit était en travail pour imaginer les moyens d'en fabriquer un. A la
fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein, la voici.
Je fis quelques vases de terre fort larges, mais peu profonds, c'est-à-dire
qu'ils pouvaient avoir deux bons pieds de diamètre, sans fournir plus de
neuf pouces de profondeur ; je les cuisis au feu, comme j'avais fait les
autres, et les mis ensuite à part. Or, quand je voulais enfourner mon
pain, mon début était de faire un grand feu sur mon foyer, qui était
pavé de briques carrées, mises à ma façon; et j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de géométrie. Lorsque mon feu de bois
était à-peu-près réduit en charbons ardents, j'étendais ces charbons au
long et au large sur mon âtre, en sorte qu'il en fût tout cou vert, etles
laissais de même jusqu'à ce qu'il fût devenu extrêmement chaud ; alors
j'en écartais les charbons et les cendres en les balayant bien promptement,
puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de terre dont
vous avez vu la description, et autour duquel je ramassais les charbons
avec les cendres, pour y concentrer ou même en augmenter la chaleur.
De cette manière, je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans le
meilleur four du monde; et, non content de faire le boulanger, je tran-
chais encore, du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux et poudins de
riz. A la vérité je n'allais pas jusqu'à ce point de perfection que de luire
des pâtés; mais quand même je l'aurais entrepris, je ne sache pas ce que
j'aurais pu y mettre, à moins que ce fût de la chair de boucs ou de vola-
tilles : or, l'un et l'autre auraient fait triste figure dans un pâté, qui n'au-
rait pas été bien assaisonné.'
On ne doit pas s'étonner si j'avance que toutes ces choses m'occupèrent
pendant la plus grande partie de la troisième année de mon séjour dans
l'île; car il est à remarquer qu'il y eut plusieurs intervalles de temps que
j'employai à vaquer aux moissons et à l'agriculture. En effet je coupai
mon blé dans la bonne saison, je le transportai au logis du mieux que je
pus, et j'en conservai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que
j'eusse le loisir de les égréner entre mes mains, parce que je n'avais ni
aire, ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains augmentait, j'avais véri-
tablement besoin d'élargir ma grange pour les loger; car mes semailles
avaient tant rapporté, que ma dernière récolte monta à vingt boisseaux
d'orge, et tout au moins à une pareille quantité de riz, si bien que je me
voyais en état de vivre à discrétion, moi qui, depuis longtemps, faisais
abstinence de pain, c'est-à-dire, depuis que je n'avais plus de biscuit. Je
voulus voir aussi quelle quantité de blé me suffirait pour une année, et si
je ne pourrais pas me passer d'une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux étaient tout au-
tant que j'en pouvais consommer dans un an. Ainsi je résolus de semer
chaque année la même quantité que j'avais semée la dernière fois, espé-
rant qu'elle me fournirait du pain en assez grande abondance.
Tandis que ces choses se passaient, vous pouvez bien vous imaginer
que mes pensées roulèrent souvent sur la découverte que j'avais faite de
la terre située vis-à-vis de l'île, et je ne pouvais que sentir une secrète
impulsion de m'y voir débarqué, considérant que le pays où je me
voyais était inhabité ; que celui auquel j'aspirais était dans le continent,
et que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais de-là passer outre et
trouver quelque moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements, je ne faisais point entrer en ligne de
compte les dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise : celui, en-
ire autres, de tomber entre les mains des sauvages, mais de sauvages plus
cruels que les tigres et les lions d'Afrique, parce que ce serait un miracle
s'ils ne me massacreraient point ou s'ils ne me dévoreraient, en cas qu'ils
reconnussent mes traces. Je me ressouvenais encore d'avoir ouï dire que
les habitants des côtes des Carjbes étaient anthropophages, ou mangeurs
d'hommes, etje savais, par la latitude, que je ne pouvais pas être fort
éloigné de ce pays-là ; que, supposé que ces peuples ne fussent point an-'
thropophages, je n'en courrais pas moins le danger d'en être tué , s'ils
venaient à m'attraper, puisque c'avait été le sort de plusieurs Européens
avant moi, quoiqu'il fussent au nombre de dix, quelquefois même de
vingt personnes, à plus forte rajson devais-je craindre pour-moi, qui me
voyais seul, et incapable par conséquent de faire une longue défense:
toutes ces choses, dis-je, que j'aurais dû considérer mûrement, et qui
dans la suite me firent faire bien des réflexions, ne m'entrèrent pas seule-
ment dans l'esprit au commencement; mais j'étais entièrement possédé
du désir de traverser la mer pour prendre terre de l'autre côté.
Ce fut alors que je regrettai mon garçon Xuri, et le grand bateau qui
cinglait avec une voile latine ou triangulaire, sur lequel j'avais navigué
environ onze cents milles, le long des côtes d'Afrique; mais ces regrets
n'aboutissaient à rien, et il me vint en pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment, laquelle, après notre naufrage, avait été portée parla
tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai
cette seconde fois à-peu-près dans la même situation, quoiqu'un peu plus
loin que la première ; elle était presque tournée sens dessus-dessous,
flanquée contre une longue éminence de gros sable, où la violence des
vents et des flots l'avait portée, et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber, et à la lancer en-
suite dans la mer, elle aurait bien pu me servir, et me porter aisément au
Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible de la re-
tourner et de la poser sur sa quille, que de remuer l'île. Quoi qu'il en
soit, je m'en fus dans les bois, où je coupai des léviers et des rouleaux
que je rapportai à l'endroit du bateau, résolu d'essayer ce que je pourrais
faire ; me persuadant que si je pouvais une fois le dégager de là, il ne me
serait pas difficile de réparer les dommages qu'il avait reçus, et d'en faire
un bon bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur mer sans
scrupule.
A la vérité je ne m'épargnai point dans ce travail infructueux, et je
pense que je n'y consumai pas moins de trois ou quatre semaines; mais
enfin, voyant que mes forces étaient trop petites pour relever un si pesant
fardeau, je me mis à creuser par-dessous, et à employer la voie de la sape
pour la faire tomber, plaçant en même temps plusieurs pièces de bois,
pour le ménager tellement dans sa chute, qu'il pût tomber sur son fond!
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me fut pas possible, ni de
le redresser, ni même de me pouvoir glisser dessous, bien éloigné de l'a-
vancer vers l'eau; ainsi je me vis contraint de me désister de mon projet,
et cependant, chose étrange! tandis que les espérances que j'avais conçues
de mon bateau s'évanouissaient, la démangeaison de m'exposer sur mer,
pour gagner le continent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure que
* la chose paraissait le moins possible.
Sur cela je pensai si, sans le concours d'instruments et de personnes,
il ne me serait pas possible de me faire, avec le tronc d'un arbre, un ca-
not ou une gondole semblable à celles que font les habitants originaires
Ue ces pays. La chose me parut non-seulement praticable, mais encore
lauie ; et 1 idée seule d'un tel projet jointe à ce que je m'imaginais d'a-
VOir plus de commodités que les Nègres etles Américains, pour une telle
exécution, me repaissait agréablement ; mais d'un autre côté je ne faisais
nulle attention aux inconvénients particuliers qui me viendraient à la tra-
verse, de plus qu'aux Américains; entre autres, par exemple, le défaut
d'assistance de qui que ce fût, pour remuer mon canot quand une foisilse-
rait achevé, et pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup plus diffi-
cile pour moi à surmonter, que le manque de tous les outils ne l'était
pour ces sauvages ; car à quoi me servirait-il qu'après avoir choisi dans
les bois un arbre d'une vaste grandeur, je pusse l'abattre avec un travail
infini, ensuite le charpenter et le façonner en dehors avec mes outils,
pour lui donner la figure d'un bateau; de plus, le brûler ou le tailler en
dedans pour le rendre creux et complet ; à quoi, dis-je, me servait tout
cela, s'il me le fallait laisser à la fin précisément dans l'endroit où je l'a-
vais trouvé, faute de le pouvoir lancer à l'eau?
Il semble d'abord que je ne pouvais pas avoir présente à mon esprit la
moindre idée de l'état où je me trouvais, en travaillant à faire ce bateau, à
moins de considérer en même temps comment je le mettrais en mer;
mais le désir ardent de me mettre dessus, pour traverser jusqu'à la terre
ferme qui paraissait de l'autre côté, captivait tellement tous mes sens, que
je n'eus pas le loisir de songer une seule fois aux moyens de l'ôter de
dessus la terre où il était : et sans doute qu'il m'aurait été incomparable-
ment plus aisé de lui faire faire l'espace de quarante-cinq milles sur mer,
que celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu où il au-
rait pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme puisse faire, à moins que
d'avoir perdu le sens commun, lorsque je me mis à travailler à ce bateau.
Je m'applaudissais de former un tel dessein, sans penser si je serais
capable de l'exécuter : non que je songeasse quelquefois à la difficulté
de lancer mon bateau; mais c'était une matière que je n'approfondissais
point, et je terminais tous mes doutes par cette solution extravagante:
a Ça, ça, disais-je en moi-même, faisons-le seulement, et quand une fois
il sera achevé, nous trouverons dans notre imagination le moyen de le
mouvoir et de le mettre à flot. »
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du bon sens;
mais enfin mon entêtement avait pris le dessus, et je me mis à travailler.
Je commençai par couper un cèdre. Je doute si le Liban eu fournitjamais
un pareil à Salomon, lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia-
mètre de cet arbre était par le bas, et près du tronc, de cinq pieds et
dix pouces; de-là il prenait quatre pieds et onze pouces sur la longueur'
de, vingt-deux pieds, ensuite il allait en diminuant jusqu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis cet arbre, car je
fus assidu pendant vingt jours à hacher et tailler au pied. Je fus quinze
jours de plus à l'ébrancher et à en trancher le sommet vaste et spacieux;
à quoi j'employai haches et besaiguës, et tout ce que la charpenterie me
pouvait fournir de plus puissant, jcjnt à toute la vigueur dont j'étais
avec mesure et proportion, afin d'en faire quelque chose de semblable au
dos du bateau, tellement qu'il pût flotter droit et comme il faut. Je ne
mis guère moins de trois mois à travailler le dedans, et à le creuser jus-
qu'au point d'en faire une parfaite chaloupe. Je vins même à bout de ce
dernier article sans me servir de feu, ni d'aucune autre voie que celle du
marteau, du ciseau, et d'une assiduité au travail que rien ne pouvait
ralentir, jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un canot fort beaut assez
grand pour porter aisément vingt-six hommes, et par conséquent suffi-
samment pour moi et pour toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie extrême ; et à
la vérité c'était le plus grand canot ou la plus belle gondole que j'eusse
-vue de ma vie, bâtie d'une seule pièce : mais aussi je vous laisse à penser
combien de rudes coups j'avais été obligé de frapper. La seule chose qui
me restait à faire, c'était de le mettre en mer; et s'il m'eût été possible
d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris
le voyage du monde le plus téméraire, et où il y aurait eu le moins
d'apparence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour le lancer à l'eau avortèrent,
quoiqu'après m'avoir coûté un travail infini. Il n'était cependant éloigné
de la mer que de deux cents verges ; mais le premier inconvénient qui se
présentait, c'est qu'il y avait une éminence sur mon chemin de là à la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point : je résolus de le lever entièrement
avec la bêche et même de faire tant que de réduire la hauteur en pente.
J'entrepris la chose, et je ne saurais dire combien je me peinai pour cela;
il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins précieux que celui de ma
liberté', pour me soutenir dans une telle rencontre ; mais quand j'eus
aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé : car il m'était aussi
impossible de remuer ce canot, que l'autre bateau dont j'ai déjà parlé.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le projet de creuser
un bassin ou un canal pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à la mer. Je commençai
l'ouvrage sans délai; et, dès le commencement, venant à calculer quelle
en devait être la profondeur, la largeur, et qu'elle serait ma méthode
pour le vider, je trouvai qu'avec toutes les aides que je pouvais avoir, et
que je ne devais pas aller chercher hors de moi-même, il me faudrait
bien dix ou douze ans de peines et de travail avant de l'avoir achevé; car
le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû être profond de
yingt-deux pieds, pour le moins, dans l'endroit le plus distant de la mer:
ainsi je me désistai encore de ce projet, quoiqu'avec bien de la répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible, et me fit sentir, mais un peu tard,
quelle folie il y a à entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les
frais, et sans peser avec justesse si les difficultés qui se rencontrent dans
i'exécution, ne sont pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, je finis la quatrième année de
mon séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la même dévo-
tion, et avec autant de sujets de consolation que je l'avais fait les années
précédentes; car, par une étude constante de la. parole de Dieu, par l'ap-
plication que je m'en faisais, et à ma condition, par le secours de la grâce
j'acquis une science différente de celle que je possédais auparavant. Déjà
j'avais de toutes autres notions des choses ; je regardais le inonde comme
une {erre étrangère où il n'y avait pour moi aucun établissement à faire,
où rien ne pouvait être l'objet de mes espérances, non plus que de mes
désirs : en effet je n'avais non plus de commerce avec ce monde, et, se-
lon toutes les apparences, je n'en devais jamais plus avoir. Il me semblait
que je le pouvais regarder dès-lors comme nous le regarderons
peut-être en l'autre monde, je veux dire comme un lieu où j'avais vécu
autrefois, mais d'où j'étais sorti; et véritablement je pouvais bien dire ce
qu'Abraham disait au mauvais riche, dans la parabole de l'Évangile : « tt
y a un grand abîme entre toi et moi.
En premier lieu, je croyais me pouvoir féliciter à bon droit, de ce
qu'une puissante barrière me garantissait suffisamment des maux conta-
gieux du siècle : je ne redoutais ni la convoitise des yeux, ni l'orgueil de
la vie; je n'avais rien à convoiter, parce que je possédais déjà toutes les
choses dont j'étais actuellement capable de jouir : j'étais le seigneur du
lieu, je pouvais même, si bon me semblait, me donner le titre de roi, où,
si vous voulez, d'empereur de tout le pays, car tout était soumis à ma
puissance, partout j'exerçais un empire despotique; point de rival, de
compétiteur pour me disputer le commandement ou la souveraineté.
J'aurais pu amasser des magasins de blé, mais il ne m'aurait été d'aucun
usage, et c'est pour cela que je n'en faisais croître qu'autant que j'en
avais besoin ; je pouvais avoir des tortues à discrétion, mais il me suffi-
sait d'en prendre une de temps en temps pour fournir abondamment
à mon nécessaire : j'avais assez de merrain pour construire une
flotte entière, et quand ma flotte aurait été bâtie, j'aurais pu faire d'assez
copieuses vendanges pour la charger de vins et de raisins secs.
Mais les choses dont je pouvais faire usage, étaient les seules qui eussent
de la valeur chez'moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui était néces-
saire pour ma nourriture et pour mon entretien. Eh! de quoi m'aurait
servi le surplus? Si j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais man-
ger, il aurait fallu l'abandonner au chien ou aux vers; si j'eusse semé
plus de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté. Les arbres
que j'avais abattus, restaient épars sur la terre pour y pourrir, car je n'a-
vais besoin de feu que pour faire ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même me convainqui-
rent, après de justes réflexions, qu'en ce monde-ci les choses ne nous sont
bonnes par que rapport à l'usage que nous en faisons, et que nous n'en
jouissons ni plus ni moins, qu'autant que nous nous en servons, à la rc>
serve néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps et lieu, ponr
• exercer la libéralité envers les autres. Qu'on mette à la place où j'étais,
par exemple, l'harpagon du monde le plus complet : je soutiens qu'il sera
bientôt guéri du péché d'avarice qui le possède. En effet, j'avais du bien
par-dessus les yeux, et je ne savais qu'en faire :je ne pouvais désirer que
quelques petites bagatelles qui me manquaient, et qui m'auraient été d'un
grand secours. J'ai déjà fait mention d'une somme que j'avais, tant en or
qu'en argent, et qui montait à peu-près à trente-six livres sterling : hélas!
que ce meuble m'était inutile ! qu'il attirait peu mon attention! c'était à
mes yeux quelque chose de moins que la boue, et je n'en faisais pas plus
de cas que d'usage. Je me disais souvent à moi-même, que je donnerais
volontiers une poignée de cet argent paur un nombre de pipes à fumer du
labac, ou pour un moulinet à moudre mon blé : que dis-je ! j'aurais donné
le tout pour autant de semences de carottes qu'on en a pour six sous en An-
gleterre, et j'aurais cru faire un excellent marché, si j'avais pu changer
ces espèces contre une poignée de pois, de fèves et une bouteille d'encre;
car dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en revenait pas le
moindre avantage ni la moindre douceur; mais elles croupissaient dans
un tiroir, où elles moisissaient à cause de l'humidité des saisons pluvieu-
ses; et quand même le tiroir eût été tout plein de diamants, j'en aurais
fait encore le même cas, et ils n'auraient été de nulle valeur chez moi,
parce qu'ils ne pouvaient m'être d'aucun service.
Je menais alors une beaucoup plus belle vie en elle-même, que je n'a-
vais fait au commencement ; et cet amendement avait une influence égale
sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour prendre
mon repas, je rendais mes très humbles actions de grâces à la Provi-
dence, et je l'admirais en même tem.ps de m'avoir ainsi dressé une table
au milieu du désert. J'appris à donner plus d'attention au bon côté de ma
condition, qu'au mauvais ; à considérer ce dont je jouissais, plutôt que ce
dont je manquais, et à trouver quelquefois, dans cette méthode, une
source de consolations secrètes, dont je ne puis exprimer la force par mes
faibles paroles. C'est ce que j'ai été bien aise de remarquer ici, pour en
graver l'image dans la mémoire de certaines gens, qui, toujours mécon-
lents, n'ont point de goût pour les biens que Dieu leur a départis, parce
qu'ils tournent leurs yeux et leurs désirs vers des choses qu'il ne leur a
pas données. Enfin, il me paraissait que les mécontentements qui nous
rongent sur ce que nous n'avons pas, émanent tous du manque de re-
connaissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion m'était encore d'un grand usage, et qui sans doute
ne le serait pas moins à toute personne qui aurait le malheur de tomber
dans un pareil cas, que le mien : c'était de comparer ma condition pré- •
sente à celle à laquelle je m'clais atlcndu dans le commencement, et
dont j'aurais très certainement subi toute la rigueur, si Dieu, par sa pro-
vidence admirable, n'çùt procuré mon salut dans les suites de mon nau-
pusse non-seulement aller à bord, mais encore en rapporter et débarquer
quantité de choses qui m'étaient d'une grande utilité et d'un grand se-
cours; sans quoi j'aurais manqué d'outils pour travailler, d'armes poui*
me défendre, de poudre et de plomb pour aller à la Chasse, et pourvoit
par ce moyen à ma nourriture.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me représenter,
avec les couleurs les plus vives, la manière dont j'aurais agi si je n'eusse-
rien tiré du bâtiment; comme je n'aurais pas seulement pu attraper quoi
que ce soit pour ma nourriture, si ce n'est peut-être quelques poissons et
quelques tortues; et comme il se passa un long temps avant de découvrir
aucune de ces dernières, il y a toute apparence que j'aurais péri sans
faire cette découverte; que si j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme uri
véritable sauvage ; si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque nou-
veau stratagème, je n'aurais pas su comment écorcher le premier, ni
comment éventrer l'un et l'autre: en sorte qu'il m'aurait fallu employer
et mes ongles et mes dents, à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très sensibles à la bonté de la Providence
à mon égard, et très reconnaissant envers elle pour ma condition présente,
quoique pas exempte de peines et de misères. Je ne puis m'empêcher de
recommander cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui,
dans leur malheur, sont sujets à faire des exclamations, comme qui di-
rait : Y a-t-il une affliction semblable à la mienne? Que ces gens-là, dis-
je, considèrent combien pire est le sort de tant d'autres, et combien pire
pourrait être le leur, si la Providence l'avait jugé à propos!
Je faisais encore une autre réflexion, qui contribuait beaucoup à forti-
fier mon esprit et à remplir mon cœur d'espérance : c'était de comparer
l'état où je me voyais, à ce que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent,
j'aurai dû m'attendre, comme à un juste salaire que j'aurais reçu de la
main vengeresse de Dieu. J'avais mené une vie détestable, entièrement
élognée de la connaissance et de laj crainte de mon créateur : mes pa-
rents m'avaient donné de bonnes instructions; ils n'avaient rien épargné
dès ma plus tendre jeunesse, pour infuser dans mon âme des sentiment*
de religion et de christianisme, une sainte vénération pour tous mes de-
voirs, une connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné
par l'auteur de la nature dans ma création : mais, pour mon malheur»
j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier, qui est, de tous les états du
monde, celui où l'on a moins la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait
plus de sujets de le craindre. Je dis donc que la mer et les matelots que je
fréquentais dès ma première jeunesse; les railleries profanes et impics de
'mes commensaux ; le mépris des dangers que j'affrontais de gaieté de
cœur; la vue de la mort avec laquelle je m'étais familiarisé par une
longue habitude; l'éloignement de toute occasion, ou de converser avec
d'autres personnes que celles de ma trempe, ou d'entendre dire quelq^uç
chose qui fût bon, ou qui tendît au bien : toutes ces choses, dis-je com-
pliquées ensemble, étouffèrent en moi toute semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais actuellement, soit à ce que je
devais être un jour, et mon endurcissement était tel, que dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel me favorisait, comme lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine
portugais dans son bord, lorsque je possédais une belle plantation dans le
Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs autres
occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions de grâces que je lui de-
vais ; je ne songeai jamais à l'invoquer dans mes grandes calamités : je
ne parlais de cet Être Suprême que pour avilir son nom, que pour jurer,
que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions : j'avais vécu en scélé-
rat, dans l'iniquité et le crime, et néanmoins ma conservation était l'effet
de la Providence; Dieu avait déployé à mon égard des bontés sans nombre;
il m'avait puni au-dessous de ce que mes iniquités méritaient, et avait
pourvu libéralement à ma subsistance : toutes ces réflexions, dis-je, me
donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait accepté ma repentance, et que je
n'avais pas encore épuisé les trésors infinis de sa miséricorde.
Toutes ces réflexions me portèrent, non-seulement à une entière rési-
gnation à la volonté de Dieu, mais encore m'inspirèrent pour lui de vifs
sentiments de gratitude et de reconnaissance. J'étais encore au nombre
des vivants, je n'avais pas reçu la juste punition de mes crimes ; au con-
traire, je jouissais de plusieurs avantages auxquels je n'aurais pas dû m'at-
tendre : ainsi je n'avais pas à me plaindre, ni à murmurer davantage de
ma condition ; j'avais plutôt tout lieu de me réjouir, et de remercier Dieu
de ce que j'avais du pain, par une suite continuelle de prodiges. Le mi-
racle qu'il avait opéré en faveur d'Êlie, à qui les corbeaux apportaient à
manger, n'était pas aussi grand que celui qu'il avait opéré à mon égard.
Ma conservation n'était qu'une longue suite de miracles. Je considérais
d'ailleurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu, dans le monde habitable,
où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec les hommes, mais
aussi je n'avais à craindre, ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune
bête féroce ou venimeuse, ni la cruauté barbare des Cannibales : ma vie
était en sûreté à tous ces égards.
En un mot, si ma vie était d-un côté une vie de tristesse et d'affliction,
il faut avouer, de l'autre, que j'y ressentais des effets bien sensibles de la
miséricorde divine à mon égard : il ne me manquait rien, pour vivre
avec douceur, que d'avoir un sentiment vif et continuel de la bonté de
Dieu et de ses soins envers moi. Ces pensées, quand j'y réfléchissais, me
consolaient entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et ma mé-
lancolie.
Û y avait déjà longtemps, ainîii que je l'ai dit, qu'il ne me restait plus
qu'un peu d'encre ; je tâchais de la conserver, en y mettant de l'eau de
temps en temps ; mais enfin elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je
remarquer sa noirceur sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquais les
jours où il m'était arrivé quelque chose de remarquable. Il me souvient
que ces jours extraordinaires tombaient presque tous sur les mêmes jours
del'année. Si j'avais eu quelque penchant superstitieux pour le sentiment,
« qu'il est des jours heureux et des jours malheureux, » je n'aurais pas
manqué d'appuyer mon opinion sur un concours si curieux.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez mon père, que j'ar-
rivai à Hull, et que je me fis matelot, ce même jour de l'année, dis-je,
ie fus pris par un vaisseau de guerre de Salé, et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un naufrage dans la rade
d'Yarmouth, je me sauvai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui était le 30 septembre, ce même
jour, dis-je, 26 ans après, je fus miraculeusement sauvé, lorsque la tem-
pête me jeta sur cette île. Ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont
commencé par le même jour de l'année. .
La première chose qui me manqua après l'encre, fut le pain, ou plutôt
le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagéavec
la dernière frugalité, ne m'en étant accordé, pendant l'espace de plus
d'une année, qu'un petit gâteau par jour, cependant il me manqua lotit-
à-fait un an avant que je pusse en faire du blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il y avait longtemps qtte je
n'avais plus de linge, hors quelques chemises bigarrées, que j'avais trou-
vées dans les coffres des matelots, et que je conservais autant qu'il m'é-
tait possible, parce que très souvent je ne pouvais souffrir que la chemise.
Ce fut un grand bonheur pour moi, de ce que, parmi les habits des ma- .
telots, je trouvai presque trois douzaines de chemises. Je trouvai aussi
quelques surtouts grossiers; mais ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils
étaient trop chauds.
Bien que les chaleurs fussent si violentes que je n'avais aucun besoin
d'habits, cependant, quoique je fusse seul, je ne pus jamais me résoudre
à aller nu : je n'y avais aucune inclination, je n'en pouvais pas même
supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insup-
portable quand j'étais nu, que lorsque j'avais des habits sur moi. Elle me
causait souvent des vessies sur toute ma peau; au lieu que lorsque j'étais
en chemise, l'air entrant par dessous, l'agitait 4e façon que j'en étais
deux fois plus au frais. De même, je ne pus jamais m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil sans avoir la tête couverte ; le soleil dardait ses rayons avec
une telle violence, que quand j'étais tête nue, j'y ressentais à l'instant
de grands maux, mais qui me quittaient dès que je metiais un chapeau.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à employer les haillons
que j'avais (et que j'appelais des babits) à un usage conforme à l'état où
j'étais. Toutes mes vestes étaient usées : je m'appliquai donc à faire une.
nature que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçais donc le métier de tail-
leur, ou plutôt de ravaudeur, car mon travail était pitoyable, et je vins
à bout, après bien des peines, de faire deux ou trois nouvelles vestes, des
culottes, ou des caleçons; mais, comme je l'ai dit, mon Iravail était
massacré d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de toutes les bêtes que j'avais
tuées, j'entends les bêtes à quatre pieds; mais comme je les avais éten-
dues au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne pus
les employer à aucun usage: mais de celles dont je pus me servir, j'en
fis premièrement un grand bonnet, en tournant le poil en dehors, pour
me mettre mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un
habit entier, je veux dire une veste lâche et des culottes ouvertes, car mes
habits devaient me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. La
vérité de l'histoire veut que j'avoue ici qu'ils étaient massacrés de la plus
pitoyable manière. Si j'entendais peu le métier de charpentier, j'enten-
dais moins encore celui de tailleur. Quoi qu'il en soit, ces habits me ser-
virent très bien ; la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et bien des pei-
nes à faire un parasol. J'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage pour les chaleurs extraordinaires. Or, comme le climat que
j'habitais, était aussi chaud, ou même davantage, car j'étais plus près de
l'équateur ; comme d'ailleurs, mes nécessités m'obligeaient souvent de
sortir par la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi grande commodité
que celle-là. Cet ouvrage me coûta extrêmement ; car après avoir pris des
peines infinies, il se passa bien du temps avant que je pusse faire quelque
chose qui fût capable de me préserver de la pluie et des rayons du soleil:
encore cet ouvrage ne put-il me satisfaire, ni deux ou trois autres que je
fis ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je ne pouvais pas les plier
ni les porter autrement que sur la tête ; c^jui me causait trop d'embar-
ras. Enfin pourtant j'en fis un qui reportait assez à mes besoins ; je le
couvris de peaux, en tournant le poil du côté d'en haut. J'y étais à l'abri
de la pluie, comme si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par les
chaleurs les plus brûlantes, avec plus d'agrément que.je ne faisais aapa-^
ravant dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais nul besoin, je le
fermais et le portais sous le bras.
ai Je vivais aussi avec beaucoup de douceur ; mon esprit était tranquille;
je m'étais résigné à la volonté de Dieu, je m'étais entièrement soumis
aux ordres de la providence. Je préférais cette vie à celle que j'aurais pu
mener dans le commerce du monde; car s'il m'arrivait quelquefois de
regretter la conversation des hommes, je me disais aussitôt à moi-même;
a Ne converses-tu pas avec toi-même? et pour parler ainsi, ne Converses.
« tu pas avec Dieu lui-même, par des éjaculations vers lui? La société
<s peut-elle te procurer d'aussi grands avantages ? ».
ROBJKSON CRUSOK. "-'
i'
d'extraordinaire pendant l'espace de cinq ans. Je vivais dans le train de
vie que j'ai représenté ci-dessus. J'étais dans les mêmes circonstances, elt
dans la même place que j'ai déjà dit. La principale occupation, outre
celle de semer mon orge et mon riz, d'a'ccommoder mes raisins, et d'al-
ler à la chasse, fut pendant ces cinq années celle de faire un canot. Je
l'achevai, et en creusant un canal profond de six pieds, et large de qua-
tre , je l'amenai dans la baie. Pour le premier, qui était d'un prodigieuse
grandeur, et que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le met'
ire à l'eau, ni faire un canal assez grand pour y conduire l'eau de la mer.
Je fus obligé de le laisser dans sa place, comme s'il eût dû me servir de
leçon pour être plus circonspect à l'avenir; mais, comme on vient de le
voir, ce mauvais succès ne me rebuta point. Je profitai de ma première
inadvertance ; et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire un second
canot, fût à un demi-mille de la mer, et qu'il fût bien difficile d'y amener
l'eau de si loin, cependant, comme la chose n'était pas impraticabe, je ne
désespérai pas de la porter à son exécution. J'y travaillai pendant deux p
ans. Je ne plaignais point mou travail, tant était grand l'espoir de me re-
mettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini ; mais sa grandeur ne répondait point
au dessein que j'avais, lorsque je commençai à y travailler: c'était de ha*
sarder un voyage en terre ferme, et qui aurait été de quarante milles. Je
quittai-donc mon travail, et me résolus au moins à faire le tour de l'île.
Je l'avais déjà traversée par terre, comme je l'ai dit, et les découvertes
que j'avais faites alors, me donnaient un violent désir de voir les autres
parties de mes côtes. Je ne songeai donc qu'à mon voyage; et, pour agir
avec plus de précaution, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut possi-
ble ; j'y fis un mât et une voile. J'en fis l'essai, et trouvant que mon ca-
not ferait très bien voile, je fis 4es boulins, ou des layettes dans ces deux
extrémités, pour y préserver mes provisions et mes munitions contre la
pluie et l'eau de la mer qui fourrait entrer dans le canot ; j'y fis encore
un grand trou pour mes armes, et je le couvris du mieux que je pus,
afin de le conserver sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de mon canot, pour m'y
mettre à l'ombre. Je me promenais de temps en temps dans mon canot,
sur la mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin, impa- -
tient de voir la circonférence de mon royaume, je me résolus entière* .
ment à en faire le tour. J'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge (je devais plutôt les appeler des gâ-
teaux), un pot de terre plein de riz sec, dont,j'usais beaucoup, une petite
bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre et de la dragée
pour en tuer d'autres ; enfin, deux des gros surtouts dont j'ai parlé ci-
dessus; l'un pour m'y coucher, et l'autre pour me couvrir pendant la
nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de mon règne ou de ma cap-
tivité (vous l'appellerez comme il vous plaira) que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étais attendu. L'ile en elle?
même n'était pas fort large, mais elle avait à son est un grand rebord de
rochers, qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer; les uns s'éle-
vaient au dessus de l'eau, et les autres étaient cachés : il y avait outre
cela, au bout de ces rochers, un grand fond de sable qui élait à sec, et,
avancé dans la mer d'une demi-lieue, tellement que, pour doubler cette
pointe, j'étais obligé d'aller bien avant en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, j'allais renoncer à mon en-
treprise , fondé sur l'incertitude, soit de la manière dont je pourrais re-
venir sur mes pas; je revirai même mon canot et me mis à l'ancre, car
j'ai oublié de dire que je m'en étais fait une d'une pièce rompue d un gra-
pin que j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai; puis je
montai sur une petite éminence, d'où je découvris toute cette pointe et
toute son étendue : ce qui me fit résoudre à continuer mon voyage.
Entre autres observations que je fis sur la mer de ces endroits, j'ob-
servai un furieux courant qui portait à l'est, et qui touchait la pointe de
bien près. Je l'étudiai donc autant que je pus, car j'avais raison de crain-
dre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y tombais, il ne me portât ea
pleine mer, d'où j'aurais eu peine à regagner mon île. La vérité est que
les choses seraient arrivées comme je le dis, si je n'eusse eu la précau-
tion de monter sur cette petite éminence; car le même courant régnait
de l'autre côté de l'île, avec cette différence pourtant qu'il s'en écartait de
beaucoup plus loin. Je remarquai aussi qu'il y avait une grande barre au
rivage; d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces difficultés,
si j'évitais le premier courant, car j'étais sûr de pouvoir profiter de cette
barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent qui soufflait
assez fort, était à l'est-sud-est, et que d'ailleurs, comme il portait contre
le courant, et qu'il causait divers brisements de mer sur la pointe, il n'é-
tait pas sûr pour moi, ni de me tenir trop au rivage, ni de m'écarler loio
en mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Mais au troisième jour le vent étant tombé, et la mer calme, je recom-
mençai mon voyage. Que les pilotes téméraires et ignorants profitent dp
de qui m'est arrivé en cette rencontre. Je n'eus pas plutôt atteint la
pointe, que je me trouvai dans une mer très profonde, et dans un cou-
rant aussi violent que le pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais
pourtant pas plus éloigné de terre que de la longueur de mon canot. Ce
courant m'emporta, moi et mon canot, avec une telle violence, que je ne
pus jamais retenir mon bateau auprès du rivage. Je me sentais emporté
loin de. la barre qui était à ma gauche. Le grand calme qui régnait ne me
laissait rien à espérer des vents, çt toute ma mauçeuvre a'abovitj§s.ajt à

que l'île était entourée de deux courants, et que par conséquent ils de-
vaient se rejoindre à la distance de quelques lieues. Je crus donc être ir-
révocablement perdu ; je n'avais plus aucune espérance de vie, et je
comptais sur une mort certaine : que je craignisse d'être noyé, la mer
était calme, mais je ne voyais pas que je pusse manquer de périr de faim.
Toutes mes provisions n'étaient qu'un de mes pots de terre plein d'eau
fraîche, et une grande tortue. Je prévoyais que ce courant me jeterait
en pleine mer, où je n'avais pas d'espérance de rencontrer, après un
voyage peut-être de plus de mille lieues, ni rivages, ni îles, ni continents.
Qu'il est facile à la Providence, disais-je en moi-même, de changer la
condition la plus triste en une autre plus déplorable encore ! Mon île me
paraissait alors le lieu du monde le plus délicieux : toute la félicité que
je souhaitais, c'était d'y rentrer. «Heureux désert, m'écriai-je en y tour-
« nant la vue, heureux désert, je ne te verrai donc plus! Que je suis mi-
« sérable! je ne sais où je fus porté. Malheureuse inquiétude! tu m'as
« fait quitter ce séjour charmant, souvent tu m'as fait murmurer contre
« ma solitude ; mais maintenant que ne donnerai-je point pour y retour-
'« ner! » En effet, nous sommes tels de notre nature, que nous ne sen-
tons les avantages d'un état, qu'en éprouvant les incommodités d'un
autre.
Nous ne connaissons le prix des choses que par leur privation. Per-
sonne ne concevra jamais la consternation où j'étais, de me voir em-
porté de ma chère île dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'ava'i plus d'espérance de la revoir. Je travaillai cependant
avec beaucoup de vigueur ; je dirigeais mon canot vers le nord autant
qu'il m'était possible, c'est-à-dire, vers le côté du courant où j'avais re-
marqué une barre. Sur le midi, je crus sentir une brise qui me soufflait
au visage, et qui venait du sud-sud-est. J'en ressentis quelque joie, qui
augmenta beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent qui
m'était très favorable. J'étais alors à une distance prodigieuse de mon
île. A peine pouvais-je la découvrir; et si le temps eût été chargé, c'était
fait de moi, j'avais oublié mon compas de mer. Je n'avais par conséquent
d'autre voie de rattraper mon île que par la vue. Mais le temps conti-
nuant au beau, je mis à la voile portant vers le nord, en tâchant de sor-
tir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile, que j'aperçus, par la clarté de l'eau,1
qu'il allait arriver quelque altération au courant; car lorsqu'il était dans
toute sa force, les eaux en étaient sales, et elles devenaient claires à me-
sure qu'il diminuait. Je rencontrai à un demi-mille plus loin, c'était à
l'est, un brisement de mer causé par quelques rochers. Ces rochers par-
tageaient le courant en deux. La plus grande partie s'écoulait par le sud,
laissant les rochers au nord-est, et Vautre étant repoussée par les rocs,
poi-tait avec force vers le nord-ouest.
le temps qu'on allait les exécuter, ou d'être sauvés de la main des bri-
gands qui allaient les égorger, sont seuls capables de concevoir la joie
que je ressentis alors. Il est difficile de comprendre l'empressement avec
lequel je mis à la voile, et profitai du vent qui m'était favorable, et du
courant de la barre dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure; il portait droit vers mon île,
c'est-à-dire deux lieues plus au nord que le courant qui m'en avait éloi-
gné. Ainsi, lorsque j'arrivais près de l'île, j'étais à son nord; je veux
dire que j'étais dans la partie de l'île qui était opposée à celle d'oùj'étais
parti.
J'étais présentement entre deux courants; l'un du côté du sud, c'est
celui qui m'avait emporté, et l'autre du côté du nord, qui en était éloi-
gné de la distance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer où
j'étais, était entièrement morte, les eaux étaient tranquilles et ne se mou-
vaient nulle part; mais profitant de la brise fraîche qui soufflait vers mon
île, j'y fis voile et m'en approchai, quoiqu'avec plus de lenteur que lors-
que j'étais aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du soir, etj'élais éloigné d'une lieue de mon
île, quand je trouvai la pointe des rochers qui causaient tout ce désastre.
Ils s'étendaient au sud, et comme ils y avaient formé ce furieux courant,
ils avaient aussi fait une barre qui portait au nord. Elle était forte, et ne
me conduisait pas directement à bord de mon île; mais, profitant du
vent, je traversai cette barre le moins obliquement que je pus, et une
heure après j'arrivai à un mille du bord. L'eau y était tranquille, et peu
de temps après je regagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je remerciai T)ieu de ma
délivrance, et résolus de ne plus courir les mêmes risques en vue de me
sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus; je mis mon canot dans uu
petit caveau que j'avais remarqué sous des arbres; et, accablé comme j'é-
tais du travail et des fatigues de mon voyage, je m'endormis peu de
temps après.
Étant éveillé, j'étais fort en peine comment je pourrais transporter
mon canot dans la baie qui était près de ma maison : de l'y conduire par
mer, c'était trop risquer : je connaissais les dangers qu'il y avait du côté
de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre la route de l'ouest. Je réso-
lus donc de côtoyer les rivages de l'ouest ; j'espérais d'y rencontrer quel-
que baie pour y mettre mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de
besoin. J'en trouvai une après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me
paraissait fort bonne, et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeait. J'y mis mon canol, je ne pouvais pas souhaiter de
meilleur havre pour ma frégate; on aurait dit qu'il avait été travaillé ex-
près pour la contenir.
Je m'occupai ensuite à connaître l'endroit où j'étais ; je vis que je n'é-
fois pas éloigne de Celui où j'avais été, lorsqne je traversai mon île : ainsi,
laissant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil et le parasol, car il
faisait fort chaud,' je me mis en chemin. Quoique je fusse très fatigué, je
marchais néanmoins avec asserde plaisir; j'arrivai sur le soir à la vieille
treille que j'ayais faite autrefois. Tout y était dans le même état; je l'ai
toujours cultivée depuis avec beaucoup de soin: c'était, comme je l'ai dit;
ma maison de campagne.
J'en sautai la haie et me couchai à l'ombre, car j'étais d'une lassitude
extraordinaire ; je m'endormis d'abord. Lecteur, qui lisez cette histoire ,
jugez quelle fut ma surprise, de me voir réveiller par une voix quim'ap-
pelait à diverses fois par mon nom : « Robinson, Robinson, Robinson
Crusoê, pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été, Robinson Crusoé ? où
êtes-vous, Robinson? Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-midi, j'étais
tellement fatigué, que je ne m'éveillai pas entièrement. J'étais assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais songer que quelqu'un me
parlait ; mais la voix continuant de répéter : « Robinson Crusoé, Robin-
son Crusoé, je m'éveillai enfin tout-à-fait, mais tout épouvanté, et dans la
dernière consternation. Je me remis néanmoins un peu, après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie ; je connus d'abord que c'était lui qui
m'avait parlé, car je l'avais ainsi appris. Souvent il venait se reposer sur
mon doigt, et approchant son bec de mon visage, se mettait à crier:
« Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous? où avez-vous été? comment
êtes-vous venu ici? et autres choses de semblables. D
Mais quoique je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir parlé
que mon perroquet, j'eus pourtant quelque peine à me remettre. « Com-
ment, disais-je, est-il venu ici? pourquoi est-il venu dans cet endroit
plutôt que dans tout autre ? » Comme néanmoins il n'y avait que lui qui
pût m'avoir parlé, je quittai ces réflexions, et l'appelant par son nom, cet
aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce, et me disait, comme s'il
eût été ravi de me revoir : « Pauvre Robinson Crusoé, ou avec-vous été?
etc. Je l'emportai ensuite au logis.
J'avais maintenant assez couru sur mer, et avais grand besoin de me re-
poser et de réfléchir sur les dangers par où j'avais passé. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de ma maison, mais je
ne voyais pas que cela fût possible. Je ne voulais plus me hasarder à faire
le tour de l'île du côté de l'est; mon cœur se resserrait à cette seule
pensée, et mon sang se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île
je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le courant
dont j'ai pat lé, y régnait aussi bien que dans l'est, et qu'ainsi je courrais
risque d'y être précipité, et d'être emporté bien loin de mon île. Je me
passai donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs mois.
Je vécus dans cet état pendant près d'un an, menant une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer : j'étais tranquille par rapport à ma
condition, je m'étais résigné aux ordres de la Providence ; et, hors "la
société, il ne me manquait rien pour être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup dans les
professions mécaniques, auxquelles mes nécessités m'obligeaient; et je
conclus particulièrement, vu le manque où j'étais de plusieurs outils, que
j'avais des dispositions toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins aussi un excellent maître potier ; j'avais inventé une roue
admirable, par laquelle je donnai à mes vaisselles, auparavant d'une
étrange grossièreté, un tour et une forme très commode. Je trouvai le
moyen de me faire aussi une pipe ; cette invention me causa une joie ex-
traordinaire, et si je l'ose dire, une si grande vanité, que je n'en ai jamais
senti de pareille dans*toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, et de la
même couleur et matière que mes autres ustensiles de ferre, cependant
elle tirait la fumée, et servait assez bien à mon plaisir. J'aimais à fumer,
et dans la créance qu'il n'y avait point de tabac dans mon île, j'avais né-
gligé de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très considérables dans la profession du vanier;
je trouvai moyen de faire plusieurs corbeilles, qui, quoiqu'elles fussent
mal tournées, ne laissaient pas de m'être très utiles. Elles étaient aisées
à porter, et propres à y serrer plusieurs choses, et à en aller chercher
d'autres. Si par exemple je tuais une chèvre, je la pendais à un arbre, je
î'écorchais, l'accommodais, la découpais, et l'apportais ainsi au logis.
j'en faisais de même à l'égard de la tortue, je l'éventrais, en prenais les
œufs et quelques morceaux de sa chair que j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le superflu ou l'inutile. De profondes corbeilles me
servaient de greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il
était sec.
Ma poudre commençait à diminuer; si-elle m'avait manqué, j'étais
hors d'état d'y suppléer de nouveau. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment aurais-je pu tuer des
chèvres? Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis huit ans : je l'a-
vais apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais peut-être quelque
bouc; mais je ne pus le faire que lorsque ma chevrette fut devenu une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer, et la laissai mourir
de vieillesse.
Étant présentement dans la onzième année de ma résidence, et mes
provisions étant fort diminuées, je commençai à songer aux moyens
d'avoir les chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en attraper qui
fussent envie, et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui por-
tassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et je suis persuadé qu'il y en eut
quelques-unes qui s'y.prirent; mais comme le fil en était très faible, elle
s'en échappèrent aisément. La vérité est que je trouvais toujours meà
filets roittpus et les amorces mangées ; je n'en pouvais pas faire de plus
forts, manquant de fil d'archal.
Enfin, j'essayai de les prendre par le moyen d'un irébuchet. Je fis
donc plusieurs creux dans les endroits où elles avaient coutume de paître;
je couvris ces CFCUX de claies, que je chargeai de beaucoup de terre, en y
parsemant des épis de riz et de blé ; mais mon projet ne réussit point : les
chèvres venaient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le tré-
buchet, mais ensuite elles trouvaient moyen d'en sortir. Je m'avisai donc
enfin detendre une nuit trois trappes, et fus les visiter le lendemain matiu
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que les amorces en
avaient été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais, au
contraire, je travaillai à perfectionner ma trappe, et pour ne vous pas ar-
rêter trop longtemps, mon cher lecteur, je vous dirai qu'allant un matin
pour visiter mes trappes, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle, et les
deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je ne savais qu'en faire. Je n'osais
ni entrer dans son trébuchet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce
que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été
facile de le tuer, mais cela ne répondait point à mon but. Je le dégageai
donc, et le laissai eu pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu
d'animal s'enfuir avec ] lus de frayeur. Il ne me revint pas alors dans
l'esprit que l'on pouvait apprivoiser même les lions par la faim, autre-
ment je l'aurais laissé dans son trébuchet, et là le faisant jeûner pen-
dant trois ou quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu
de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les autres trois
chevreaux. Ces .animaux sont fort dociles, quand on leur donne le né-
cessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse un par un, et les attachant
tous trois à un même cordon, je les amenai chez moi, mais avec beau-
coup de difficulté.
Il se passa quelque temps, avant qu'ils voulussent manger, mais enfin,
tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils commencèrent à
manger et à s'apprivoiser. Je commençai alors à espérer que je pourrais
me nourrir de la chair de chèvres, quand même la poudre et la dragée
me manqueraient. Selon toutes les apparences, disais-je, j'aurai dans la
suite autour de ma maison un troupeau de boucs à ma disposition.
Il me vint en pensée que je devais enfermer mes chevreaux dans un
certain espace de terrain, que j'entourerais d'une haie très épaisse, pour
qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les chèvres sauvages ne pussent
pas les approchernon plus; car j'appréhendais que, par ce mélange, mes
chevreaux ne devinssent sauvages.
Le projet était grand pour un seul homme, mais l'exécution en était
nécessité absolue. Je cherchai donc une pièce dç terre propre W
garantir des cbaleurs extraordinaires du soleii. '.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos, me' trai-
teront sans doute d'homme peu inventif, après qu'ils auront vu, qu'ayant
trouvé un lieu tel que je le désirais, c'était une plaine de pâturage que
deux ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui d'un côté était toute
ouverte, et de l'autre aboutissait à de grands bois ; ils ne pourront, dis-je,
s'empêcher de se jouer de ma grande prévoyance, quand je leur dirai
que, selon mon plan, je devais faire une haie d'une circonférence au
moins de deux milles. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie
était disproportionnée à son enclos, mais en ce que, faisant un enclos
d'une si grande étendue, les chèvres y auraient pu devenir sauvages,
presque ni plus ni moins que si je leur eusse donné la liberté de courir
dans l'île; et d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cinquante aunes, lorsque cette
pensée me vint. Je changeai donc le plan de mon enclos, et je résolus
que sa longueur ne serait que d'environ cent-vingt aunes; et sa largeur que
d'environ deux cents. Cela me suffisait; cet espace était assez grand pour
qu'un troupeau'médiocre de boucs pût s'y maintenir ; et s'il devenait fort
grand, il m'était aisé d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paraissait bien inventé, j'y travaillai avec beau-
coup de vigueur ; et pendant tout cet intervalle, je faisais paître mes che-
vreaux auprès de moi, avec des entraves aux jambes, crainte qu'ils ne
s'enfuissent. Je leur donnais souvent des épis d'orge, et quelques poi-
gnées de riz, ils le prenaient dans ma main, et de cette manière je les
apprivoisai si bien, que lorsque mon enclos fut fini, et que je les eus dé-
barrassés de leurs entraves, ils me suivaient partout, bêlant pour quel-
ques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de douze, tant boucs
que chèvres et chevreaux; et deux ans après j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai après cela
à faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le premier. J'y fis plu-
sieurs petits parcs pour y chasser les chèvres, afin de les prendre plus
commodément, et des portes, afin qu'elles pussent passer d'un enclos à
l'autre. 7
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait de mes chè-
vres. La première pensée que j'en eus me causa un très grand plaisir;
ainsi, sans balancer longtemps, je fis une laiterie. Mes chèvres me ren-
daient quelquefois huit ou dix pintes de lait par jour, je n'avais jamais
trait ni vache ni chèvre, et n'avais jamais vu faire le beurre ni le fromage;
mais comme la nature, en fournissant aux animaux tous les aliments qui
leur sont nécessaires, leur dicte ainsi les moyens d'en faire usage, je vins.
à bout, après bien des essais et plusieurs fausses tentatives, de faire du
beurre et du fromage, et depuis je n'en ai jamais manqué.
toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de toute l'île. Maître absolu
de tous mes sujets, j'avais en ma puissance leur vie et leur mort : je pou-
vais les prendre, les écarter, les priver de leur liberté et la leur rendre.
Point de rebelles dans mes États.
Je dînais comme un roi, à la vue de toute ma cour. Mon perroquet,
comme s'il eût été mon favori, avait seul la permission de parler. Mon chien
qui présentement était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas trouvé
d'animaux de son espèce pour la multiplier, était toujours assis à ma
droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout de la table et l'autre à l'au-
tre bout, attendant que, par une faveur spéciale, je leur donnasse
quelques morceaux de viande. -
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'apportai avec
moi dû-vaisseau ; il y avait longtemps qu'ils étaient morts et enterrés de
mes propres mains : mais l'un ayant fait des petits de je ne sais quelle es-
pèce d'animal, j'en apprivoisai deux ; car les autres s'enfuirent dans les
bois, et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés, qu'ils me
devinrent très incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper
de mes provisions ; je ne pus m'en défaire tout-à-fait qu'en les tuant.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot, mais je ne pouvais me résoudre
à m'exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens
de l'amener, en côtoyant, dans ma baie, et d'autres fois je m'en consolais;
mais il me prit un jour une si violente envie de faire un voyage à la
pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes en
montant sur la petite colline dont j'ai parlé ci-dessus, que je ne pus ré-
sister à mon penchant. Je m'y acheminai donc. Si, dans la province
d'Yorck on rencontrait un homme dans l'équipage où j'étais alors, ou
l'on s'épouvanterait, ou l'on ferait des éclats de rire extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure sur ce crayon abrégé que j'e nvais faire.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et sans forme, fait de
peaux de chèvres ; j'y avais attaché par derrière la moitié d'une peau de
bouc, qui me couvrait tout le cou : c'était afin de me préserver des cha-
leurs du soleil, et que la pluie n'entrât pas sous mes habits, car rien n'est
plus dangereux dans ces climats.
J'avais une espèce de robe courte, faite de peaux de chèvres, comme
mon chapeau ; les bords en descendaient jusque sous^ mes genoux : mes
culottes étaient tout ouvertes: c'était la peau d'un vieux bouc; le poil en
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il descendait, comme font les
pantalons, jusqu'au milieu de mes jambes. Je n'avais ni bas ni souliers,
mais je m'étais fait, pour couvrir mes jambes, une paire de je ne sais quoi,
qui ressemblait néanmoins assez à des bottines ; je les attachais comme
on fait les guêtres : elles étaient d'une forme étrange et barbare, de même
que tous mes autres habits.
J'avais un ceinturon fait de la même étoffe que mes habits. Au lieu
côté, et l'autre de l'autre. Je portais un autre ceinturon, mais qui n'était
pas aussi large;, il pendait par-dessus mon cou, et à son extrémité qui
était sous le bras gauche, pendaient deux poches faites de la même ma-
tière que le reste; dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'autre ma
dragée. Sut mon dos je portais une corbeille, sur mes épaules un fusil, et
sur ma tête un parasol assez grossièrement travaillé, mais qui pourtant,
après mon fusil, était ce dont j'avais le plus besoin.
Pour nion visage, il n'était pas si brûlé qu'on l'aurait pu croire d'utt
tomme qui n'en prenait aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligné
équinoxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma barbe, je l'avais une foi*
laissé croître jusqu'à la longueur d'un quart d'aune : mais comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs, je me la coupais ordinairement d'assez prèsj
hors celle qui me croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un
plaisir d'en faire une moustache à la mahomctane, et telle que la portait
les Turcs que j'avais vus à Salé; car les Maures n'en portent point. Je
ne dirai pas ici que mes moustaches étaient si longues que j'y aurais pu
pendre mon chapeau ; mais j'ose bien dire qu'elles étaient d'une longueur
et d'une conformation si monstrueuse, qu'elles auraient paru effroyable
en Angleterre.
Mais ceci soit dit en passant, je reviens au récit de mon voyage. J'y
employai cinq où six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers l'endroit où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre; de-là je dé-
couvris aisément la colline où j'avais fait mes observations : j'y montai;
et qu'elle ne fut pas mon étonnement de voir la mer calme et tranquille!
point de mouvement impétueux, point de courants, non plus que dans ma
petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit pour pénétrer les raisons de ce chan-
gement. Je me résolus à observer la mer pendant quelque temps; car je
conjecturais que le furieux courant dont j'ai parlé, n'avait d'autre cause
que le reflux de la marée. Je ne fus pas longtemps sans être au fait dô
cet étrange changement de la mer, car je vis à n'en pouvoir douter, quô
le reflux de la marée, partant de l'ouest et se joignant au cours de quel-
que rivière, était la cause du courant qui m'avait emporté avec tant de
Violence ; et selon que les vents d'ouest et de nord étaient plus ou moins
violents, le courant aussi s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à une
moindre distance dans la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces
observations, mais celles que je fis sur le soir me confirmèrent dans mon
opinion. Je revis le courant tout de même que je l'avais vu autrefois,
avec cette différence pourtant, qu'il ne portait pas directement à mon île;
il s'en éloignait d'Une demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en remarquant le tenvps du
flux et du reflux de la marée , il me serait très aisé d'amener mon canot
auprès de ma maison; mais le souvenir des dangers passés me causait
nne frayeur si extraordinaire j que je n'osai jamais porter ce projet à sont
exécution : je n'y pouvais songer sans frayeur. J'aimai mieux prendre
une autre résolution, qui était plus sûre quoique plus laborieuse; c'était
de faire un autre canot ; ainsi j'en aurais eu deux, l'un pour ce côté de
l'île, et l'autre pour l'autre côté.
J'avais donc à présent deux plantations, s'il est permis de m'exprimer
ainsi : l'une était ma tente ou ma petite forteresse, entourée de palissades
et creusée dans le roc; j'y avais plusieurs appartements ou caves* Dans
celle qui était la moins humide et la plus grande, et qui avait une porte
pour sortir de la palissade, j'y tenais les grands pots de terre dont j'ai fait
la description ci-dessus, et quatorze ou quinze grandes corbeilles, dont
chacune contenait cinq à six boisseaux. Dans ces corbeilles, je mettais
mes provisions, et particulièrement mes grains ; les uns encore dans leurs
épis, et les autres tous nus, les ayant froissés hors de leurs épis avec les
mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres, et tellement
touffus, qu'il était comme impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent
dans leur centre aucune espèce de lieu habité.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé, j'avais comme une petite
terre pour y semer mes grains ; et comme je la tenais toujours fort bien
cultivée, j'en tirais chaque année une abondante récolte. S'il y avait
eu de la nécessité pour moi d'avoir plus de grajns, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considérable ; je l'ap-
pelais ma maison de campagne. J'y avais un petit berceau que j'entre-
tenais avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la haie qui fer-
mait ma plantation, de manière qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire.
Les arbres qui, au commencement, n'étaient que des pieux, mais qui
étaient devenus hauts et fermes, je les cultivais de manières qu'ils pussent
étendre leurs branches, devenir touffus, et par là jeter un agréable
ombrage. J'avais ma tente au milieu de ce circuit : c'était une pièce d'une
voile que j'avais étendue sur des perches. Sous cette tente, je plaçai un
lit de repos ou une petite couche faite de la peau des bêtes que j'avais
tuées, et d'autres choses molles. Une couverture de lit que j'avais sauvée
du naufrage, et un gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais, lorsque mes affaires ne me
retenaient point dans ma capitale.
A côté, tout aux environs de mon berceau, étaient les pâturages de
mon bétail, c'est-à-dire, des chèvres'; et comme j'avais pris des peines in-
concevables à partager ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort
soigneux d'en préserver les haies. Je portais même mon travail sur cet ar-
ticle, jusqu'à planter tout autour de mes haies, de petits pieux en très
grand nombre, et fort serrés. C'était une palissade plutôt "qu'une haie. On
n'y pouvait pas fourrer la main ; et dans la suite, ces pieux ayant pris ra-
tifle, et étant crus, comme ils firent par le premier temps pluvieux, ren-
dirent mes haies aussi fortes, et même plus fortes que les meilleures
murailles.
Tous ces travaux témoignent bien que je n'étais pas paresseux, et que
je n'épargnais ni soins, ni peines, pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aisance. «Le troupeau de boucs, disais-je en moi-même, est
pour toute ma vie, fût-elle de quarante ans, un magasin vivant de viande,
de lait, de beurre et de fromage : je ne dois donc rien négliger pour ne
les pas perdre. »
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers ; j'en tirais des provisions
de raisin pour tout l'hiver: je les ménageais avec toute la précaution
possible. C'était mes mets les plus délicieux ; ils me servaient de méde-
cine, de nourriture, de rafraîchissements.
D'ailleurs cet endroit était justement à mi-chemin de ma forteresse et
de la baie où j'avais mis mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je m'y ar-
rêtais et y couchais une nuit. J'ai toujours eu grand soin de mon canot:
je prenais beaucoup de plaisir à me promener sur la mer, mais ce n'était
que sur ses bords. Je n'osais m'en éloigner tout au plus de deux jets de
pierre. J'appréhendais que les vents, quelque courant, ou quelque autre
hasard ne m'emportât bien loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à un condition de vie bien différente de celle que j'ai dépeinte jus-
qu'ici.
Un jour, comme j'allais à mon canot, je découvris très distinctement,
sur le sable, les marques d'un pied nu d'homme. Je n'eus jamais une
plus grande frayeur : je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse été frappé
de la foudre, ou comme si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi, mais je ne vis et n'ontendis rien.
Je montai sur une petite éminence pour étendre ma vue ; j'en descendis,
et j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nouveau, aucun autre
vestige d'homme que celui dont j'ai parlé. J'y retournai, dans l'espérance
que ma crainte n'était peut-être qu'une imagination sans fondement;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu, les orteils, le talon, et
tous les autres indices d'un pied d'homme ; je ne savais qu'en conjectu-
rer. Il me vint une infinité de pensées effrayantes ; je m'enfuis tout trou-
blé à ma fortification, regardant derrière moi presqu'à chaque pas, et
prenant pour des hommes tous les buissons que je rencontrais. Il n'est
. pas possible de décrire les diverses figures qu'une imagination effrayée
trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées bizarres
ne rft'est-il pas venu dans l'esprit, pendant que je m'enfuyais à ma for-
teresse?
Je n'y-fus pas plutôt arrivé, que je m'y jetai comme un homme qu'on
poursuit. Il ne me souvient pas si j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une porte : j'étais trop effrayé
pour en conserver le souvenir. Jamais lapin ni renard ne se terra avec

plus de frayeur que je me sauvai dans mon château : car c'est ainsi que
je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit. A mesure que je m'éloignais de la
cause de ma frayeur, mes craintes augmentaient aussi, bien opposé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à tous les animaux qui ont peur;
mais mes idées effrayantes me troublaient tellement, que quoique éloigné
de l'endroit où j'avais été saisi de cette crainte, mon imagination ne me
représentait rien qui ne fût triste et affreux. Je m'imaginais quelquefois
que c'était le diable ; j'en avais pour raison qu'il était impossible à un
homme d'être venu dans cet endroit. Où était le vaisseau qui l'avait
amené? y avait-il quelque autre marque d'aucun pied d'homme dans
l'île? Mais cependant, disais-je, quelle apparence que Satan se revête
dans cette île d'une figure humaine? quel pourrait être en cela son but 7
pourquoi laisser une marque de son pied? était-il sûr que je la rencon-
trasse? le diable n'avait-il pas d'autres moyens de m'effrayer? Je vivais
dans l'autre quartier de l'île : s'il eût le dessein de me donner de la ter-
reur, il n'aurait pas été si sitaple que de laisser des vestiges si équivoques
dans un lieu où il y avait dix mille contre un que je ne le verrais pas;
dans un lieu sablonneux, qui ne pouvait pas conserver longtemps ces
marques qui étaient imprimées. En urf mot, la conjecture que Satan
avait fait cette marque, ne pouvait pas s'accorder avec les idées que nou»
avons de sa subtilité et de son adresse.
Toutes ces preuves étaient plus que suffisantes pour détourner mon
esprit de la crainte du diable, et pour me faire conclure que des êtres
encore plus dangereux étaient la cause de ce que je venais d'apercevoir.
Je m'imaginai que ce ne pouvait être que les Sauvages du continent, qui,
ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans l'île par les
vents contraires ou par les courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie
de rester sur ce rivage désert, que j'en avais de les y voir.
Pendant que ces réflexions me roulaient dans l'esprit, je rendais grâces
au ciel de ce que je n'avais pas été alors dans cet endroit de l'île, et de
ce qu'ils n'avaient pas remarqué ma chaloupe, dont ils auraient certaine-
ment couclu que l'île était habitée, ce qui les aurait pu porter à me cher-
cher et à me découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe avait été trou-
vée, et cette pensée m'agitait de la manière la plus cruelle; je m'atten-
dais à les voir revenir en plus grand nombre, et je craignais que quand
même je pourrais me dérober à leur barbarie, ils ne trouvassent mon en-
clos , ne détruisissent mon blé, n'emmenassent mon troupeau, et ne me
forçassent de mourir de disette.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours, et même des se-
maines et des mois, et je ne saurais m'empêcher d'en rapporter une par-
ticularité qui me frappa beaucoup. Un matin, étant dans mon lit, inquiété
jar mille gensées^ sur le danger que j'avais à craindre des Sauvages du
continent, je me trouvai dans l'accablement le plus triste, quand totfl
d'un coup ce passage me vint dans l'esprit: « Invoque-moi, au jour de ta
a détresse, et je t'en délivrerai, et tu t'en glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un nouveau courage,
mais encore porté à demander à Dieu ma délivrance par les plus ferven-
tes prières. Lorsqu'elles furent finies, je pris la Bible, et en l'ouvrant,
les premières paroles qui frappèrent mes yeux étaient celles-ci: « At-
a tends-toi au Seigneur, et aie bon courage, et il îortificra ton cœur; at-
« tends-toi, dis-je, au Seigneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable. Elle remplit mon âme de reconnaissance pour la Divinité, et
dissipa absolument mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétude, je me mis un jour
dans l'esprit que le sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère,
et que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien être la marque de
mon propre pied. Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je pris
le même chemin qu'en y rentrant; mes propres-vestiges m'ont effrayé, et
j'ai joué le rôle de ces fous qui font des histoires de spectres et d'appari-
tions, et qui ensuite sont plus alarmés de leurs fables que ceux devant qui
ils les débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma retraite pour aller fure-
ter partout à mon ordinaire : Je n'étais pas sorti de mon château de trois
jours et d'autant de nuits, et je commençais à languir de faim, n'ayant
rien chez moi que quelques biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avaient grand besoin d'être traites, ce qui était d'ordinaire
mon amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine : les paur
vres animaux avaient beaucoup souffert, plusieurs en étaient gâtés abso-
lument, et le lait de la plupart était desséché.
Encouragé donc par la pensée que je .n'avais eu peur que de,ma pro-
pre ombre, je fus à ma maison de campagne pour traire mon troupeau;
mais on m'aurait pris pour un homme agité par la plus mauvaise con-
science, à voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je regar-
dais derrière moi; à me voir de temps en temps poser à terre mon seaft
à lait, et courir comme s'il s'agissait de me sauver la vie.
Cependant, au bout de deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je
me confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon imagina-
tion ; je ne pouvais pourtant pas en être pleinement convaincu avant de
me transporter sur les lieux, et de mesurer le vestige qui m'avait donné
tant d'inquiétude. Dès que je fus dans l'endroit en question, je vis évi-
demment qu'il n'était pas possible que je fusse sorti de ma barque près
de là: je trouvai d'ailleurs le vestige dont il s'agit bien plus grand que
mon pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles agitations, et mon cer-
veau de nouvelles vapeurs; un frisson me saisit, comme si j'avais eu la
fièvre, et je' m'en retournai chez moi persuadé que des hommes étaient
descendus sur ce rivage, ou bien que l'île était habitée, et que je couraU
risque d'être attaché à l'improviste, sans savoir comment me précau-
tionner.
Dans quelles bizarres résolutions les hommes ne donnent-ils pas quand
ils sont agités par la crainte! Cette passion les détourne de se servir des
moyens que la raison même leur offre pour les secourir. Je me proposai
d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des
commodités pareilles à celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de campagne et ma bulte, et
de bouleverser mes deux terres couvertes de blé, pour ôter aux sauvages
jusqu'aux moindres soupçons capables de les animer à la découverte des
habitants de l'île.
C'était là le sujet de mes réflexions pendant la nuit suivante, quand les
frayeurs qui avaient saisi mon âme étaient encore dans toute leur force.
C'est ainsi que la peur du danger est mille fois plus effrayante que le
danger même, quand on le considère de près; c'est ainsi que l'inquié-
tude que cause un mal éloigné, est souvent infiniment plus insupportable
que le mal môme.
Cette confusion de pensées me tint éveillé pendant toute la nuit; mais
je m'endormis à l'approche du jour, et la fatigue de mon âme, et l'épui-
sement de mes esprits, me procurèrent un sommeil très profond. Quand
je me réveillai, je me trouvai beaucoup plus tranquille, et je commencai
à raisonner sur mon état avec beaucoup de calme. Après un long plai-
doyer avec moi-même, je conclus qu'une île si agréable, si fertile, si voi-
sine du continent, ne devait pas être tellement abandonnée que je l'avais
cru; qu'à la vérité il n'y avait point d'habilants fixés, mais qu'apparem-
ment on y venait quelquefois avec des chaloupes, ou de propos délibéré,
ou par la force des vents contraires. De l'expérience de quinze années,
dans lesquelles je n'avais aperçu seulement l'ombre d'une créature hu-
maine, je croyais pouvoir inférer, que si de temps en temps les gens du
continent étaient forcés d'y prendre terre, ils se rembarquaient dès qu'ils
le pouvaient, puisque jusqu'ici ils n'avaient pas trouvé à propos de s'y
établir. Je vis parfaitement bien que tout ce que j'avais à craindre, c'é-
taient des descentes accidentelles, contre lesquelles la prudence voulait
que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé ma caverne si avant,
et de lui avoir donné une sorlie dans l'endroit où ma fortification joignait
le rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire un
second retranchement dans la même figure d'un demi-cercle, à quelque
distance de mon rempart, justement là où, douze ans auparavant, j'avais
planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés qu'il ne me
fallait qu'un petit nombre de palissades entre deux pour en faire une for-
tification suffisante.
J'étais aussi retranché dans deux remparts: celui de dehors était rem-
_J
barre de pièces de bois, de vieux cables, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer, et je le rendais épais de plus de dix pieds, à force
d'y apporter de la terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. J'y fis cinq ouvertures assez larges pour y passer le bras, dans les-
quelles je mis les cinq mousquets que j'avais tirés du vaisseau, comme je
l'ai dit auparavant, et je les plaçai, en guise de canon, sur des espèces
d'aflûts, de façon que je pouvais faire feu de toute mon artillerie, en deux
minutes de temps ; je me fatiguai pendant plusieurs mois à mettre ce re-
tranchement dans sa perfection, et je n'eus point de repos avant que de le
voir finir.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand espace de terre hors du
rempart, de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir
et à croître de temps en temps ; je crois que j'en fichai en terre, dans une
seule année, plus de vingt mille, de sorte que je laissais un vide assez
grand entre ces bois et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi,
et qu'il ne pût me dresser des embuches au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formaient déjà un bocage épais ; et dans six ans j'a-
vais devant ma demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande
force, qu'elle était absolument impénétrable, et qu'âme qui vive ne se se-
rait mis dans l'esprit qu'elle cachât l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais,
pour y entrer et en sortir, de deux échelles; avec la première je montais
jusqu'à un endroit du roc où il y avait place pour poser la seconde, et
quand je les avait retirées l'une et l'autre, il n'était pas possible à âme
vivante de venir à moi sans courir les plus grands dangers. D'ailleurs,
quand quelqu'un aurait eu assez de bonheur pour descendre du roc, il se
serait encore trouvé au-delà de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que, pour ma conservation, je pris toutes les mesures que la
prudence humaine était capable de me suggérer ; et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étaient pas absolument inutiles, quoique ce ne fût alors
qu'une crainte vague qui me l'inspirât.
Pendant ces occupations je ne laissais pas d'avoir l'œil sur mes autres
affaires; je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençaient, non-seulement à être d'une grande ressource pour moi
dans les occasions présentes, mais qui pour l'avenir me faisaient espérer
l'épargne de mon plomb, de ma poudre et de mes fatigues, que sans elles
j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au dé-
sespoir de perdre un avantage si considérable, et d'être obligé à la peine
d'assembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens de les
mettre hors d'insulte. Le premier était de creuser une autre caverne sous
terre,'et de les y faire entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux
ou trois autres petits enclos, éloignés les uns des autres, et les plus ca-
chés qu'il fût possible, dans chacun desquels je pusse renfermer une
ROBIN SON CRCSOÉ, 9
demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que si quelque désastre arrivait au
troupeau en général, je pusse le remettre sur pied en peu de temps, et
avec peu de peine : quoique ce dernier parti demandât beaucoup de fa-
tigue et de temps, il me parut le plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à parcourir tous les recoins de
l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le sou-
haitais. C'était une pièce de terre unie au beau milieu des bois les plus
épais, où, comme je l'ai dit, j'avais failli à me perdre un jour, en revenant
de la partie orientale de l'île. C'était déjà une espèce d'enclos dont la na-
ture avait presque fait tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas
un travail si rude que celui que j'avais employé à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans moins d'un mois j'avais si
bien aidé la nature, que mes chèvres, qui étaient déjà passablement
bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile : j'y conduisis
d'abord deux mâles et deux femelles, après quoi je me mis à perfectionner
mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et il y avait deux
ans que je vivais dans ses transes mortelles, qui répandaient une grande
amertume sur ma vie, comme s'imagineront sans peine tous ceux qui sa-
vent ce que c'est que d'être engagé perpétuellement dans les pièges d'une
terreur panique.
Après avoir mis en sûreté une partie de ma provision vivante, je par-
courus toute l'île pour chercher un second lieu propre à recevoir un pa-
reil dépôt. Un jour, m'avançant davantage vers la pointe occidentale da
l'île que je n'avais encore fait, je crus voir d'une hauteur où j'étais, une
chaloupe bien avant dans la mer, j'avais trouvé quelques lunettes d'appro-
che dans un des coffres que j'avais sauvés du vaisseau ; mais par malheur
je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'objet en question,
quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de les y fixer. Ainsi je restai
dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou non, et je résolus de ne
jamais plus sortir sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit ou je
n'avais jamais été auparavant, je fus pleinement convaincu qu'un vestige
d'homme n'était pas une chose fort rare dans mon île, et que si une
Providence particulière ne m'avait pas jeté du côté où les sauvages ne
venaient jamais, j'aurais su qu'il était très ordinaire aux canots du con-"
tinent de chercher une rade dans cette île, quand ils se trouvaient par ha^
sard trop avant dans la haute mer. J'aurais appris encore qu'après quel-
que combat naval, les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur mon
rivage pour les tuer et pour les manger en vrais cannibales, comme ils
étaient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire, était un spectacle que ja
vis alors sur le rivage, du côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'é-
tonuemeut et d'horreur : j'apercus la terre parsemés de crânes, de mains,
de pieds, et d'aùff es ossements d'hommes ; j'observai près de là les refleg
d'unfeu, et d'un banc creusé dans la terre enformede cercle, où sans douta
Ces abominables sauvages s'étaient placés pour faire leur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps les idées de mes
propres dangers; toutes mes appréhensions étaient étouffées par les im-
pressions que me donnaient cette brutalité infernale. J'en avais entendu
parler souvent, et cependant la vue m'en choqua tout comme si la chose
ne m'était jamais entrée dans l'imagination ; je détournai mes yeux do
ces horreurs, je sentis de cruelles pensées, et je serais tombé en faiblesse,
si k nature ne m'avait soulagé par un vomissement très violent. Quoique
revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans cet endroit, et
je tournai mes pas du côté de ma demeure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu horrible, je m'arrêtai tout court
comme un homme frappé de la foudre, et quand j'eus repris mes sens,
j'élevai mes yeux au ciel, et le cœur attendri, les yeux pleins de larmes,
je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du
monde éloignée d'un si abominable peuple; je le remerciai de ce que
dans ma condition, que j'avais trouvée si misérable, il m'avait donné
tant de différentes consolations, surtout celle de le connaître, et d'avoir
lieu d'espérer en ses bontés : félicité qui contrebalançait abondamment
la misère que j'avais soufferte, et que je pouvais souffrir encore.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins chez moi
plus tranquille que je n'avais jamais été auparavant, parce que je re-
marquais que ces misérables n'abordaient jamais l'île dans le dessein de
s'y mettre en possession de quelque chose, n'ayant pas besoiu d'y rien
chercher, ou ne s'attendant pas apparemment d'y trouver grand'ohose,
en quoi ils étaient peut-être confirmés par les courses qu'ils pouvaient
avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et je pou-
vais espérer d'en passer encore autant avec le même bonheur, à moins
de me découvrir moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein, qu'au
cas que je trouvasse occasion de faire connaissance avec une meilleure es-
pèce d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur sale coutume, me jeta dans
une espèce de mélancolie qui me tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres domaines: j'entends par-là mon château, ma maison de
campagne, et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier
lieu, que quand il le fallait absolument; car la nature m'inspirait une si
grande aversion pour ces abominables sauvages, que j'avais aussi peur de
les voir que de voir le diable en propre personne. Je n'avais garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je résolus plutôt d'en
construire une autre ; car de faire le tour de l'île avec la vieille, pour
l'approcher de mon habitation, il n'y fallait songer: c'était le vrai moyen
fa les rencontrer en mer, et dç tomber, entre leurs mains..
Le temps et la Certitude où j'étais que je ne courais aucuûrisque d'être
déterré, me remirent peu à peu dans mon train de vie ordinaire, excepta
que j'avais l'œil plus alerte qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon
fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par hasard ils se trou-»
voient dans l'île. C'était par conséquent un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, de n'être pas con-
traint d'aller à la chasse des sauvages; si j'en attrapais quelqu'une, ce
n'était que par le moyen de pièges et de trappes. Je ne sortais pourtant
jamais sans mon mousquet; et comme j'avais sauvé trois pistolets du
vaisseau, j'en avais toujours deux pour le moins, que je portais dans ma
ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un demes grands coutelas que je
m'étais mis à fourbir, et pour lequel j'avais fait de la même peau un
porte-épée. On croira facilement que dans mes sorties j'avais l'air for-
midable, si l'on ajoute à la description que j'ai déjà faite de ma figure,
les deux pistolets, et ce large sabre qui pendait à mon côté, sans fourreau.
Ces précautions nécessaires étaient la seule chose qui m'inquiétait en
quelque sorte; et considérant ma condition d'un œil tranquille, je com-
mençai à ne la trouver guère misérable, en comparaison de bien d'autres.
En réfléchissant là-dessus, je vis qu'il y aurait peu de murmure parmi
les hommes, dans quelque état qu'ils pussent se trouver, s'ils se portaient,
à la reconnaissance par la considération d'un élat plus déplorable, plutôt
que de nourrir leurs plaintes en ponant leurs yeux sur ceux qui sont plus
heureux.
Quoiqu'il me manquât peu de choses, j'étais sûr pourtant que mes
frayeurs, et les soins que j'avais eus de ma conservation, avaient émoussé
ma subtilité ordinaire dans la recherche de mes commodités; entre autres
choses, j'avais négligé par là un bon dessein qui m'avait occupé autrefois:
savoir, de sécher une partie de mon grain, et de le rendre propre à faire
de la bierre. ,
Cette pensée me paraissait fort bizarre à moi-même, à cause du grand
aombre de moyens qui me manquaient pour parvenir à mon but :je n'a-
vais point de tonneaux pour conserver ma bierre; et comme je l'ai déjà
observé, j'avais employé autrefois le travail de plusieurs mois pour en
construire, sans pouvoir en venir à bout : d'ailleurs j'étais dépourvu de
houblon pour la rendre durable, de levure pour la faire fermenter, et de
chaudière pour la faire bouillir. Malgré tous ces inconvénients, je suis
persuadé que, sans les appréhensions que les sauvages m'avaient causées,
je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès, puisque j'abandonnais ra-
rement un dessein quand je me l'étais une fois fourré dans la tête, et que
j'avais commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout autre côté,
et je ne faisais que ruminer nuit et jour sur les moyens de détruire quel-
ques-uns de ces monstres au milieu de leurs divertissements sanguinaires,
et de sawevlçuv victime s'il élajt possible. Je remplirais un plus grand
sur la manière de tuer une troupe de ces sauvages, ou du moins de leur
donner une alarme assez chaude pour les détourner de remettre jamais
les pieds dans l'île ; mais tout cela n'aboutissait à rien; toute ma ressource
était en moi-même : et que pouvait faire un seul homme au milieu d'une
trentaine de gens armés de javelots, de dards et de flèches , dout les
coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où îU fat-
saientleur feu, et d'y placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui
s'allumant dès que leur feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce
qui se trouverait aux environs; mais j'étais fâché de perdre tout d'un
coup tant de poudre de ma provision, qui ne consistait plus que dans un
seul baril : de plus je ne pouvais avoir aucune certitude du bon effet de
ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur griller les oreilles, sans leur
donner assez de frayeur pour abandonner l'île pour toujours. Je renonçai
donc à cette entreprise, et je me proposai plutôt de me mettre en embus-
cade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire, sûr
d'en tuer, ou d'en blesser du moins deux ou trois à chaque coup, et de
venir facilement à bout du reste, quand même ils seraient une vingtaine,
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre. f
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit propre à mon entre-
prise, et je descendis mémo fréquemment vers le lieu de leur festin, avec
lequel je commençai à me familiariser, surtout dans le temps que
mon esprit était plein d'idées de vengeance et de carnage ; je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein, par les marques de la bar-
barie de ces cruels anthropophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés de la colline, où je pou-
vais attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques, et d'où, pendant qu'ils
débarqueraient, je pouvais me glisser dans le plus épais du bois. J'y avais
découvert un arbre creux, capable de me cacher entièrement : de là je
pouvais épier toutes leurs actions et viser sur eux, quand en mangeantils
seraient si serrés", qu'il serait presque impossible de n'en pas mettre trois
ou quatre hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit, et résolu d'exécuter mon entreprise, je prépa-
rai deux mousquets et mon fusil de chasse ; je chargeai chacun des pre-
miers de ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une
poignée de la plus grosse dragée : je laissai couler aussi quatre^ balles sur
chaque pistolet; et dans cette posture, fourni de munition pour une se-
conde et troisième décharges, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver tous les matins
au haut de la colline, éloignée de mon châteaud'un peu plus d'une lieue;
mais je fus ainsi plus de deux mois en sentinelle, sans taire la moindre
découverte, et' sans voir la moindre barque non-seulement auprès du ri-
lunettes, pouvait o'étendre.
Pendant tout ce temps mon dessein subsistait dans toute sa vigueur, et
je continuai à être dans toute la disposition nécessaire pour massacrer
une trentaine de ces sauvages, pour un crime où je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle, animé par la coutume inhumaine de ce»
barbares. Il ne me venait pas seulement dans l'esprit que la Providence,
dans sa direction infiniment sage de ce monde, avait souffert que ces pau-
vres gens n'eussent pas d'autres guides pour leur conduite que leurs pas-
sions corrompues, et que, par une tradition malheureuse, ils s'étaient
familiarisés avec une coutume affreuse, où rien n'aurait pu les porter que
la corruption humaine, abandonnée du ciel, et soutenue par des instiga-
tions infernales.
A la fin la fatigue de tenter si longtemps en vain la même entreprise,
me fit raisonner avec justesse sur l'action que j'allais commettre. Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau sur
ces gens, que depuis plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns envers les autres? quel droit ai-je de venger le
sang qu'ils répandent tour à tour? comment sais-je ce que la Divinité elle-
même juge de cette action, qui me paraît si criminelle î Du moins est-il
certain que ces peuples, en la commettant, ne pèchent point contre les
lumières de leur conscience, et qu'ils sont fort éloignés de la considérer
comme un crime. Ils n'ont pas le moindre dessein de braver la justice
divine, comme nous faisons, nous autres, dans la plupart de nos péchés j
ils ne se font pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de, 1®
manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de-là que mon entreprise n'était rien moins que légitime et
que ces sauvages ne devaient non plus passer pour meurtriers, que
les chrétiens qui, dans un combat, font passer sans quartier au fil de
l'épée des troupes entières de leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas
les armes.
Enfin, supposé que rien ne fût plus criminel que la brutalité de ces
peuples, ce n'était pas mon affaire; ils ne m'avaient jamais offensé per-
sonnellement, et ce que j'entreprenais ne pouvait être excusé que par la
nécessité de me défendre moi-même contre leurs attaques, desquelles je
n'avais rien à craindre, ces gens ne me connaissant pas seulement, bien
loin de former des desseins contre ma vie. En former contre la leur, c'é-
tait justifier la barbarie par laquelle les Espagnols avaient détruit des
millions dJAfricains, qui, bien que barbares et idolâtres, coupables de»
cérémonies les plus horribles, comme celle, par exemple, d'immoler des
hommes à leurs idoles, étaient pourtant uo peuple fort innocent, paj
rapport à leurs bourreaux.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu-i-peu je renonçai &
mes mesures, en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait at-
f tendre à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent commencé les hostilités.
. Je pris d'autant plus cette résolution, que le premier parti, loin d'être
un moyen de me conserver, tendait absolument à ma ruine; car c'était
assez d'un seul sauvage de toute une troupe, échappé à mes mains, pouf
donner de mes nouvelles à tout un peuple, et pour l'attirer dans l'île, aOn
de venger la mort de leurs compatriotes; et je pouvais fortbienme passer
d'une pareille visite.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défendait de
tremper mes mains dans le sang innocent : innocent, dis-je, par rapport
à moi ; car, pour les crimes que l'habitude avait rendus communs à tous
ces peuples, je devais les abandonner à la justice de Dieu, qui est le roi
des nations, et qui sait punir les crimes des nations entières par des puni-
tions nationales.
Je restai dans cette disposition pendant tout un an, si éloigné de cher-
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignais pas monter
une seule fois sur la colline pour en découvrir, ou pour examiner s'ils
étaient débarqués, ou non, craignant toujours d'être tenté par quelques
occasions avantageuses de renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis
qu'en éloigner ma barque, et la mener du côté oriental de l'île, où je la
plaçai dans une cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les
courants rendaient impraticables aux canots des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne sortant que pour
m'acquitter de mes devoirs ordinaires, pour traire mes chèvres et pour
nourrir le petit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à-
fait de l'autre côté de l'île, était entièrement hors d'insulte : car, selon
toutes les apparences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à abandon-
ner jamais le rivage, et ils y avaient été souvent, aussi bien avant que
j'eusse pris toutes mes précautions, qu'après. Quand j'y pensais, je ré-
fléchissais avec horreur sur la situation où j'aurais été, si je les avais ren-
contrés autrefois, quand nu et désarmé je n'avais pour ma .défense qti'uu
seul fusil chargé de dragées. Dans ce temps-là je parcourais sans cesse
toute l'île; et quelle aurait été ma frayeur, si, au lieu de voir un seul
vestige, j'avais trouvé une vingtaine de sauvages, qui n'auraient pas man-<
que de me donner la chasse, et de m'atteindre bientôt par la vitesse ex-
traordinaire de leur course! , . . !• ,,J •„[.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je confesse que les inquiétudes
et les dangers où je passais ma vie, m'avaient détourné entièrement du
soin de mes commodités, et que je songeais plus à vivre, qu'à vivre
agréablement ; je ne me souciais plus de mettre un clou nulle part, ou
d'affermir un morceau de bois, crainte de faire du bruit; beaucoup moins
avais-je le cœur de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la fumée, visible à
une grande distance, aurait pu aisément me trahir. Pour cette raison, je
transportai mes affaires qui demandaient du feu du côté de mon nouvel
appartement dans le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs allées et
venues, et avec tout le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une
assez grande étendue, dont je suis sûr que jamais sauvage n'avait vu
l'ouverture, bien loin d'être' assez hardi pour y entrer, ce que peu d'hom-
mes eussent ose hasarder, à moins que d'avoir comme moi un besoin
extrême d'une retraite assurée. - .
L'entrée de cet antre était derrière un grand rocher, et je la découvris
par hasard, ou, pour parler plus sagement, par un effet particulier de la
Providence, en coupant quelques grosses branches d'arbres pour les
brûler et en conserver le charbon; moyen dont je m'étais avisé pour
éviter de faire de la fumée eu cuisant mon pain, et eu préparant mes
autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques broussailles
épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y tenir debout ; mais j'avoue
que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y étais entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux
grands yeux brillants comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux
d'un homme ou d'un démon.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi, je me repro-
chai la faiblesse de craindre le diable, moi qui avais vécu vingt ans dans
ce désert, et qui avais l'air le plus etfroyable peut-être que tout ce qu'il
pouvait y avoir de plus affreux dans la caverne. Là-dessus je repris cou-
rage, et me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai brusquement dans
l'antre ; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma frayeur re-
doubla par un grand^ soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à
des paroles mal articulés, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une
sueur froide sortit de tous côtés de mon corps ; et si j'avais eu un chapeau'
sur la tête je crois que mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma crainte,
par la pensée que la puissance divine, qui était présente ici comme
ailleurs, pouvait me protéger contre les plus grands périls; et avançant
avec intrépidité, je découvris bientôt une vieille chèvre mâle d'une gran-
deur extraordinaire, couchée à terre, et prête à mourir de vieillesse.
Je la poussai un peu pour essayer si je pouvais la faire sortir de là;
jelle fit un effort pour se lever, mais sans y pouvoir réussir. Je m'en met-
tais peu en peine, persuadé que tant qu'elle serait en vie, elle ferait la
même peur à quelque sauvage s'il était assez hardi pour se fourrer dans
cet antre.
Pleinement tranquillisé alors, je portai les yeux de tous côtés, et je
trouvai la caverne assez étroite et sans figure régulière, puisque la na-
ture seule y avait travaillé sans aucun secours de l'industrie humaine. Je
découvris dans l'enfoncement une seconde ouverture, mais si basse, qu'il
était impossible d'y entrer qu'à quatre pieds : ce que je différai jusqu'à ce
que je pusse tenter l'aventure, muni de chandelles et d'un fusil à faire
du feu. J'y revins le jour après avec une provision de six grosses chan-
delles que j'avais faites de graisse de chèvres ; et après avoir rampé par
cette étroite ouverture l'espace de dix aunes, je me mis beaucoup plus
au large. Je me trouvai sous une voûte élevée à-peu-près à la hauteur de
vingt pieds, et je puis protester que dans toute l'île il n'y avait rien de si
beau et de si digne d'être considéré que ce souterrain ; la lumière de deux
chandelles que j'avais allumées, était réfléchie de plus de cent mille ma-
nières par les murailles qui étaient àl'entour. Jene saurais dire ce qui était
la cause d'un objet si brillant ; si c'étaient des diamants, d'autres pierres
précieuses, ou bien de l'or : le dernier me paraît plus vraisemblable.
En un mot c'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer; quoique
parfaitement obscure, le fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin
et délié ; on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, aucune vapeur,
aucune humidité ne paraissait sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avait, c'était la difficulté de l'entrée; mais
ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma décou-
verte , et je résolus d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont la
conservation m'inquiétait le plus, surtout mes munitions et mes armes
de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon baril de poudre, que
j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré de tous cô-
tés, à peu près à la profondeur de trois ou quatre pouces, et que la pou-
dre mouillée avait formé une espèce de croûte, qui avait conservé le reste
comme une noix est conservée dans sa coque. De cette manière il me res-
tait au centre du baril une soixantaine de livres de fort bonne poudre à
canon, que je portai toute dans ma grotte avec tout le plomb que j'avais
encore, et je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était nécessaire
pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géans de l'antiquité, qui ha-
bitaient des antres inaccessibles, persuadé que quand les sauvages me
donneraient la chasse, quelque nombreux qu'ils fussent, il ne m'attrape-
raient pas, ou du moins n'oseraient pas m'attaquer .dans ma nouvelle
grotte.
La vieille chèvre mourut le jour après ma découverte, à l'entrée de la
caverne, où je trouvai plus à propos de l'enterrer que de me forcer à en
tirer le cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence dans cette
île, et si accoutumé à ma façon d'y vivre, que, sans la crainte des sauva-
ges, j'aurais été content d'y passer le reste de mes jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais enseveli la chèvre. Je m'étais même ménagé de
quoi m'amuser et me divertir, ce qui m'avait manqué autrefois; j'avais
enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai déjà dit; et il s'en ac-
quittait si bien, que sa conversation a été d'un grand agrément pour moi
pendant vingt-six ans que nous avons vécu ensemble. On débite dans le
Brésil que ces animaux vivent un siècle : il vit donc peut-être encore, el
il appelle, selon sa coutume, le pauvre Robinson Crusoé. Certainement,
si quelqu'Anglais avait le malheur d'aborder dans cette île, et l'entendait
causer, il le prendrait pour le diable. Mon chien me fut encore un agréa-
ble et fidèle compagnon pendant seize ans, après lesquels il mourut de
pure vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés, que de
peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil ; mais j'eus du repos de ce côté-
là, dès que j'eus forcé les vieux à déserter faute d'aliments, à se jeter
dans les bois avec toute leur race. Je n'en avais gardé que deux ou trois
favoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils venaient au
monde ; le reste de mon domestique consistait en deux chevreaux que j'a-
vais accoutumé à manger de ma main, et de deux autres perroquets qui
jasaient assez bien pour prononcer Robinson Crusoé, 'mais qui étaient
bien éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel j'avais aussi pris beau-
coup plus de peine. J'avais encore quelques oiseaux de mer dont j'ignore les
noms ; je les avais attrapés sur le rivage, et leur avait coupé les ailes : ils
habitaient et pondaient dans le jeune bois que j'avais planté devant le re-
tranchement de mon château, et ils contribuaient beaucoup à mon divertis-
sement. J'étais content encore un coup, pourvu que les sauvages ne vins-
sentpas troubler ma tranquillité.Mais le ciel en avait ordonné autrement.
C'était dans le mois de décembre, le temps ordinaire de ma moisson,
qui m'obligeait à être presque des jours entiers en campagne, quand sor-
tant un matin, un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par la vue
d'une lumière sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi : ce n'était
pas du côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordinaire;
je vis avec la dernière douleur que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma grotte, où j'avais
beaucoup de peine à me croire en sûreté, à cause que mon grain à moi-
tié coupé pouvait découvrir aux sauvages que l'île était habitée, et les
porter à me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré»
Dans cette appréhension, je retournai vers mon château, et ayant re-
tiré mon échelle après moi, je me préparai à la défense : je chargeai tous
mes pistolets, aussi bien que l'artillerie que j'avais placée dans mon nou-
veau retranchement, résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir,
sans oublier d'implorer la protection divine, et dans cette posture, j'atten-
dis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient de savoir ce qui se pas-
sait au-dehors, mais n'ayant personne pour aller reconnaître.
Incapable de soutenir plus longtemps une si cruelle incertitude, je
m'enhardis à monter sur le haut du rocher, par le moyen de mes deux
échelles, et me mettant ventre à terre, je me servis de ma lunette d'ap-
proche pour découvrir de quoi il s'agissait. Je vis d'abord neuf sauvages
assis en rond autour d'un petit feu, non pas pour se chauffer, car il faisait
tine chaleur extrême, mais apparemment pour préparer quelques
de chair humaine, qu'ils avaient apportée avec eux morte ou eu \ie ; c'ejl
ce que je ne pouvais pas savoir. - ., -:
Ils avaient aveceux deuxcanots qu'ilsavaient tirés sur le rivage, et comme
«'était alors le temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour s'en
retourner: ce qui calma un peu mon troublo; puisque je concluais de là
qu'ils venaient et retournaient toujours de la même manière, et que je
pouvais battre la campagne sans danger durant le flux, pourvu que je
n'en eusse pas découvert auparavant sur le rivage; observation qui me
fit continuer ma moisson, dans la suite, avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé. Dès que la
marée commença à aller du côté de l'occident, je les vis se jeter dans
leurs barques, et faire force de rames : ce n'était pas sans s'être diverti»
auparavant par des danses, comme je le remarquai par leurs postures et
par leurs gesticulations. Quelque forte que fût mon attention à les exami-
ner, ils m'avaient paru absolument nus, mais il me fut impossible de dis-
tinguer leur sexe.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec deux fusils sur mes
épaules, deux pistolets à ma ceinture, et mon large sabre à mon côté, et
avec tout l'empressement possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu,
pour la première fois, les marques des festins horribles de ces cannibales;
là je m'aperçus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots, qui étaient
tous en mer, aussi bien que les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les marques horribles de leur
brutalité, et j'en conçus tant d'indignation, que je résolus, pour la seconde
fois, de tomber sur la première troupe que je rencontrerais, quelque
nombreuse qu'elle pût être. .-- ..--..
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il
se passa plus de quinze mois avant que j'en revisse le moindre vestige;
je vivais pourtant, pendant tout ce temps, dans les plus cruelles appré-
hensions, dont je ne voyais aucun moyen de me délivrer.
Je continuais cependant toujours dans monhumeur meurtrière, et j'em-
ployais presque toutes les heures du jours, dont j'aurais pu faire un
meilleur usage, à dresser le plan de mon attaque, la première fois que
j'en aurais l'occasion, surtout si je trouvais leurs forces divisées, comme
la dernière fois. Je ne considérais pas seulement qu'en tuant tantôt un
de leurs partis, et tantôt un autre, ce serait toujours à recommencer, et
qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-raem.es dont
je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencontre, répandaient
beaucoup d'amertume sur ma vie. Quand je me hasardais à soflir de ma
retraite, c'était avec toute la précaution possible et en tournant continuel-
lement les'yeux sur tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur
pour moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être dispensé de fairg
feu SUT les chèvres sauvages! Il est vrai que lé bfnit aurait pu mettre ett
fuite un petit nombre de sauvages effrayés ; mais je devais être convaincu
qu'ils reviendraient avec plusieurs centaines de canots, et je savais ce
que j'ayais alors à attendre de leur inhumanité. Cependant je fus assez
heureux pour n'en voir plus jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une rencontre très
surprenante, que je rapporterai dans son lieu. Y
Durant ces quinze mois, je passais les jours dans des pensées inquié-
tantes, et les nuits j'avais des songes effrayants, qui me réveillaient sou-
vent en sursaut ; je rêvais souvent que je tuais des sauvages, et que je
pesais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
C'était à-peu-près le milieu du mois de mai (selon le poteau où je
marquais chaque jour, et qui me servait de calendrier), quand il fît une
tempête terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante
ne fut'pas moins épouvantable; et dans le temps que j'étais occupé à lire
dans la Bible, et à faire de sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus sur-
pris d'un bruit comme celui d'un canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient saisi jus-
qu'alors ; je me levai avec tout l'empressement possible, et en moins de
rien je parvins au haut du rocher, par le moyen de mes échelles. Dans le
même moment une lumière me prépara à entendre un second coup de
canon, qui frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le son de-
vait venir de ce côté de la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe
par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être quelque vaisseau en péril, qui, par
ces signaux, demandait du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve. Je songeai là-dessus que si j'étais incapable de lui
donner du secours, il m'en pouvait donner peut-être à moi, et dans cette
vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux environs'; j'y mis le feu au
haut de la colline. Quoique le vent fut violent, il ne laissa pas de s'en-
flammer à merveille, et j'étais sûr qu'il devait être aperçu par ceux du
vaisseau, si mes conjectures là-dessus étaient justes. Us le virent sans
doute, car à peine mon feu fut-il dans toute sa force, que j'entendis un
troisième coup de canon, suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu pendant toute la nuit, et quand il fit jour, et
que l'air se fut éclairci, je vis quelque chose à une grande distance, à
l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes lunettes.
J'y fixai constamment la vue pendant tout le jour; et comme je voyais
toujours l'objet au même endroit, je crus que c'étais un vaisseau à l'ancre.
Ayant grande envie de satisfaire pleinement ma curiosité là-dessus, je
pris mon fusil, et je m'avançai en courant du côté de la partie méridionale
de l'île, où les courants m'avaient porté autrefois au pied de quelques
rochers; je montai sur le plus élevé de tous, et le temps ctantalors serein
je vis clairement, à mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était
brisé pendant la nuit sur des frics cachés J que j'avais tfotfvés quand je
mis en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de la marée,
faisaient une espèce de contre-marée par laquelle j'avajs été délivré du
plus grand danger quej'aie couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de l'un,est la destruction de
l'autre; car il me semble que ces gens n'ayant aucune connaissance de
ces rochers entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés pendant la
nuit, par un vent qui était tantôt est, et tantôt est-nord-est. S'ils avaient
découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne firent point, ils auraient sans
doute tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe; mais les coups de
canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu, firent naître un grand
nombre de pensées différentes dans mon esprit. Tantôt je croyais qu'a-
percevant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner
le rivage, mais que les ondes extrêmement agitées, les avaient emportées;
tantôt je m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur chaloupe:
ce qui arrive souvent, quand les flots entrant dans le vaisseau, forcent
les matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou |à la jeter dans la mer.
D'autres fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui allaient avec
celui-ci de conserve, avertis par ces signaux, en avaient sauvé l'équipage.
En d'autres moments, je pensais qu'ils étaient entrés tous ensemble dans
la chaloupe, et que les courants les avaient emportés dans le vaste océan,
où il n'y avait aucun bonheur à attendre pour eux, et où ils mourraient
peut-être de faim, à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjecture, et, dans l'état où j'étais, tout ce que je
pouvais faire, c'était de jeter un œil pitoyable sur la misère de ces
pauvres gens, dont je tirais par rapport à moi cet avantage, que j'en de-
vins de plus en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'avait donné tant
de consolation dans ma situation déplorable, et qui, des deux équipages
qui étaient péris sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie seule.
J'appris par là à remarquer de nouveau, qu'il n'y avait point d'état si bas,
point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet de reconnais-
sance, en voyant au-dessous de soi des situations encore plus malheureuses.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont la conservatioa
me semblait hors de toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé par
quelque autre bâtiment ; mais ce n'étaitlà tout au plus qu'une possibilité
destituée de toute certitude par rapport à moi.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour exprimer le désir
que j'avais d'en voir au moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique avec qui je pusse parler. Dans tous le temps de ma
solitude, je n'avais jamais tant langui après la société des hommes, ni
senti si vivement le malheur d'en être privé.
Je répétai mille fois de suite : « Plût à Dieu qu'un seul fût échappé!»
et en prononçant ces mots, mes passions étaient si vives, que mes mains
se joignaient avec force, et mes dents se serraient tellement dans ma
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux, ni le mien; car jus-
qu'à la dernière année de mon séjour dans cette île, j'ai ignoré si quel-
qu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quelques jours après, j'eus seulement
la douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé ; il avait
pour tout habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de
culottes et une chemise de toile blanche, de sorte qu'il m'était impossible
de deviner de quelle nation il pouvait être. Tout ce qu'il avait dans ses
poches, consistait en deux pièces de huit, et une pipe à tabac, qui était
pour moi d'un valeur infiniment plus considérable que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais grande envie de visiterle
vaisseau, moins pour y trouver quelque chose d'utile pourmoi, que pour
Toir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont je pussse sauver la
vie, et rendre par là la mienne infiniment plus agréable.
Cette pensée faisait de si fortes impressions sur moi, queje n'avais re-
pos ni jour ni nuit, avant que d'exécuter mon dessein; je ne doutais point
qu'elles ne me vinssent du ciel, et que ce ne fût s'opposer à mon propre
bonheur que de n'y pas obéir.
Dans cette persuasion, je préparai tout pour mon voyage; je pris une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de ma
liqueur forte, dont j'étais encore suffisamment pourvu, et un panier plein
de raisins secs. Chargé de ces provisions, je descendis vers ma chaloupe,
je la nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai toute cette cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir, du
riz, un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage et un pot de
lait de chèvre. Mon petit bâtiment étant ainsi chargé, je priai Dieu de bé-
nir mon voyage, et rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de l'île,
du côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'océan, si j'étais assez
hardi pour poursuivre mon entreprise. Je regardai avec frayeur les cou-
rants qui avaient autrefois failli à me perdre , et ce souvenir ne pouvait
que me décourager; car si j'avais eu le malheur d'y donner ils m'auraieot
emporté à coup sûr bien avant dans la mer, hors de la vue de mon île ; et
ci un vent un peu gaillard se fût levé, c'en eût été fait de moi.
J'en étais si effrayé, queje commençai à abandonner ma résolution, fit
ayant tiré ma chaloupe dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur
un petit tertre, fort balancé entre la crainte et le désir d'achever mou
voyage :j'y restai jusqu'à ce que la marée changeât, et que le flux com-
mençât à venir, ce qui rendait mon dessein impraticable pendant quel--
ques heures. Là-dessus je me mis dans l':sprit de monter surla dune la
plus élevée, pour observer quelle route prenaient les courants pendant
le flux, pour juger si, emporté par un des courants en mettant en mer, il
n'y en avait pas un autre qui pût me ramener avec la même rapidité. Je
trouvai bientôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et
d'autre, et de là je vis clairement que comme le courant du reflux sortait
du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du Qux rentrait
du côté du nord, et qu'il était fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lendemain avec le
commencement de la marée, et je le fls, après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord mon cours vers le nord jusqu'à ce que je
commençai à sentir la faveur du courant, qui m'emporta bien avant du
côté de l'est, sans se rendre, assez maître pour m'ôter toute la direction
de mon bâtiment, qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais encore par
ma rame. De cette façon, je fus droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en
moins de deux heures.
C'était un fort triste spectacle: le vaisseau, qui paraissait espagnol par sa
structure, était comme cloué entre deux rocs; la poupe et une partie an
corps du vaisseau étaient fracassées par la mer; et comme la proue avait
donné contre les rochers avec une grande violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés par la base, mais le beaupré était resté eu boa
état, et paraissait ferme versi la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac, et me voyant
venir, se mit à aboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans la mer, et je
l'aidai à entrer dans ma barque. Le trouvant à moitié mort de faim et de
soif, je lui donnai un morceau de mon pain, qu'il engloutit, comme un loup
qui aurait langui pendant quinze jours dans la neige ;je lui fis boire en-
suite de mon eau fraîche, et si je l'avais laissé faire, il se serait crevé.
Le premier spectable qui s'offrit à mes yeux dans le vaisseau, étaient
deux hommes noyés dans la chambre de proue, qui se tenaient embras-
sés l'un l'autre. Il est probable que lorsque le bâtiment toucha, la mer y était
entrée si fréquemment et avec tant de violence, que ces pauvres gens en
avaient été étouffés, tout comme s'ils avaient été continuellement sous
l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâtiment,
et presque toute la charge me parut abîmée par l'eau. Je vis pourtant
quelques tonneaux remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie, mais ils
étaient trop gros pour en tirer le moindre usage. Il y avait encore plu-
sieurs coffres, dont j'en mis un dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'il
y avait. Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai, que le vaisseau devait
être richement chargé; et si je puis tirer quelques conjectures par le
cours qu'il prenait, il y a apparence qu'il était destiné pour Buenos-Ay-
res, ou bien pour Rio de la Plata, dans le sud de l'Amérique, au-delà du
Brésil, de là pour le Havana, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit tonneau rempli, d'environ
vingt pots, et je les mis avec bien de la peine dans ma chaloupe. J'aper-
çus dans une des chambres plusieurs fusils, et un grand cornet à poudre,
où il y en avait à-peu-près quatre livres ; je m'en saisis, mais je laissai là
les armes, parce que j'en avais suffisamment; je m'appropriai encore
une pelle à feu et des pincettes dont j'avais un extrême besoin, comme
aussi deux, chaudrons de cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'eafus
ramener chez moi, et le même soir je revins à l'île, ibrt fatigué de ma
course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus de porter mes
nouvelles acquisitions dans ma grotte, et non dans mon château; mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli
d'une espèce de liqueur nommée rhum, qui n'était point de la bonté de
celle qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins
de plusieurs choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai, par exemple,
un petit cabaret plein de liqueurs cordiales excellentes, et en grande
quantité ; elles étaient dans des bouteilles ornées d'argent, et qui conte-
naient chacune trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures, si
bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux autres gâtés par la
mer ; il y avait de plus de fort bonnes chemises, quelques cravates de
différentes couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche,
fort propres à essuyer le visage dans les grandes chaleurs. Toute cette
trouvaille me fut fort agréable.
- Quand je vins au fond du coffre, j'y,trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre à-peu-près de onze cents, outre un petit papier qui
renfermait six doubles pistoles, et quelques autres petits joyaux d'or qui
tous ensemble pouvaient peser environ une livre.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu de valeur,
et trois flacons d'une poudre à canon fort fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse dans l'occasion. A tout compter, je
lirai peu de fruit de mon voyage; dans la situation où j'étais, l'argent
m'était de peu de valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé
pour trois ou quatre paires de bas et de souliers d'Angleterre; j'en avais
.bon besoin, et il y avait un grand nombre d'années que j'avais été obligé
de m'en passer.
fl est vrai que je m'étais approprié deux paires de souliers des pauvres
matelots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau, mais ils ne valaient
pas nos souliers anglais, ni pour la commodité, ni pour le service. Afin
de finir, je trouvai encore dans le second cofifre une cinquantaine de
pièces de huit, mais point d'or; d'où je pouvais inférer qu'il avait ap-
partenu à un plus pauvre maître que le premier, qui avait apparemment
quelque officier. ..;
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte, auprès de
celui que j.'avais sauvé de notre propre vaisseau. C'était dommage que
je n'eusse pas trouvé accessible le fond du bâtiment : j'en aurais pu tirer
de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé un tré-
sor considérable, qui aurait été en grande sûreté dans ma grotte, et que
j'aurais pu faire venir aisément dans ma patrie, si la bonté du ciel me
permettait un jour de me tirer de l'île.
Après avoir mis toutes mes acquisitions en lieu sur, je remis ma barque
dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où je trouvai
tout dans l'état où je l'avais laissé ; je me remis à vivre à ma manière
accoutumée, ert à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pendant un
temps, je jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais toujours fort sur
mes gardes, et que je sortais rarement, toujours avec beaucoup d'inquié-
tude, à moins que de tourner mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr
que les sauvages ne venaient jamais: ce qui m'exemptait de me charger,
dans cette promenade, de ce fardeau d'armes qui m'accablait toujours
dans les autre» routes.
C'est ainsi que je vécus deux ans de suite passablement hebreux, si
mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon corps misérable, ne
s'était rempli de mille projets de me sauver de mon île. Quelquefois je
voulais faire un second tour au vaisseau échoué, où je ne devais pas
m'attendre à rien trouver qui valût la peine du voyage; tantôt je songeais
m'échapper d'un côté, tantôt d'un autre; et je crois fermement que si
j'avais eu en ma possession la chaloupe aveC laquelle j'avais quité Salé,
je me serais mis en mer à tout hasard.
J'avais en vérité bien affaire de laisser là un établissement, sûr, pour
aller dans la Guinée chercher moi-même des nègres, qui auraient pu
m'être amenés chez moi par des gens qui en font leur seul négoce. 11 est
vrai qu'il m'en aurait coûté un peu davantage, mais cette différence va-
lait-elle la peine de m'exposer à de pareils hasards î
La folie est le sort de la jeunesse: et celui d'un âge plus mûr est la ré-
flexion sur- les folies passées achetées bien cher par une longue et triste
expérience. J'étais alors dans ce cas, et cependant l'extravagance particu-
lière dont je viens de parler, avait jeté de si profondes racines dans mon
cœur, que toutes mes pensées roulaient sur les désagréments de ma situa-
tion présente, et sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plaisir au lecteur, il
sera bon, je crois, d'entrer ici dans le détail de tous les plans ridicules
que je formais alors pour sortir de l'île, et des motifs qui m'y excitaient.
Qu'on me suppose à présent retiré dans mon château: ma barque est
mise en sûreté, et ma condition est la même qu'elle était avant mon
voyage vers le vaisseau échoué; mon bien s'est augmenté, mais je n'en
suis pas plus riche; et mon or m'est aussi inutile qu'il était aux habitants
du Pérou, avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire, j'étais dans mon lit, me portant fort bien de corps et d'esprit,
et néanmoins il m'était impossible de fermer l'œil. Après que mille idées
m'eurent roulé dans la tête, mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nements de ma vie passée, avant que d'arriver à mon île, desquels je me
représentais l'histoire comme en miniature.
Passant de-là à ce qui m'était arrivé dans l'île même, j'entrai dans une
comparaison affligeante, des premières années de mon exil, avec celles
ROB1NSON CWISOÉ, 10
que j'avais passées dans la crainte, dans l'inquiétude et dans la précau-*
tion, depuis le moment que j'avais vu le pied d'un homme imprimé dans
le sable. Les sauvages pouvaient y être venus avant ce moment-là,
comme après: je n'en doutais point, mais alors je n'en avais rien su, et
ma tranquillité avait été parfaite au milieu des plus grands dangers : les
ignorer, avait été pour moi un bonheur égal à celui de n'y être point ex-
posé du tout.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force, qu'elles suspendirenti
pour un temps la tranquillité que m'avait donné autrefois ma résignation
à la Providence. Il n'était pas à mon pouvoir de détourner mon esprit du
projet de mon voyage, qui excitait dans mon âme des désirs si impérieux,
que ma raison était incapable d'y résister. s
Pendant deux heures entières cette passion m'emporta avec tant de vio-
lence, qu'elle me fit bouillonner le sang comme si j'avais eu la fièvre;
mais un épuisement d'esprit, succédant à cette agitation, me jeta dans un
profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent avoir roulé sur le
même sujet : cependant à peine y avait-il la moindre circonstance qui s'y
rapportât. Je songai que, quittant le matin mon château à mon ordinaire,
je voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sauvages, avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans
le moment qu'il allait être tué, s'échappe, et se met à courir de mon côté,
dans le dessein de se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon re-
tranchement : le voyant venir tout seul, sans être poursuivi, je me dé-
couvre, et le regardant d'un visage riant, je lui donne courage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mène avec moi dans mon habitation,
et il devient mon esclave. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé
d'avoir trouvé un homme capable de me servir de pilote dans mon entre-
prise , et de me donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes
de dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il durait, me remplit d'une joie
inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur également extravagante,
dès que je me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe que le seul moyen d'exécuter moa
dessein avec succès, était d'attraper quelque sauvage, surtout, s'il était
possible, quelque prisonnier qui me sût gré de sa délivrance ; mais j'y
voyais cette terrible difficutté, que pour y réussir, il fallait absolument
massacrer une caravane entière; entreprise désespérée, qui pouvait très
facilement manquer. D'un autre côté, je frissonnais en songeant aux rai-
sons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient considérer cette action comme
extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit quelques au-
tres preuves qui plaidaient pour l'innocence de mon projet; savoir, que
ces sauvages étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils
me dévoreraient dès qu'il leur serait possible; que par conséquent les
attaquer, c'était proprement travailler à ma propre conservation, sans sor-
tir des bornes d'une défense légitime, d'autant plus que c'était l'unique
moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on pourrait appeler une
espèce de mort. Ces arguments pourtant ne me tranquillisaient pas, et
j'avais de la peine à me familiariser avec la résolution de me procurer
ma délivraçce au prix de t,ant de sang.
Néanmoins avec plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé
longtemps le pour et le contre, ma passion prévalut sur mon humanité,
et je me déterminai à faire tout mon possible pour m'emparer de quel-
que sauvage, à quelque prix que ce fût. La question était comment en
venir à bout ; mais comme il ne m'était pas possible de prendre là-des-
sus des mesures plausibles, je résolus seulement de me mettre en senti-
nelle , pour découvrir mes ennemis quand ils débarqueraient, et de for-
mer alors mon plan conformément aux circonstances qui s'offriraient à
mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquais pas un jour d'aller reconnaître, mais
je ne découvris rien dans l'espace de dix-huit mois, quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche tantôt du côté de l'ouest de l'île, tan-
tôt du côté du sud-ouest, les deux parties les plus fréquentées par les
sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties inutiles, bien loin de
me dégoûter comme autrefois de mon entreprise, et d'émousser ma pas-
sion, ne fit que l'enflammer davantage, et je souhaitais aussi ardemment
de rencontrer les Cannibales, que j'avais désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que je me faisais
fort de ménager assez bien jusqu'à trois de ces sauvages, pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen de me nuire. Je me
plaisais fort dans cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne
me manquait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter un matin, que je vis sur le rivage jus-
qu'à six canots, dont les sauvages étaient déjà à terre, et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire du moins cinq ou six
dans chaque barque, et par conséquent leur nombre rompait toutes mes
mesures. Quelle possibilité pour un seul homme d'en venir aux mains
contre une trentaine? cependant, après avoir été irrésolu pendant quelques
moments, je préparai tout pour le combat : j'écoutai avec attention si
j'entendais quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de
mon échelle, je montai sur le rocher, où pourtant je me plaçai de façon
que ma tête n'en passait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente tout au moins, qu'ils avaient allumé du
feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient autour avec mille pos-
tures et mille gesticulations, bizarres, selon la coutume de leur pays.
Un moment après je les vis qui tiraient d'une barque deux misérables
pour les mettre en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, assommé,
à ce que je crois, d'un coup de massue ou d'un sabre de bois, et sans dé-

lai deux ou trois de ces bourreaux se jeterent dessus, lui ouvrirent le
corps, et en préparèrent les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis
que l'autre victime se tenait là auprès, attendant son tour d'être immolée.
Ce malheureux se trouvant alors un peu en liberté, la nature lui inspira
quelqu'espérance de se sauver; il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable droit de mon côté, je veux dire du côté du rivage qui menait
à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant enfiler ce chemin,
surtout parce que je m'imaginais qu'il était poursuivi par toute la troupe,
et je m'attendis à le voir vérifier mon songe en cherchant un asyle dans
mon bocage, sans avoir lieu de croire que le reste de mon songe se véri-
fierait aussi, et que les sauvages ne l'y trouveraient pas. Je restai néan-
moins dans le même endroit, et j'eus bientôt de quoi me rassurer, en
voyant qu'il n'y avait que trois hommes "qui le poursuivaient, et qu'il
gagnait considérablement de terrain sur eux, de manière qu'il devait leur
échapper indubitablement, s'il soutenait seulement cette course pendant
une demi-heure.
Il y avait dans le rivage, entre lui et mon château, une petite baie où
il devait être attrapé de nécessité, à moins que de la passer à la nage;
mais quand il fut venu en cet endroit, il ne s'en mit pas fort en peine, et
quoique la marée fut venue jusque-là, il s'y jeta à corps perdu, et gagna
l'autre bord dans une trentaine d'élans tout au plus, après quoi il se re-
mit à courir avec la même force qu'auparavant. Quand ses trois ennemis
vinrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que deux qui
sussent nager, et que le troisième, après s'être aftêté un peu sur le bord,
s'en retourna à petits pas vers le lieu du festin, ce qui n'était pas un petit
bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui na-
geaient, mettaient à passer cette eau le double du temps que leur prison-
nier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favorable pour
acquérir un compagnon et un domestique, et que j'étais appelé évidem-
ment par le ciel à sauver la vie du misérable en question. Dans cette per-
suasion, je descendis précipitamment du rocher pour prendre mes fusils,
et remontant avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer. Je n'avais
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivants et
le poursuivi, tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui
fis encore signe de la main ; mais je crois qu'au commencement il avait
tout aussi grand peur de moi que de ceux dont il tâchait de s'échapper.
J'avançai cependant sur eux à pas lents, et ensuite, me jetant brusque-
ment sur le premier, je l'assommai d'un coup de crosse. J'aimai mieux
m'en défaire ainsi que de faire feu sur lui, de peur d'être entendu des
autres, quoique la chose fût fort difficile à une si grande' distance, et
qu'il eût été impossible aux sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit
inconnu.
Le second voyant tomber son camarade, s'arrête tout court comme
effrayé :je continue à aller droit à lui; mais en l'approchant je le vois
armé d'un arc, et y mettant !a flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le
jette à terre raide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoi-
qu'il vît ces deux ennemis hors de combat1; il était si épouvanté du feu et
du bruit qui l'avaient frappé, qu'il s'arrêta tout court, sans bouger du
même endroit, et je vis dans son air effaré plus d'envie de s'enfuir de
plus belle, que de s'approcher. Je lui fis signe de nouveau de venir à moi:
il fit quelques pas, puis il-s'arrête encore, continue ce même manège pen-
dant quelques moments. Il s'imaginait sans doute qu'il était devenu prir
sonnier une seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après lui avoir fait signe d'approcher pour la troisième fois,'de la
manière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à genoux
à chaque dix ou douze pas, pour me témoigner sa reconnaissance. Pen-
dant tout ce temps je lui souriais aussi grâcieusement qu'il m'était pos-
sible. Enfin, étant arrivé auprès de moi, il se jette à mes-genoux, il baise
la terre, il prend un de mes pieds etle pose sur sa tête, pour me faire
comprendre sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me faisait hom-
mage en qualité de mon esclave. Je le levai de terre en lui faisant des
caresses, pour l'encourager de plus en plus. Mais l'affaire n'était pas en-
core finie ; je vis bientôt que le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup
de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi : je le fis re-
marquer à mon esclave, qui là-dessus prononça quelque mots que je
n'entendis pas, et qui ne laissèrent pas de me charmer, comme le pre-
mier son d'une voix humaine qui avait frappé mes oreilles dans l'espace
de vingt-cinq ans.
Mais il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir; le sau-
vage en question avait déjà assez repris de force pour se mettre sur son
séant, et la frayeur recommenca à paraître dans l'air de mon esclave; mais
dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second fusil sur ce malheureux,
il me fit entendre par signes' qu'il souhaitait de m'emprunter mon sabre,
ce que je lui accordai. Apeine s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son ennemi,
et qu'il lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagae. C'était pour-
tant la première fois de sa vie qu'il avait vue une épée, à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont les armes ordinaires
de ces peuples. J'ai pourtant appris dans la suite que ces sabres sont d'un
bois si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul
coup ils font voler de dessus le corps la tête avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition il revint à moi en sautant, et en faisant
des éclats de rire pour célébrer sou triomphe; et aveff mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes pieds, avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordiuairemeut, fut la manière dont j'avais tué
l'autre Indien à une si grande distance, et me le montrant, il me demanda
par signes la permission de le voir de près. En étant tout proche, sa sur-
prise augmente, il le regarde, le tourne tantôt d'un côte, tantôt de l'autre;
il examine la blessure que la balle avait faile justement dans la poitrine,
et qui paraissait ne pas avoir saigné beaucoup, à cause que le sang s'était
répandu en dedans. Après avoir considéré tout cela assez de temps, il re-
vint à moi avec l'arc et les flèches du mort; et moi, résolu de m'en aller,
je lui ordonne de me suivre, en lui faisant entendre que je craignais que
les sauvages ne fussent suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait les enterrer, de peur qu'il ne nous dé-
couvrissent : je le lui permis, et dans un instant il eut creusé deux trous
dans le sable, où il les enterra l'un après l'autre. Cette précaution étant
prise, je l'emmenai avec moi, non dans mon château, mais dans ma
grotte que j'avais plus avant dans l'île ; ce qui démentit mon songe, qui
avait donné mon bocage pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du pain, une grappe de raisin
sec, et de l'eau, dont il avait surtout grand besoin, étant fort altéré par
la fatigue d'une si longue et si rude course :je lui fis signe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une couverture qui me ser-
vait assez souvent de lit à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans à peu-près;
il était parfaitement bien fait; tous ses membres, sans être fort gros,
marquaient qu'il était adroit et robuste; son air était mâle, sans aucun
mélange de férocité : au contraire on voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont particuliers aux Euro-
péens. Il n'avait pas les cheveux semblables à de la laine frisée, mais longs
et noirs; son front était grand et élevé, ses yeux brillants et pleins de
de feu; son teint n'était pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de
cette désagréable couleur tannée des habitants du Brésil et de la Virginie.
Il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, mais qui me paraissait
avoir quelque chose de fort revenant. Il avait le visage rond et le nez
bien fait, la bouche belle, les lèvres minces, les dents bien rangées et blan-
ches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-heure, il
se réveille, sort de la grotte pour me rejoindre ( car dans cet intervalle
j'avais été traire mes chèvres, qui étaient dans mon enclos tout près
de là ) il vient à moi en courant, se jette à mes pieds avec toutes les mar-
ques d'une âme véritablement reconnaissante, renouvelle la cérémonie
de me jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête ; en un mot, il fait
tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir de s'assujettir à
moi pour toujours. J'entendais la plupart de ces signes, et je fis de mon
mieux pour lui feire connaître que jetais content de lui .* Dans peu de
temps je commençai à lui parler, et il m'apprit à me parler à son tour.
Je lui enseignai d'abord qu'il s'appelerâit Vendredi, nom que je lui don-
nai en mémoire du jour qu'il était venu en mon pouvoir ; je lui appris à
suite du lait dans un pot de terre, j'en bus le premier, et j'y trempai mon
pain ; en quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte; mais des que le
jour parut, je lui fis comprendre de me suivre, et que je lui donnerais
des habits, ce qui parut leréjouir, car il était absolument nu. En passant
par l'endroit où il avait enterré les sauvages, il me le montra exactement
aussi bien que les marques qu'il avait laissées pour le reconnaître, enine
faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me donnai
là-dessus l'air d'un homme fort en colère ; je lui exprimai l'horreur comme
si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'en aller, ce qu'il fit dans ce mo-
ment avec beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec moi au
haut de la colline, pour voir si les ennemis étaient partis ; et en me ser-
vant de ma lunette, je ne découvris-que la place où ils avaient été, sans
apercevoir ni eux, ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'étaient
embarqués.
Je n'étais pas encore satisfait de cette découverte, et me trouvant à pré-
sent plus de courage,etparconséquentplus de curiosité, jepris mon esclave
avec moi, armé de mon épée, et l'arc avec les flèches sur le dos ; je lui
fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux, et de cette manière
nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur du spectacle; qui ne fit
pas le même effet sur Vendredi : tout l'endroit était couvert d'ossements
et de chair à moitié mangée, en un mot-, de toutes les marques du repas de
triomphe par lequel les sauvages avaient célébré la victoire qu'ils
avaient obtenue sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains
et les os de deux ou trois jambes et d'autant de pieds, et Vendredi me fit
entendre par ses signes, qu'ils avaient emmené avec eux quatre prison-
niers, dont ils en avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième; qu'il
y avait eu une grande bataille entre eux et le roi dont il était sujet, et qu'il
y avait eu beaucoup de prisonniers de part et d'autre, qui avaient été
-destinés au même sort que ceux dont je voyais les restes.
Je fis en sorte que mon esclave les ramassât tous dans un monceau,, et
que mettant un grand feu à l'entour,' il les réduisit en cendres. Je voyais
- bien que son estomac était avide de cette chair, et que dans le cœur il
était encore un vrai cannibale; mais je lui marquai tant d'horreur* pour
. un appétit'si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir, crainte que je ne le
tuasse.
La chose étant faite, nous nous en retournâmes dans mon château, où
je me mis à travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une
paire de culottes de toile, que j'avais trouvée dans le coffre d'un des ma-
telots, et qui, changée un peu, lui allait passablement bien. J'y ajoutai
une veste de peau de chèvre; et comme j'étais devenu tailleur dans les
formes, je lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la façon
n'était pas tant mauvaise. 11 était charmé de se voir presque tout aussi
brave que son maître, quoique dans le commencement il eût- un air fort
grotesque dans ces habillements, auxquels il n'était pas accoutumé. Les
culottes l'incommodaient fort, et les manches de la veste lui faisaient mal
aux épaules et sous les bras ; mais tout cela étant élargi un peu dans les
endroits nécessaires, commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour après je me mis à délibérer où loger mon domestique d'une
manière commode pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez méchant pour attenter sur ma vie. Je ne trouvai rien
de plus convenable que de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
ments, et je pris toute la précaution nécessaire pour l'empêcher de venir
dans mon château malgré moi; de plus, je résolus d'emporter toutes les
nuits avec moi, dans ma demeure, tout ce que j'avais d'armes.
Heureusement cette prudence n'était pas fort nécessaire : jamais homme
n'eut un valet plus fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour soa
maître; il s'attachait à moi avec une tendresse véritablement filiale ; il
était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emportement, et, en
toute occasion, il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna en peu de temps tant de preuves, qu'il me fut impossible de dou-
ter de son mérite et de l'inutilité de mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me faisaient remarquer souvent
que s'il avait plu à Dieu, dans sa sagesse, de priver un si grand nombre
d'hommes du véritable usage de leurs facultés naturelles, qu'il leur avait
pourtant donné les mêmes principes de raisonnement qu'à nous, les mê-
mes désirs, les mêmes sentiments de sincérité, la même fidélité, et que
ces pauvres barbares employaient toutes ces facultés tout aussi bien que
nous, dès qu'il plaisait à la Divinité de leur donner l'occasion de s'aperce-
vqir eux-mêmes de l'excellence de leur nature.
Mais pour retourner à mon nouveau compagnon, j'étais charmé de lui,
et je me faisais une affaire de l'instruire; je m'efforçais surtout à lui en-
seigner à parler, et je le trouvai le meilleur écolier du monde; il était si
gai, si ravi, quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte que je l'enten-
disse, qu'il me communiquait sa joie, et me faisait trouver un plaisir pi-
quant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une douce
tranquillité, et pourvu que les sauvages me laissent en paix, j'étais con-
tent de finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avais commencé à vivre avec Ven-
dredi, je résolus de le détourner de son appétit cannibale, en lui faisant
goûter d'autres viandes. Je le conduisis donc un matin dans le bois, où
j'avais dessein de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en régaler;
mais en y entrant, je découvris par hasard une chèvre femelle couchée
à l'ombre, et accompagnée de deux de ses petits : là-dessus j'arrêtai
Vendredi, en lui faisant signe dp ne pas bouger, et en même temps je fis
feu sur un des chevreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu
ierrassor d« loin un de ses ennemis, sans pouvoir comprendre la possibi-
lité de la chose, effrayé de nouveau, tremblait comme la feuille. Sans
tourner les yeux du côté du chevreau, pour voir si je-l'avais tué on non,
il ne songea qu'à ouvrir sa veste, pour examiner s'il n'était pas blossô
lui-même. Il craignait sans doute que je n'eusse résolu de m'en défaire,
car il vint se mettre à genoux devant moi, et embrassant les miens il me
tint d'assez longs discours, où je ne comprenais rien, sinon qu'il me sup-
pliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant, je le fis le^er, en
lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher, ce
qu'il fit; et dans le temps qu'il était occupé à découvrir comment cet ani-
mal avait été tué, je rechargeai mon fusil : dans le moment mâme^ j'aper-
çus sur un arbre, à la portée du fusil, un oiseau, que je pris d'abord pour
un oiseau de proie, mais qui dans la suite se trouva être un perroquet.
Là-dessus j'appelle mon sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil, le
perroquet, et la terre qui était sous l'arbre, je lui fais entendre mon des-
sein d'abattre l'oiseau. Je le fis tomber effectivement, et je vis mon sau-
vage encore effrayé, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de ruine et de destruction : de longtemps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait
adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours , mais il lui parlait comme si cet instrument était capable de
lui répondre: c'était, comme je l'ai appris dans la suite, pour le prier de
ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis UQ peu revenu de sa frayeur, je lui fis signe d'aller
chercher l'oiseau, ce qu'il fit ; mais voyant qu'il avait de la. peine aie
trouver, par ceque la bête, n'étant pas tout-à-fait morte, s'était traînée
assez loin de là, je pris ce temps pour recharger mon fusil à l'insu de
mon sauvage : il revint bientôt avec ma proie; et moi ne trouvant plus
l'occasion de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma de-
meure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le coupai en pièces, et j'en
mis quelques morceaux sur le feu, dans un pot que j'avais ; je les fis étu-
ver; j'en fis un bouillon, et je donnai une partie de cette viande ainsi
préparée à mon valet, qui voyant que j'en mangeais, se mit à le goûter
aussi. 11 me fit signe qu'il y prenait plaisir ; mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli. Il me fit comprendre que
le sel n'était pas bon, et après en avoir mis quelques britis dans la bouche,
II le cracha, et fit une grimace comme s'il en avait mal au cœur, et en-
suite se lava la bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi, au contraire, je
fis les mêmes grimaces, en prenant une bouchée de viande sans sel;
mais je ne pus pas le porter à en faire de même, et il fut fort longtemps
gaus pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je voulus le jour
après le régaler d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant un morceau
de mon chevreau à une corde, et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de différentes grimaces pour
me dire qu'il le trouvait excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair
humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour après, je l'occupai à battre du blé et à le vanner à ma manière,
ce qu'il fit en peu de temps aussi bien que moi, il apprit de même à faire
.du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage
pour être capable de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et il me fallait une plus
grande quantité de grain que pour le passé : c'est pourquoi je choisis un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'avais fait par rap-
port à mes autres terres, en quoi Vendredi m'aida, non-seulement avec
beaucoup d'adresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de
plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provisions, et pour être en
état de les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il me
fit entendre que sa reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant
plus d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passé dans l'île.
Vendredi commençait à parler fort joliment; il savait déjà les noms de
presque toutes les choses dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieux
où j'avais à l'envoyer ; ce qui me rendait l'usage de ma langue, qui m'a-
vait été si longtemps inutile, du moins par rapport au discours. Ce n'était
pas seulement par sa conversation qu'il me plaisait :j'étais charme.de
plus en plus de sa probité, et je commençais à l'aimer avec passion,
voyant que de son côté il avait pour moi tout l'attachement et toute la teu-
resse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regrettait beaucoup sa patrie,
et comme il savait assez d'anglais pour répondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai si sa nation n'était jamais victorieuse dans
lescombats; et se mettant à sourire : Oui, me dit-il, nous toujours com-
battre le meilleur, c'est-à-dire nous remportons toujours la vicloire. Là-
dessus nous eûmes l'entretien suivant, que je range ici en forme de
dialogue.
LE MAITRE. Votre nation combat toujours le meilleur : d'où vient donc
que vous avez été fait prisonnier?
VENDREDI. Ma nation pourtant combattre beaucoup.
LE MAITRE. Mais comment donc avez-vous été pris?
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation, ou moi être. Eux pren-
dre un, deux, trois et moi; ma nation battre eux dans l'autre place ou
naoi n'être pas là; ma nation prend un, deux grand mille.
LE MAITRE. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris sur les
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma nation
n'avoir point canots alors.
LE MAITRE. Eh bien, Vendredi, dites-moi que fait votre nation des pri-
sonniers qu'elle fait? les emmène-t-elle pour les manger? .•i
VENDREDI. Oui, nia nation aussi manger hommes, manger tout^à-fait.
LE HAITRE. Où les mène-t-elle?
VENDREDI. Les mener partout où trouver bon.
LE HAITRE. Les mène-t-elle quelquefois ici î
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
LE MAITRE. Avez-vous été ici avec vos gens?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il, en montrant dii doigt le nord-ouest
• de l'île.
Par là je compris que mon sauvage avait été par le passé dans l'île, à
l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné de
•moi; et quelque temps après, lorsque je me hasardai d'aller de ce côté-
.. là.avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savait pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander combien il y avait de
l'île au continent, et si dans ce trajet les canots ne périssaient pas souvent?
Il me répondit qu'il n'y avait pas de danger,,et qu'un peu avant dans la
mer on trouvait tous les matins le même vent et le même courant, et
tous les après-dîners un vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le reflux; mais
je compris dans la suite, que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Oroonoque, dans l'embouchure de laquelle mon île était située, et
que la terre que je découvrais à l'ouest et au nord-ouest, était la grande
île de la Trinité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille questions
à Vendredi, touchant le pays, les habitants, la mer, les côtes, etles peu-
ples qui en étaient les voisins, et il me donna sur tout cela toutes les ou-
vertures qu'il pouvait.; mais j'avais beau lui demander les noms des dif-
férens peuples des environs, il ne me répondit rien, sinon Garibs: d'où
j'inférais que c'était les îles Caribes, que nos cartes placent du côté de
l'Amérique, qui s'étend de la rivière Oroonoque vers Guina et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que bien loin derrière la lune (il voulait dire
vers le couchant de la lune, ce qui doit être à l'ouest de leur pays), il y
-avait des hommes blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient tué grand
beaucoup d'hommes, c'était-là sa façon de s'exprimer. Il était aisé de
comprendre qu'il désignait par là les Espagnols, dont les cruautés se sont
répandues dans tous ces pays, que les habitants détestent par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus, comment je pouvais faire pour venir
parmi ces hommes blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en deux
canots, ce que je ne compris pas d'abord; mais quand il se fut expliqué
autres.
Cet entretien me fit un grand plaisir, et me donna espérance de me ti-
rer quelque jour de l'île, et de trouver par cela un secours considérable
dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, parmi ces différentes conversations, de poser dans
son âme les bases de la religion chrétienne. Un jour entre autres je lui
demandai qui l'avait fait. Le pauvre garçon, ne me comprenant pas, crut
que je lui demandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour à
ma question, et je lui demandai qui avait formé la mer, la terre, les col-
lines, les forêts? Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénamuckée,
qui survivait à toutes choses. Tout ce qu'il en savait dire, c'est qu'il était
fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. Je lui demandai en-
core pourquoi, puisque ce vieillard avait fait toutes choses, elles ne l'ado-
raient pas? Il me repartit, avec un air de simplicité, que toutes les créa-
tures lui disaient 0 ; c'est-à dire, dans son style, lui rendaient hommage.
Mais lui dis-je, où vont les gens de votre pays après leur mort? Il vont
tous chez Bénamuckée, me répliqua-t-il ; et il me donna la même réponse
à la question que je lui fis touchant les ennemis qu'ils mangeaient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai Dieu;
je lui dis que le grand Créateur de tous les êtres vit dans le ciel, qu'il
gouverne tout par le même pouvoir et la même sagesse, par lesquels il a
tout formé, qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour nous, de
nous donner tout, de nous ôter tout, et je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir la
notion de Jésus-Christ envoyé au monde pour nous racheter, et de la vé-
ritable manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre,
quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus, que puisque notre Dieu pouvait nous entendre,
quoiqu'il demeurât au-delà du soleil, il devait être plus grand Dieu que
leur Bénamuckée, qui n'était pas si éloigné d'eux, et qui cependant ne
pouvait les entendre, à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes
montagnes où il avait sa demeure. Y avez vous été quelquefois, lui dis-je,
pour avoir une pareille conférence? Il me répondit, «que les jeunes gens
n'y allaient jamais, et que c'était l'affaire des Ookakées, qui vont lui dire
0! et qui leur rapportent sa réponse » Par ces Ookakées, il entendait cer-
tains vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par là qu'il y a des fraudes pieuses, même parmi les aveu-
gles païens, et qus la politique de se réserver certains mystères du culte
religieux, ne se trouve pas seulement chez le clergé papiste, mais encore
chez celui de toutes les communions, quelqu'absurdes et quelque barba-
res qu'ils puissent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon sauvage la fraude de leurs
prêtres, lui disant que. leur prttcntion d'ajler à Bénamuckée, et d'en rap-
porter 1rs réponses, était une fourberie ; ou bien, s'ils avaient réellement
de pareilles conférences, que ce ne devait être qu'avec quelque mauvais
génie. J'eus par-là occasion d'entrer dans un discours détaillé-coscernant
le diable, son origine, sa rébellion contre Dieu, sa haine pour les hom-
mes, qui le porte à se placer parmi les peuples les plus ignorants pour
s'en faire adorer, les stratagèmes qu'il emploie pour nous duper", la com-
munications ecrète qu'il se ménage avec nos passions et nos penchanst, et
sa subtilité à accommoder si bien ses pièges à nos inclinations naturelles,
que nous devenons nos propres tentateurs, et que nous courons à notre
perte de notre propre gré. - » - -,
Les idées justes que je m'efforçais à lui donner du diable, ne faisaient
pas sur son esprit les mêmes impressions que les notions de la Divinité.
La nature même l'aidait à sentir l'évidence de mes arguments, touchant
la nécessité d'une première cause et d'une providence, comme aussi tou-
chant la justice qu'il y a à rendre hommage à celui à qui nous devons
notre existence et notre conservation ; mais il était fort éloigné de trou-
ver les mêmes secours pour se former l'idée du démon, de son origine,
de son inclination à faire du mal, et à porter le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terriblement là-dessus, par
une question qu'il me fit sans malice. En voici l'occasion.
Je venais de lui parler fort au long de la toute-puissance de Dieu, de
son aversion pour le péché, par laquelle il devient un feu consumant pour
les ouvriers d'iniquité, et de son pouvoir de nous détruire dans un mo-
ment, comme il nous a créés dans un moment. Il avait écouté tout cela
d'un air fort sérieux et fori attentif
J'en étais venu ensuite à lui dire que le diable était l'ennemi de Dieu
dans le cœur des hommes, et qu'il se servait de toute sa subtilité mali-
cieuse pour détruire les bons desseins de la Providence, et pour ruiner Ife
royaume de Jésus-Christ. « Comment ! dit là-dessus Vendredi, Dieu être si
grand, puissant, n'être pas grand, plus puissant que le diable? » Cer-
tainement, lui dis-je, et c'est pour cette raison que nous prions Dieu de
pouvoir fouler le diable sous nos pieds, résister à ses tentations, et éteindre
ses dards enflammés. « Mais, répliqua-t-il, si Dieu plus puissant, plus
grand que le diable, pourquoi Dieu ne pas tuer le diable, pour le diablo
non plus faire mauvais? «
La question me surprit: j'étais un homme d'âge, mais fort jeune doc-
teur, et peu qualifié pour résoudre ces difficultés. Comme je ne savais
que dire, je fis semblant de ne pas l'entendre, et je lui demandai ce qu'il
voulait dire; mais S souhaitait trop sérieusement une réponse pour oublier
sa question, cl il la répéta dans le même mauvais style. Pour moi, ayant
eu le temps de me reconnaître, je lui répondis qu'à la fin Dieu punirait
le diable sévèrement, qu'il était réservé pour le jugement dernier, qui hj
condamnerait au feu étcrnel. Ma solution ne satisfit pas-mon sauvage, et
répétant mes paroles : « A la ijp, dit-il, réservé pour le jugement, moi
non entendre; pourquoi non tuer grand auparavant?» 11 vaudrait autant
me demander, repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue pas vous et moi
qnand nous l'offensons : il nous conserve, pour que nous nous repentions,
et qu'il puisse nous pardonner. Après avoir un peu ruminé là-dessus:
o Bon, bon, dit-il, avec une espèce de passion; ainsi, vous, mbi, diable,
tous mauvais, tous préserver, tous repentir; Dieu tout pardonner à la fin.»
Cette réflexion me fit interrompre mon entretien avec Vendredi, et me
levant avec précipitation, je fis semblant d'avoir des affaires : je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin de là, sous quelque prétexte, etdans cet
intervalle, je priai Dieu ardemment de préparer le cœur de ce malheureux
sauvage par son Saint-Esprit, pour le rendre accessible à la connaissance
de l'Évangile, qui seul pouvait le réconcilier avec son Créateur; je le sup-
pliai de guider tellement ma langue, quand je lui parlerais de sa sainte
parole, que ses yeux pussent s'ouvrir, son esprit être convaiucu, et son
âme sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler fort au long de la ré-
demption du genre humain par notre divin Sauveur, de la doctrine de l'É-
vangile, qui nous a été prêché par le ciel même, et dont les principaux
points sont la repentance et la foi en Jésus-Christ: je lui expliquai de
mon mieux, pourquoi il n'avait pas revêtu la nature d'un ange, mais celle
d'un homme, et comment pour cette raison la rédemption ne regardait
pas les anges tombés, mais uniquement a les brebis égarées de la maison
d'Israël.»
Il y avait beaucoup plus de bonne volonté que de connaissance dans
ma méthode d'instruire mon pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva
ce qui arrive, en pareil cas, à bien d'autres. En travaillant à son instruc-
tion, je m'instruisais moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été in-
connus auparavant, ou du moins que je n'avais pas considérés avec assez
d'attention, mais qui se présentaient naturellement à mon esprit, lorsque
j'en avais besoin ; je me trouvais même plus animé à la récherche des
vérités salutaires, que je ne l'avais été de ma vie : ainsi, que j'aie réussi
avec mon sauvage, ou non, du moins est-il sûr que j'avais de fortes rai-
sons pour rendre grâce au ciel de me l'avoirfait rencontrer. Quel bonheur
pour moi, dans l'exil auquel j'étais condamné, d'être non-seulement porté
par les châtiments de Dieu à tourner mes yeux du côté du ciel, pour cher-
cher la main qui me frappait, mais surtout de me trouver un instrument
de la Providence, pour sauver le corps d'un malheureux sauvage, et peut-
être aussi son âme, en le conduisant à la connaissance de Jésus-Christ,
qui est la vie éternelle.
Dans cette agréable disposition de mon cœur, entretenue par les con-
versations de mon cher sauvage, je passai trois années entières parfaite-
ment heureux, s'il est permis d'appeler bonheur parfait aucune situation
de l'homme dans cette vie. Mon esclave était déjà aussi bon chrétien que
moi, et peut-être meilleur ; nous pouvions jouir ensemble de la lecture de
la parole de Dieu, et son esprit n'était pas plus éloigné de nous, que si
nous nous étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquais sans relâche à cette lecture, et à lui en expliquer la
cens, selon mes faibles lumières; et a son tour il aiguisait mon esprit par
ses demandes sensées, et me rendait plus habile dans les vérités salutaires
qae je ne le serais devenu en lisant en mon particulier. L'expérience
m'apprit alors que, par une bénédiction inexprimable, la connaissance de
Dieu, et la doctrine nécessaire au salut, sont si clairement exposées dans
la sainte écriture, que la simple lecture en suffit pour nous faire com-
prendre nos devoirs, pour nous exciter à nous mettre en possession d'un
Sauveur, et à réformer entièrement notre vie, en nous soumettant avec,
obéissance à tous les commandements de Dieu. Tel était mon sort. Je
n'avais aucun secours, du moins, aucun secours humain pour contribuer
à mon instruction, et les mêmes moyens se trouvèrent suffisants pour
éclairer mon sauvage, et pour en faire un aussi bon chrétien que j'en aie
jamais rencontré. Mais il est temps de revenir aux suites de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer ensemble, et qu'il
commença à parler couramment du mauvais anglais, je lui fis le récit de
mes aventures, au moins de celles qui avaient quelque relation avec mon
séjour dans cette île, et avec la manière dont j'y avais vécu ; je le fis en-
trer dans le mystère de la poudre à canon et des balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer; de plus je lui donnai un couteau, dont il se fai-
sait un plaisir extraordinaire, et je lui fis un ceinturon avec une gaine
suspendue, comme celles où l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse, mais appropriée pour y mettre une hache, dont l'utilité est beau-
coup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et principalement de:
l'Angleterre ma patrie ; je lui dépeignis notre façon de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons par tout l'univers p'ar le moyen
de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée du vaisseau que
j'avais été visiter, et de l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que cette
particularité était peu nécessaire, puisque, selon toutes les apparences,
la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous perdîmes
quand je m'échappai du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se
mit à pleurer avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je lui de-
mandai quel était le sujet de sa méditation ; à quoi il me répondit, sinon
que, moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation.
Je ne savais pas pendant assez longtemps ce qu'il voulait dire ; mais
après un plus mûr examen, je compris qu'il voulait faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par un orage sur le rivage de sa na-
tion. Je conclus de là que quelque vaisseau européen devait avoir fait
naufrage sur ces côtes, et que peut-être les vents ayant détaché la cha-
loupe, l'avaient poussée sur le sable ; mais je fus assez slupide pour ne
me melfre pas seulement dahs l'esprit,.que des hommes s'étaient sauvés
du naufrage par ce moyen. La seule chose à quoi je songeais, c'était de
demander à mon sauvage une description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien; mais il me fit entrer tout-à-fait dans sa pen-
sée, eu ajoutant : Nous sauver les blancs hommes de noyer. Je lui de-
mandai d'abord s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette cha-
loupe. Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs; et en comptant
par ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et
qu'ils demeuraient chez sa natioTn.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles chimères ; je m'imagU
nai d'abord que c'étaient les gens du vaisseau échoué à la vue de mon île,
qui d'abord que le bâtiment avait donné contre les rochers, et qu'ils
s'étaient crus perdus, s'ctaient jetés dans la barque, et que par bonheur
ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette imagination m'excita
à demander avec plus d'exactitude ce que ces gens étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient encore là ; qu'ils y avaient demeuré pendant qua-
tre ans, subsistant des vivres qui leur ont été fournis par sa nation; et
lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été mangés, il me ré-
pondit: « Ils faire frère avec eux, non manger hommes que quand la
« guerre faire battre » ; c'est-à-dire, que sa nation avait fait la paix avec
eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers de guerre.
Il arriva, assez longtemps après, qu'étant au haut d'une colline du
côté de l'est, d'où comme je l'ai dit, on pouvait découvrir dans un temps
serein le continent de l'Afrique, après avoir regardé attentivement de ce
côté-là, il parut tout extasié. Il se mit à sauter et à gambader; je lui en
demandai le sujet, et il commença à crier de toutes ses forces : 0 joie! ô
plaisant! là voir mon pays, là ma nation.
Le sentiment de la joie était répandu sur tout son visage, et je crus
lire dans le feu de ses yeux uni désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne
doutai point que si jamais il en trouvait l'occasion, il n'oubliât absolument
ce que je lui avais enseigné sur la religion, et toutes les obligations qu'il
pouvait m'avoir ; je craignis même qu'il ne fût capable de me découvrir à
ses compatriotes, et d'en mener dans l'ilc quelques centaines, pour les
régaler de ma chair, avec la même gaîtcqui lui.avait été ordinaire autre-
fois, en mangeant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, dont je fus fort mortifia
après. Cependant, durant quelques semaines que la jalousie me possédait,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis moins de caresses, dans
le temps que cet honnête sauvage fondait toute sa conduite sur les plus
excellents principes du christianisme et d'une nature bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeais rien pour pénétrer les des-
seins dont je le soupçonnais ; mais je trouvais dans toutes ses paroles tant
de candqur, tant de probité, que mes soupçons devaient nécessairement
tomber à la fin. Il ne s'apercevait pas seulement qne mes manières
étaient changées à son égard; preuve évidente qu'il ne songeait à rien
moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait plu-
sieurs fois mention, dans un temps trop chargé pour découvrir le conti-
nent, je lui demandais s'il ne se souhaitait pas dans son pays au milieu de
sa nation? Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. Eh! qu'y
feriez-vous ; lui dis-je? voudriez vous redevenir sauvage, et manger en-
core de la chair humaine? Il parut chagrin à cette question, et branlant
la tête: « Non, non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre bons, prier
« Dieu, manger pain de blé, chair de bêtes, lait, non plus manger hom-
« mes. » Mais ils vous mangeront, repartis-je. «Non, dit-il, eux non tuer
« moi, volontier aimer apprendre ; » à quoi il ajouta qu'ils avaient appris
beaucoup de choses des hommes barbus qui y étaient venus dans la cha-
loupe. Je lui demandai alors s'il avait envie d'y retourner, et lorsqu'il
m'eut répondu en souriant qu'il ne pouvait pas nager jusque-là, je lui pro-
mis de lui faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait bien, pourvu que
je fusse de la partie ; et il m'assura que, bien loin de me manger, ils fe-
raient grand cas de moi, lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa
.vie, et tué ses ennemis, et pour me tranquilliser là-dessus, il me fit un
grand détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues pour des hommes bar-
bus que la tempête avait jetés sur le rivage.
'Depuis ce temps~là je pris la résolution de hasarder le passage, dans le
dessein de joindre ces étrangers, qui devaient être selon moi des Espagnols
ou des Portugais, ne doutant point que je ne regagnasse ma patrie, si
j'avais une fois le bonheur de me trouver sur le continent avec une si-
nombreuse compagnie : ce que je ne pouvais guère espérer, si je demeu-
rais dans une île éloigné de la terre ferme, de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au travail, et je le menai
de l'autre côté de l'île pour lui montrer ma chaloupe, et l'ayant tirée dé
l'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à flot, et nous y entrâmes
tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il faisait avancer le double de ce que j'étais capable de faire : Eh
bien ! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez votre nation? Mais
quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque ne fût trop fai-
ble pour ce voyage, je lui fis voir l'autre, que j'avais faite autrefois, et
qui étant demeurée à sec depuis vingt-trois ans, était fendue partout, et
presqu'entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment étaif
grand de reste pour passer la mer, avec toutes les provisions qui nous!
étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous devions en aller
faire un de cette grandeur, afin qu'il pût s'en servir pour s'en retourner
chez lui. A cette proposition il baissa la têle d'un air fort chagrin, sans ré-
poudre un seul mot, et quand je lui demandai raison de son silence, il ma
ROBIN SON CRUSOÉ, H
« quoi moi faire contre vous? » Je lui répondis qu'il se trompait, et que
je n'étais point du tout en colère. « Point colère?répliqua-t-il en répétant
plusieurs fois les mêmes paroles, point colère! pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès de ma nation? Quoi, dis-je, ne m'avez vous pas dit que
TOUS souhaitiez d'y être? » Oui, oui, repartit-il, souhaiter tous deux là, non
Vendredi là, et point maître là. » En un mot, il ne voulait pas entendre
par là d'entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui me reviendrait d'un pareil
voyage, il me répondit avec vivacité : « Vous faire grand beaucoup bien,
vous enseigner hommes sauvages être bons hommes apprivoisés, leur en-
seigner connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. » Hélas! mon en-
fant, lui dis-je, vous ne savez pas ce que vous dites, je ne suis moi même
qu'un pauvre ignorant. « Oui, oui, répliqua-t-il, vous moi enseigner
bonnes choses, vous enseigner eux bonnes choses aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis semblant de
continuer dans mon dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que courant à une hache qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta, en
me disant : « Vous prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi
chez ma nation. « Il prononça ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu de sa constante tendresse pour
moi, et que je lui promis de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec lui dans
sa patrie, c'était son amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature;
je ne songeais qu'à joindre les hommes barbus, et, sans différer davantage,
je me mis à choisir un grand arbre, pour en faire un grand canot propre
pour notre voyage. Il y en avait assez dans l'île, mais je souhaitais d'en
trouver un assez près de la mer, pour pouvoir le lancer sans beaucoup
de peine, dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un, d'un bois qui m'était inconnu, mais
qu'il connaissait propre pour notre dessein. Il était d'avis de le creuser,
en brûlant le dedans; mais après que je lui eus enseigné la manière de le
faire par le moyen de coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et après
un mois d'un rude travail, il perfectionna son ouvrage. La barque était
fort bien tournée, surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné par dehors la véritable tournure d'une chaloupe; après
quoi nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la mettre à
l'eau, ce que nous fîmes pouce après pouce, par le moyen de quelque
rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait la manier
et la tourner, quelque grande qu'elle fût. Je lui demandais si elle était as-
sez bonne pour y hasarder le passage; il m'atsura que nous le pouvions,
même dans un grand vent. J'avais pourtant encore un cfessein qui lui

élait incoftnn t c'était d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et on cabfe:
Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi
à l'abattre, et à lui donner la figure nécessaire. Pour moi je fis mon af-
faire de la voile ; je savais qu'il me restait un bon nombre de morceaux
de vieilles voiles ; mais comme je n'avais été guère soigneux de les con-
server pendant vingt-six ans, je craignais qu'elles ne fussent absolument
pourries. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passablement bons; je me
mis à y travailler, et après la fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis enfin une mauvaise voile triangulaire, que nous appe-
lons en Angleterre une épaule de mouton, et qu'on emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre m'é-
tait la plus familière, puisqu'avec une pareille voile je m'étais échappé
autrefois de Barbarie, comme le lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât et mes voiles,
et à mettre la dernière main à tout ce qui était nécessaire à la barque ; j'y
ajoutai un petit étai et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il
fût trop emporté par la marée; qui plus est, j'attachai un gouvernail à la
poupe; et quoique je fusse un assez mauvais charpentier, comme je sa-
vais l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application, qu'enfin j'en vins à bout; mais quand je considère toutes
les inventions dont je me servis pour suppléer à ce qui me manquait, je
suis persuadé que le gouvernail seul me coûta autant de peine que toute
la barque.
. Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sauvage; car quoi-
qu'il sût parfaitement comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il
était dans un étonnement inexprimable, quand il me voyait tourner et vi-
rer ma barque à ma fantaisie, et les voiles changer et s'enfler du côté que
je voulais faire cours. Cependant un peu d'usage lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint un parfaitement bon mate-
lot, excepté qu'il me fut impossible de lui faire comprendre la boussole.
Ce n'était pas un grand malheur, car nous avions rarement un temps cou-
vert, et jamais des brouillards; de sorte que la boussole nous était assez
inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles, ot décou-
vrir le continent même pendant le jour, hormis dans les saisons pluvieuses,
dans lesquelles personne ne s'avisait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-seplième année de mon exil dans l'île,
quoique je ne puisse guère appeler exil les trois dernières années où j'ai
joui de la compagnie de mon fidèle sauvage. Je continuais toujours à cé-
lébrer l'anniversaire de mon débarquement dans l'île, avec la même re-
connaissance envers Dieu, dont j'avais été animé dans le commencement.
Il est certain même que, dandina situation présente, cette reconnaissance
devait redoubler par les nouveaux bienfait dont la Providence me com-
blait, et surtout par l'espérance prochaine qu'elle me faisait concevoir de.
mes vœux accomplis, mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de
mon économie ordinaire ; je remuais la terre comme de coutume, je plan-
tais, je faisais des enclos, je séchais mes raisins; en un mot, j'agissais
comme si j'eusse dû finir ma vie dans l'île.
La saison pluvieuse étant survenue, j'étais obligé de garder la maison
plus qu'en d'autres temps; j'avais déjà pris mes mesures pour mettre no-
Ire petit bâtiment en sûreté ; je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute
marée, et Vendredi lui avait creusé un petit chantier, justement assez
grand pour le contenir, et assez profond pour pouvoir lui donner autant
d'eau qu'il en fallait pour le mettre à flot, et pendant la marée nous
avions pris toutes les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Pour mettre la chaloupe à
l'abri de la pluie, nous la couvrîmes d'un si grand nombre de branches
d'arbres, qu'un toitde chaume n'est pas plusimpénétrable. De cette manière
nous attendîmes les mois de novembre et de décembre, dans l'uni des-
quels je m'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon entreprise s'affermit avec le retour du
temps stable, et j'étais continuellement occupé à préparer tout, principa-
lement à assembler les provisions nécessaires pour le voyage, ayant des-
sein de mettre en mer dans |,une quinzaine de jours. Un matin, pen-
dant que je travaillais de cette, manière à nos préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer, pour chercher quelques tortues,
dont la trouvaille nous était fort agréable, tant à cause des œufs qu'à
cause de la viande. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti,
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler par dessus mon re-
tranchement extérieur, comme si ses pieds ne touchaient pas à terre.
Sans me donner le temps de lui faire des questions, il se mit à crier : 0!
maître, maître ! ô douleur! ô mauvais! Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je:
Oh ! là-bas, un, deux, trois canots; un, deux, trois. Je conclus de ses pa-
roles, qu'il devait y avoir six canots, mais je trouvai dans la suite qu'il n'y
en avait que trois.
J'avais beau tâcher do le rassurer, le pauvre garçon continuait à être
dans des transes mortelles, se persuadant que les sauvages étaient venus
exprès pour le découvrir, afin de le mettre en pièces et le dévorer. Cou-
rage, Vendredi, lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger que toi;
s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que la'tienne:
c'est pourquoi il faut que nous nous résolvions à les combattre. Sais-tu
te battre, mon enfant? Moi tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs
grands nombres. Ce n'est pas une affaire, lui dis-je, nos armes à feu ef-
fraieront ceux qu'elles ne tueront pas : je suis résolu de hasarder ma vie
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant, et que tu veuilles suivre
exactement mes ordres : Oui, répondit-il, moi mpurk, quand mon maî-
tre ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon rhum pour lui fortifier
le cœur ; je lui fis prendre mes deux fusils de chasse, que je chargeai de
la plus grosse dragée :je pris encore quatre mousquets, sur chacutt des-
quels je mis deux clous et cinq petites balles ; je chargeai mes pistolets à
proportion; je mis à mon côté mon grand sabre tout nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant ainsi préparé, je pris une de mes lunettes, et je montai au
haut de la colline, pour découvrir ce qui se passait sur le rivage ; j'aper-1
çus bientôt que nos ennemis y étaient au nombre de vingt-un, avec trois?
prisonniers; qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils avaient dessein
de faire un festin de triomphe, par le moyen de ces trois corps humains.*
J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non dans l'endroit où'
Vendredi leur était échappé, mais plus près de ma petite baie, où le rivage,'
était bas, et où un bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette dé-
couverte m'anima d'un nouveau courage, et retournant vers mon esclave,
je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous, s'il voulait m'assister ave'c
vigueur : sa peur étant alors passée, et le rhum ayant mis ses esprits en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta d'un air ferme, moi mourir
quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce noble mouvement de fureur, je partageai les"
armes entre nous deux : je lui donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture,
je lui mis trois fusils sur l'épaule, j'en pris autant pour moi, et nous
nous mîmes en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bou-
teille de rhum, et j'avais chargé mon esclave d'un sac plein de poudre et
de balles. Le seul ordre qu'il avait à suivre, était de marcher sur mes
pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot, sans mes or-
dres. Dans cette posture, je cherchai à main droite un détour, pour venir
de l'autre côté de la baie, et pour gagner le bois afin d'avoir les Canni-
bales à portée du fusil avant qu'ils me découvrissent. Je vins aisément
à bout de trouver cette route par le moyen de mes lunettes d'approche.-
Tout en marchant je ralentissais beaucoup par mes réflexions l'ardeur
qui m'avait porté à cette entreprise : ce n'était pas que le nombre des en-
nemis me fit peur ; ils étaient nus,, et certainement j'avais lieu de nous
croire plus forts qu'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient donné
autrefois de l'horreur pour un pareil massacre, faisaient encore de vives
impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me
porte à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais eu la
moindre intention de m'offenser.
Ces pensées me jetèrent dars une grande incertitude dont je sortis en-
fin en résolvant d'approcher seulement du lieu de leur barbare festin, et
d'agir selon que le ciel m'inspirerait, mais de ne point me mêler de leurs
affaires, à moins que quelque chose ne se présentât à mes yeux, comme
une vocation plus particulière.
Dans cette vue j'entrai dans le bois avec toute la précaution et tout le
silence possibles, ayant Vendredi sur mes falons, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois entre nous et les sauvages:
apercevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement,
et je lui ordonne de percer jusque-là, pour découvrir à quoi les sauvages
s'occupaient. Il le fit, et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait de là
distinctement; qu'ils étaient tous autour de leur feu, se régalant de la
chair de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un au-
tre garroté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le même sort; que
ce dernier n'était pas de leur nation, mais un des hommes barbus qui
s'étaient sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout
la particularité du prisonnier barbu, ranima toute ma fureur ; je m'avan-
çai vers l'arbre, et je vis clairement un homme blanc couché sur le sable,
les mains etles pieds garrotés; les habits dont il était couvert, ne me lais-
sèrent pas douter un moment que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson plus près de leur
horrible festin d'environ cinquante verges, où si je pouvais parvenir sans
être aperçu, je vis que je les aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte
me donna assez de prudence pour maîtriser ma passion pendant quelques
moments, quoique ma rage fût montée au plus haut degré; et me
glissant derrière quelques broussailles, je parvins à cet endroit, où je trou-
vai une petite élévation, d'où je découvris à quatre-vingts verges de moi
tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces barbares
étaient assis à terre, serrés les uns contre les autres, ayant détaché deux
bouchers, pour leur apporter apparemment le pauvre chrétien, membre
à membre. Ils étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand me tour-
nant vers mon esclave : Allons, Vendredi, lui dis-je, suis exactement mes
ordres; fais précisément ce que tu me. verras faire, sans manquer dans le
moindre point. Il me le promit, et là-dessus, posant un de mes mous-
quets et un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter avec exactilude;
avec mon autre mousquet je couchai les sauvages enjoué, en lui ordon-
nant d'en faire autant, « Es-tu prêt? » lui dis-je. Oui, répondit-il, et en
même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste qu'il en tua deux, e(
en blessa trois; au lieu que je n'en blessai que deux, et ne donnai la mort
qu'à un seul. On peut juger si les autres étaient dans une terrible conster-
nation : tous ceux qui n'étaient pas blessés, se levèrent précipitamment
sans savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter le danger, dont la
source leur était inconnue. Vendredi cependant avait toujours les yeux
fixés sur moi, pour observer et pour imiter mes mouvements. Après avoir
vu l'effet de notre première décharge, je jetai mon mousquet pour •
prendre le fusil de chasse, et mon esclave en fit de même. Il coucha en
joue comme moi : Es-tu prêt? lui demandai-je encore; et dès qu'il m'eut
dit qu'oui : Feu donc, lui dis-je, au nom de Dieu; et en même temps
nous tirâmes encore parmi la troupe effrayée: et comme nos armes
étaient chargées d'une grosse dragée, comme de petites balles de pistolet,
il n'en tomba que deux; mais il y en avait tant de blessés, que nous les
vîmes courir la plupart çà et là, tout couverts de sang, et qu'un moment
après il en tomba encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées, je saisis mon second
mousquet; j'ordonnai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec beau-
coup d'intrépidité. Je sortis brusquement du bois avec Vendredi sur mes
talons, et dès que je fus découvert je poussai un grand cri, comme il fit
aussi de son côté ; ensuite je me mis à courir de toutes mes forces, autant
que me le permettait le fardeau d'armes que je portais, vers la pauvre
victime, qui était étendue sui le sa.ble, entre ce lieu de festin et la mer.
Les bouchers, qui allaienlrexercer leur art sur ce pauvre malheureux,
l'avaient abandonné au bruit de notre première décharge, et, prenant la
fuite avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient jetés dans un
des canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de cou-
rir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'entendit d'abord, et s'étant avancé
d'une quarantaine de verges, il fit feu sur eux. Je crus au commencement
qu'il les avaient tous tués, les voyant tomber les uns sur les autres, mais j'en
revis bientôt deux sur pied; il en avait pourtant tué deux et blessé un
troisième, de façon qu'il resta comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction de ses en-
nemis, je tirai mon couteau pour couper les liens du pauvre prisonnier,
et ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le mis sur son séant, et
je lui demandai en Portugais qui il était. II me répondit en latin Chris-
tianus ; mais le voyant si faible qu'il avait de la peine à se soutenir debout
et à parler, je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de boire : il le fit,
et mangea encore un morceau de pain que je lui avais donné aussi. Après
avoir un peu repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol, et
qu'il m'avait toutes les obligations imaginables pour l'important service
que je venais de lui rendre. Je me servis de tout ce que je savais en
espagnol, et je lui dis : Senor, nous parlerons une autre fois; mais à
présent il faut combattre : s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet
et cette épée,et faites-en un bon usage. Il les prit d'un air reconnaissant,
et il semblait que ces armes lui fissent revenir toute sa vigueur; il tomba
dans le moment sur ses ennemis comme une furie, et dans un tour de
main il en dépêcha deux à coups de sabre : il est vrai qu'ils ne se défen-
daient guère. Ces pauvres barbares étaient aussi peu en état de songer à
leur conservation, que leur chair avait été capable de résister à nos balles.
Je m'en étais bien aperçu , lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui
étaient dans la barque, dont les uns avaient été terrassés par la peur,
comme les autres par les blessures. «
Je tenais toujours mou dernier fiisil sans le tirer, afin de -n'être pas
pris au dépourvu: c'était tout ce que j'avais pour me défendre, ayant
donné mon pistotet et mon sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées, ce qu'il fit avec une grande rapidité.
Pendant que je m'étais mis à terre pour les charger de nouveau, je vis un
combat très vigoureux entre l'Espagnol et un des sauvages, qui était allé
sur lui avec un de ces sabres de bois qui avaient été destinés à le priver
de la vie, si je ne l'avais empêché. L'Espagnol qui, quoique faible, était
aussi brave et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait déjà combattu
l'Indien pendant quelque temps, et lui avait déjà fait deux blessures à la
tête, quand l'autre l'ayant saisi par le milieu du corps, le jeta à terre , et
fit tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas
son sang-froid dans cette extrémité, il^quitta sagement le sabre, mit la
main au pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui n'était
plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté, pour-
suivit les autres sauvages avec sa hache, de laquelle il dépêcha d'abord
trois de ceux qui avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite
tous les autres qu'il put attraper. De l'autre côté, l'Espagnol ayant pris
un de mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il blessa tous
deux; mais comme il n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le
bois où Vendredi en tua encore un; pour le second, qui était d'une agilité
extrême, il lui échappa, se jetta à corps perdu dans la mer, et gagna à la
nage le canot où il y avait trois de ses camarades, dont l'un comme je l'ai
déjà dit, était blessé : ces quatre furent les seuls de toute la troupe qui
se sauvèrent de nos mains, comme il est aisé de le voir par la liste
suivante.
Trois tués dans notre première décharge. .' ".,'.. '.' ". ". ~. 7 ï 3
Deux tués par la seconde 2
Deux tués par Vendredi, dans le canot 2
Deux tués par le même, de ceux qui avaient été d'abord blessés. 2
Un tué par le même, dans le bois \
Trois tués par l'Espagnol 3
Quatre tués par Vendredi, dans le bois, où leurs blessures les
avaient fait tomber ça et là 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels il y en avait un
blessé.
Ceux qui étaient dans le canot faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil; et fjuoique mon esclave leur tirât encore deux
ou trois coups, je n'en vis pas un faire mine d'en être touché. Il souhai-
tait fort que nous prissions un des canots pour leur donner la chasse : ce
n'était pas sans raison. Il était très à craindre, s'ils échappaient, qu'ils nô
fissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne re-
tinssent avec quelques centaines de barques, pour nous accabler par leur
nombre. J'y consentis donc;.je mejetai dans un de leurs canots, en com-
mandant à Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris en y voyant
un troisième prisonnier, garrotté de même que l'avait été l'Espagnol, et
presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il s'agissait; car il était telle-
ment lié,' qu'il n'avait pu lever la tête, et qu'il lui restait à peine un souffle
de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient si fort, je
m'efforçai à le lever, mais il n'avait pas la force de se soutenir, ou de
parler. Il jeta seulement des cris sourds, mais lamentables, craignant sans
doute qu'on ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de l'assurer de
sa délivrance, et de lui donner un coup de mon rhum: ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre, et lui donna
assez de force pour se mettre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé, et l'eut entendu parler, c'était
une chose propre à tirer des larmes des yeux à l'homme le plus insensi-
ble, de le voir baiser, embrasser ce sauvage; de le voir pleurer, rire,
sauter, danser à l'entour, ensuite se tordre les mains, se battre le visage,
puis chanter, sauter, danser de nouveau, enfin se comporter comme
s'il eût été hors de sens. Pendant quelques moments, il n'avait pas la
force de m'expliquer la cause de tant de mouvements opposés; mais
étant un peu revenu à lui, il me dit que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer à quel degré je fus touché des transports
que l'amour filial produisait dans le cœur du pauvre garçon, à la vue
de son père délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi diffi-
cile de bien dépeindre toutes les tendres extravagances où ce spectacles le
jetait : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait, tantôt il y ren-
trait de nouveau; il s'asseyait auprès de son père, et pour le réchauffer,
il en tenait la tête serrée contre sa poitrine pendant des demi-heures en-
tières; il lui prenait les mains et les pieds, raidis par la force dont ils
avaient été liés, et tâchait de les amollir en les frottant. Voyant son des-
sein, je lui donnai de mon rhum, pour rendre ce frottement plus efficace,
ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des sauvages, qui
était déjà hors de notre vue : ce fut un bonheur pour nous, car deux heu-
res après, lorsqu'ils ne pouvaient pas encore avoir fait le quart du che-
min, il s'éleva un vent terrible, qui continua pendant toute la nuit; et
comme il venait du nord-ouest, et qu'il leur était contraire, il ne me pa-
rut alors guère possible qu'ils pussent gagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé autour de son père,
que pendant assez longtemps je n'eus pas le cœur de le tirer de là; mais
quand je crus qu'il avait suffisamment satisfait ses transports, je l'appe-
lai : il vint en sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il ava.it donné du pain à son père: Non, dit-il, moi vilain
chien manger tout moi-même. Là-dessus je lui donnai un de mes gâteaux
d'orge que j'avais dans ma poche, et j'y ajoutai un coup de rhum pour
lui-même. Il n'en goûta pas seulement, mais alla porter le tout à son
père, avec une poignée de raisins secs que je lui avais donnés encore pour
ce bonhomme.
Un moment après je le vis sortir de la barque, et se mettre à courir
vers mon habitation avec une telle rapidité que je le perdis de vue dans
un instant; car c'était le garçon le plus agile et le plus léger que j'aie
vu de mes jours. J'avais beau crier, il n'entendait rien ; mais environ ua
quart-d'heure après, je le vis revenir avec moins de vitesse, parce qu'il
portait quelque chose. C'était un pot rempli d'eau fraîche et de quelques
morceaux de pain, qu'il me donnait : pour l'eau, il la porta à son père,
après que j'en eus bu un petit coup pour me désaltérer. Elle ranima en-
tièrement le pauvre veillard, et lui fit plus de bien que toute la liqueur
forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore de l'eau de Teste,
j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol, avec un des gâteaux qu'il
m'avait été chercher. Celui-ci était aussi extrêmement faible, et s'é-
tait couché sur l'herbe à l'ombre d'un arbre; il se releva pourtant pour
manger et pour boire, et je m'en approchai moi-même, pour lui donner
une poignée de raisins. Il me regarda d'un air tendre, et plein de la plus
vive reconnaissance; mais il avait si peu de force, quoiqu'il eût marqué
tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pouvait pas se tenir sur ses jam-
bes; il l'essaya deux pu trois fois, mais en vain; ses pieds enflés prodi-
gieusement, à force d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter avec du rhum,
comme il avait fait à son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce devoir avec affection, il
ne pouvait pas s'empêcher, de moment à autre, de tourner les yeux vers
son père, pour voir s'il était toujours dans le mêrjie endroit et dans la
même posture : une fois entre autres, ne le voyant pas, il se leva avec pré-
cipitation, et courut de ce côté-là avec tant de vitesse, qu'il était difficile
de voir si ses pieds touchaient à terre; mais en entrant dans le canot, il vit
qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès que je le vis de retour, je priai l'Espagnol de souf-
frir que Vendredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers la barque, pour le
mener de là à mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fit le moindre effort : comme
il était aussi fort qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à
la barque, et le fit asseoir sur un des côtés du canot; ensuite il le plaça
auprès de son père ; puis sortant de la barque, il la lança à l'eau, et quoi-
qu'il fit un grand veut, il lui fit suivre le rivage, plus vite que je n'étais
capable de marcher. Après l'avoir fuit entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre canot des sauvages qui nous
était resté. Il y arriva avec cette barque, aussi vite que j'y étais venu paç
terre. 11 me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux com-
pagnons à sortir du canot où ils étaient ; mais ils n'étaient ni l'un ni l'au-
tre en état de marcher, de sorte que Vendredi ne savait comment
faire. ...
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvénient, je
priai mon sauvage de s'asseoir et de se reposer; pour moi, je me mis à
travailler, en attendant, à une espèce de civière. Nous les posâmes tous
deux, et les portâmes jusqu'à notre retranchement extérieur. Mais nous
voilà dans un plus grand embarras qu'auparavant :je n'avais nulle envie
d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait les faire
passer par dessus. Le seul parti qu'il y avait à craindre, c'était de travail-
ler à nouveaux frais, et avec l'aide de Vendredi, je dressai, en moins de
deux heures, une jolie petite tente, couverte de ramée et de vieilles voiles,
entre mon retranchement extérieur et le bocage que j'avais eu soin de
planter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits de
quelques bottes de paille, sur chacune desquelles je mis une couverture
pour coucher dessous, et une autre couverture pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyais d'abord riche en sujets, et c'était
une idée fort flatteuse pour moi, de me considérer comme un petit mo-
narque : toute cette île était mon domaine à des titres incontestables;
mes sujets m'étaient parfaitement soumis ; j'étais leur législateur et leur
seigneur despotique; ils m'étaient tous redevables de la vie, et tous ils
étaient prêts à Ja risquer pour mon service, dès que l'occasion s'en pré-
senterait. Ce qu'il y avait de plus remarquable, c'est qu'il y avait dans
mes états trois religions différentes : Vendredi était protestant; son père
était païen et un cannibale; l'Espagnol était catholique-romain ; et moi,
comme un prince sage et équitable, j'établissais la liberté de conscience
dans tout mon royaume. Gela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je songeai à ré-
tablir leurs forces par un bon repas. Je commandai d'abord à Vendredi
d'aller prendre, parmi mon troupeau apprivoisé, un chevreau d'un an; je
le tuai, et en ayant coupé un quartier de derrière, je le mis en petites
pièces, je le fis bouillir et étuver, et je leur accommodai un fort bon plat
de viande et de bouillon, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le
tout dans la nouvelle tente, et, ayant servi, je me mis à table avec mes
nouveaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux, me servant
de Vendredi comme de mon interprète, non-seulement auprès de son
père, mais encore auprès de l'Espagnol, qui parlait fort jolimentla langue
des sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux dire soupé, j'ordonnai à mon esclave
de prendre un des canots, d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laissées sur le champ de bataille ; et le jour après je lui dis d'enterrer les
moïts, qui, étant exposés au soleil, nous auraient bientôt incommodés

par leur'mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les restes affreux
du festin, qui étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais si éloigné
de le faire moi-même, que je ne pouvais y penser sans horreur, et que
j'en détournais les yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage , il s'en acquittait si bien, qu'il ne resta pas seulement
l'apparence ni du combat, ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaître
Je lieu même, sans la pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus alors qu'il était temps d'entrer en conversation avec mes nou-
veaux sujets. Je commençai par le père de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensait des sauvages qui nous étaient échappés, et si nous devions
craindre qu'ils retournassent avec des forces capables de nous accabler.
Son sentiment était qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent pu
résister à la tempête, et qu'ils devaieflt être tous péris, à moins que
d'avoir été portés du côté du sud sur certaines côtes, où ils seraient dé-
vorés immanquablement. A l'égard de ce qui pourrait arriver, en cas
qu'ils eussent été assez heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il
les croyait si fort effrayés, par la manière dont ils avaient été attaqués, si
étourdis par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient
pas de raconter à leur peuple, que leurs compagnons avaient été tués par
la foudre et par le.tonnerre, et que les deux ennemis qui leur avaient ap-
paru, étaient sans doute des esprits descendus dû ciel pour les détruire.
Il était confirmé dans cette opinion, parce qu'il avait entendu dire aux
fuyards, qu'ils ne pouvaient pas comprendre que des hommes pussent
« souffler foudre, parler tonnerre, » et tuer à une grande distance, sans
lever seulement la main.
Ce vieux sauvage avait raison; car jai appris ensuite que ceux qui
s'étaient sauvés dans le canot étaient revenus chez eux, et avaient donné
une telle épouvante à leurs compatriotes, qu'ils s'étaient mis dans l'esprit,
que quiconque oserait approcher de cette île enchantée, serait détruit par
le feu du ciel : on peut juger s'ils furent assez hardis pour s'y exposer:
mais, comme alors ces circonstances m'étaient inconnues, je fus pendant
quelque temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à
être sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes sous les armes. Nous
étions alors quatre, et je n'aurais pas craint d'afironter une centaine de
nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage pen-
dant assez de temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à déli-
bérer sur mon voyage vers le continent, où le père de Vendredi m'assurait
que je serais bien reçu par les sauvages, pour l'amour de lui. ,
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un entretien fort
sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé au conti-
nent seize autres chrétiens, tarit Espagnols que Portugais, qui ayant fait
naufrage, et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix
avec les sauvages, mais avaient à peine assez de vivres pour ne pas mou-
rir de faim. Je lui demandai toutes les particularités de leur Wjïge," et je
découvris qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol, venant de Rio del»
Plata, pour porter à la Havana des peaux et de l'argent, et pour s'y charger
de toutes les marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais; qu'en récom-
pense ils en avaient perdu cinq des leurs, et que les autres, à travers une
infinité de dangers, étaient arrivés à demi-morts de faim sur le rivage
des Cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait
aperçus.
Il me conta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais qu'elles
leur étaient absolument inutiles, faute de balles et de poudre, dont ils
n'avaient sauvé qu'une très petite quantité, qu'ils avaient consumée les
premiers jours de leur débarquement, en allant à la chasse.
a Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ! n'ont-ils jamais formé
le dessein de se tirer de là? » II me répondit qu'ils y avaient pensé 'plus
d'une fois; mais que n'ayant ni vaisseau, ni instruments nécessaires pour
en construire un, ni aucune provision, toutes leurs délibérations là-dessus
avaient été terminées par des larmes et par le désespoir.
Je lui demandai comment il croyait qu'ils pouvaient recevoir une pro-
position de ma part, tendante à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas
qu'elle serait aisée à exécuter, si l'on pouvait les faire venir tous dans
mon île. « Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort
« quelque coup de traître de leur façon. La gratitude n'est pas une vertu
« fort familière aux hommes, qui d'ordinaire conforment moins leur
et conduite aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils peuvent
« espérer. Ce serait pour moi une chose bien dure, continuai-je, si pour
« avoir été l'instrument de leur délivrance, ils m'amenaient comme leur
« prisonnier dans la Nouvelle-Espagne, où tout Anglais, par quelque ac-
« cident qu'il y puisse venir, ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle des-
a tinée. Je vous assure que j'aimerais mieux être dévoré tout vivant par
« les sauvages, que de tomber entre les mains impitoyables de l'inquisi-
« tion. Sans cette difficulté, ajoutai-je, je croirais mon dessein fort aisé;
a et s'ils se trouvaient tous ici, on pourrait facilement construire un bâ-
a timent assez grand pour nous mener, ou du côté du sud, dans le Brésil,
« ou du côté du nord, dans les îles espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec attention, il me répondit avec
un air de candeur, que ces gens-là sentaient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avait de misérable dans leur situation, qu'il était sûr qu'ils au-
raient horreur de la pensée seule de mattraiter un homme qui contribue-
rait à les en délivrer. « Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le
a vieux sauvage, je leur communiquerai votre intention, et je vous ap-
;« porterai leur réponse : je n'entrerai point en traité avec eux sans qu'ils
a m'assurent de la garder, par les serments les plus solennels. Je veux
c stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant, et je les ferai
pi* les sacrements et par l'Évangile, Jetons suivre dans quelque
pays chrétien que vous trouverez à propos, et de vous obéir exactement
à jusqu'à ce que nous y soyons arrivés ; et je prétends vous apporter sur
a tout cela un contrat formel, signé par toute la troupe, s •
Pour mevdonner plus de confiance en lui, il me proposa de me prêter
serment lui-même avant son départ, et il me jura qu'il "ne me quitterait
jamais sans mes ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à la'dernière goutte
fle son sang, si ses compatriotes étaient assez lâches pour manquer à leurs
promesses dans le moindre point. Au reste, il m'assura que c'étaient tous
de fort honnêtes gens, qu'ils étaient tous accablés de toute la misère ima-
ginable, destitués d'armes et d'habits, e\ n'ayant d'autres vivres que ceux
que leur fournissait la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés de tout
espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que si je voulais bien songer
à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à leur bonheur,
et d'envoyer pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage:
mais quand tout était prêt pour leur départ, mon Espagnol lui même fit
une difficulté, où je trouvai tant de prudence et tant de sincérité, que je
fus très satisfait de lui, et que je suivis le conseil qu'il mfe donnait, de
différer cette affaire de cinq ou six mois. Voici le fait.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui avais montré
toutes les provisions que j'avais assemblées par le secours de la Provi-
dence : il comprenait parfaitement bien que ce que j'avais amassé de blé
et de riz, quoique suffisant de reste pour moi, ne suffirait pas pour ma
nouvelle famille, à moins d'une fort grande économie, bien loin de pou-
voir fournir aux besoins de ses camarades, qui étaient encore au nombre
de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne quantité pour avitailler le
Taisseau que je voulais faire, pour passer dans quelque colonie chré-
tienne, et son avis était de défricher d'autres champs, d'y semer tout le
grain dont je pouvais me passer, et d'attendre une nouvelle moisson,
avant que de faire venir ses compatriotes. « La disette, me dit-il, pour-
o rait les porter à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un
a malheur que pour tomber dans un autre. Vous savez, poursuivit-il,
a- que les enfants dïlsraël, quoique ravis d'abord d'être délivrés de la ser-
« vitude d'Egypte, /se rebellèrent contre Dieu leur libérateur, quand ils
a manquèrent de pain dans le désert. »
'Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai tant de preuve de sa
fidélité, que j'en fus charmé, et que je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à remuer la terre, aussi bien que nos ins-
truments de bois nous le permettaient; et dans l'espace d'un mois, le
temps d'ensemencer les terres étant venu, nous en avions assez défriché
pour y semer vingt-deux boisseaux d'orge, et seize jarres de riz,, qiii
étaient tout le grain que nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui devaient s'écouler avant
Étant alors assez fort pour ne rien craiudre des sauvages, à moins
qu'ils ne vinssent en très grand nombre, nous nous promenions par
toute l'île sans aucune inquiétude; et comme nous avions tous l'esprit
plein de notre délivrance, il m'était impossible de ne pas songer aux
moyens. Entre autre? choses, je marquais plusieurs arbres, qui me parais-
saient propres pour mes vues ; j'employai Vendredi et son père à les cou-
per, et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrais avec
quel travail infatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et
je leur ordonnai d'agir de même. Ils me firent une douzaines de bonnes
planches de chêne d'à-peu-près deux pieds de large, de trente-cinq de
long, et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre
quelle peine il fallait pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau : tantôt j'allais
moi-même à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espa-
gnol; et, de cette manière, nous attrapâmes vingt-deux chevreaux, que
nous joignîmes à notre troupeau apprivoisé; car quand il nous arrivait de
tuer une chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver les petits.
Outre cela, la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si
grande quantité de grappes, qu'il y en avait de quoi remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait avec notre pain une grande partie de nos
aliments, et je puis assurer que c'est quelque chose d'extraordinairement
nourrissant.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain était en fort bon
état. Quoique j'aie vu des années plus fertiles dans l'île, la récolte fut pour-
tant assez bonne pour répondre à nos fins. De vingt-deux boisseaux d'orge
que nous avions semés, il nous en vint deux cent vingt, e't notre riz s'é-
tait multiplié à proportion; ce qui était une provision suffisante pour
nous, et pour les hôtes que nous attendions, jusqu'à notre moisson pro*
chaîne ; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté, il y en avait as-
sez peur avitailler abondamment notre vaisseau, de quelque côté de l'A-
mérique que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi notre grain, nous nous mîmes à travailler en
osier, et à faire quatre grands paniers pour l'y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâmait sou-
vent de n'avoir pas employé cet art à faire mes enclos et mes retranche-
ments; mais, par bonheur, la chose n'était plus nécessaire.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon Espagnol de passer en
terre ferme, pour voir s'il y avait quelque chose à faire avec ses compa-
triotes, et je lui donnai un ordre par écrit, de ne pas emmener un seul
homme avec lui sans lui avoir fait jurer devant lui, et devant le vieux
sauvage, que bien loin d'attaquer le maître de l'île, et de faire le moindre
chagrin à un homme qui avait la bonté de travailler à sa délivrance, il
ne négligerait rien pour le défendre contre toutes sortes d'atteatats, et
qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de m'en
rapporter un traité formel par écrit, signé de toute la troupe sans songer
que, selon toutes les apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux sauvage dans le même
canot qui avait servi à les conduire dans l'île, cour y être dévorés par les
Cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet à rouet,
et environ huit charges de poudre et de balles, en leur enjoignant d'en
être bons ménagers, et de ne les employer que dans les occasions pres-
santes.
Voilà les premières mesures que je pris pour ma délivrance depuis
vingt-sept ans et quelques jours que j'avais été dans l'île : aussi ne négli-
geai-je aucune précaution nécessaire pour les rendre justes» Je donnai à
mes voyageurs une provision de pain et de grappes de raisins secs pour
plusieurs jours, et une autre provision pour huit jours, destinée aux Es-
pagnols. Je convins encore avec eux d'un signal qu'ils mettraient à leur
retour à leur canot, afin de pouvoir les reconnaître par là avant qu'ils
abordassent, et là-dessus je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine lune : c'était au
'mois d'octobre, selon mon calcul; car pour un compte exact des jours, je
ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, depuis que je l'eus une fois
perdu ; je n'étais pas tout-à-fait sûr même d'avoir compté exactement les
années, quoique dans la suite je visse que mon calcul s'accordait parfaite-
ment avec la vérité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le'retour de mes députés, quand
il 'm'arriva à l'improviste une aventure qui n'a peut-être pas sa pareille
dans aucune histoire. C'était le matin, et j'étais encore profondément en-
dormi, lorsque Vendredi approcha de mon lit avec précipitation, en
criant : Maître, maître; ils sont venus, ils sont venus!
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à traverser mon bocage,
qui était déjà devenu un bois épais, songeant si peu au moindre danger,
que j'étais sans armes contre ma coutume; mais je fus bien surpris, en
tournant les yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie de distance
une chaloupe avec une voile que nous appelons épaule de mouton, fai-
sant cours du côté de mon rivage, et poussée par un vent favorable. Je
vis d'abord qu'elle ne venr.it pas du côté directement opposé à mon ri-
vage, mais du côté du sud de l'île. Là-dessus je dis à Vendredi de ne se
pas donner le moindre mouvement, puisque ce n'étaient pas là les gens
que nous attendions, et que nous ne pouvions pas savoir encore s'ils
étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus chercher malunette d'approche, et,
par le moyen de mon échelle, je montai au haut du rocher, comme j'avais
accoutumé de faire quand j'appréhendais quelque chose , et que je vou-
lais le découvrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mit le pied gur le haut de la colline, que je vii clare-
ment un vaisseau à l'ancre, à peu-près à deux'lieues et demie au sud-
ouest de moi, et je crus observer par la structure du bâtiment, que le
vaisseau était.anglais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que cette vue fit sur
mon imagination. Quoique ma joie de voir un navire dont l'équipage de
vait être sans doute de ma nation, fût extrême, je ne laissais pas de sen-
tir quelques mouvements secrets, dont j'ignorais la cause, qui m'inspi-
raient de la circonspection : je ne pouvais pas concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie du monde, puisque ce
n'était pas la route vers aucun des pays où ils ont établi leur commerce.
De plus, je savais qu'il n'y avait eu aucune tempête capable de les porter
de ce côté-là malgré eux; par conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux pour moi demeurer
dans ma solitude que de tomber entre les mains de voleurs et de meur-
triers.
Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne méprise ces avertissements secrets
qui lui seront inspirés quelquefois, quoiqu'il n'en sente pas la vraisem-
blance ; je crois que peu de gens capables de réflexion peuvent nier que
ces sortes d'avertissements ne nous soient donnés quelquefois; je crois
encore qu'il est incontestable que ce sont des marques de l'existence d'un
monde invisible, et du commerce de certains esprits avec nous, qui tend
à nous détourner du danger. Il n'y a rien de plus naturel à mon sens, que
d'attribuer ces avertissements à quelque intelligence qui nous est favora-
ble, soit suprême, soit inférieure et subordonnée à la Divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidemment la vérité de mon opi-
nion; car si je n'avais pas obéi à ces mouvements secrets, c'était fait de
moi, et ma condition serait devenue infiniment plus malheureuse.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette posture, sans voir la cha-
loupe approcher du rivage, comme si elle cherchait une baie pour la com-
modité du débarquement; mais ne découvrant pas celle dont j'ai parlé
souvent, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un demi-
quart de lieue de moi. J'en étais ravi, car sans cela ils auraient débarqué
précisément devant ma porte, ils m'auraient chassé sans doute de mon
château, et aurait pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils étaient Anglais,
hormis un ou deux que je pris pour des Hollandais, mais qui ne l'étaient
pas. Ils étaient onze en tout, mais il y en avait trois sans armes, et gar-
rottés, comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux
eurent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
comme des prisonniers : je vis un des trois marquer par ses gestes une af-
fliction et un désespoir qui allaient jusqu'à l'extravagance; les deux au-
tres levaient quelquefois les mains au ciel, et paraissaient être fort affli-
gés, mais leur douleur me semblait pourtant plus modérée.
ROBISiOH CfUISOé, 13
Dans le temps que j'étais dans une grande incertitude, sans concevoir
ce que signifiait an pareil"spectacle, Vendredi s'écria dans son mauvais
anglais : « 0 maître! vous voyez hommes anglais manger prisonniers
a aussi bien qu'hommes sauvages; voyez, eux les vouloir manger. Non,
a non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne les massacrent,
a mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais cependant àr
celte vue, et à chaque moment, je m'attendais à les voir assassiner; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je l'allais voir tomber à
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettais extrêmement mon Espagnol et mon
vieux sauvage, et je souhaitais fort de pouvoir attraper ces indignes An-
glais sans être découvert, à la portée du fusil, pour délivrer les prison-
niers de leurs cruelles mains; car je ne leur vis point d'armes à feu:
mais il plut à la Providence de me faire réussir dans mon dessein d'une
autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île, comme s'ils
eussent voulu aller à la découverte du pays, j'observai que les trois pri-
sonniers étaient en liberté d'aller où ils voulaient, mais ils n'en eurent-
pas le cœur. Ils se mirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de celle que j'avais autrefois
en abordant le même rivage, me croyant perdu, tournant les yeux de tous
côtés, rempli de la crainte d'être la proie des bêtes sauvages, et réduit
par mes frayeurs à passer une nuit entière dans un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre vais-
seau porté plus près du rivage par la tempête et par la marée, et de trou-
ver par là occasion d'en tirer les moyens de subsister, de même ces mal-
heureux prisonniers n'avaient pas la moindre idée de la délivrance pro-
chaine que le ciel leur préparait, dans le temps qu'ils croyaient tout se-
cours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas dans ce monde de nous re-
poser avec joie sur la bonté de notre créateur, puisque nous sommes ra-
rement dans d'assez malheureuses circonstances pour ne pas trouver
quelques sujets de consolation, et puisque nous sommes fort souvent por-
tés à notre délivrance par les mêmes moyens qui semblaient nous con-
duire à notre ruine?
La marée était justement au plus haut, quand ces genlwinrent à terre;
et partie en parlant avec leurs prisonniers, et partie en rôdant par tous les
coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mlr, s'étant retiré»
.par le reflux, avait laissé leur chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deu;; hommes, qui, à force de boire de l'eau-de-vie,
«'étaient endormis : cependant, l'un s'éveillant plutôt que l'autre, et trou-
vant la chaloupe trop enfoncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, il
fit approcher les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de força
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrêmement |>e-
gante, et que le rivage de ce côté-là était mou comme un sable mouvant.
, Voyant cette difficulté, en véritables 'gens de mer, les plus négligents
de tous les hommes peut-être, ils résolurent de n'y plus songer, et Us se
remirent à parcourir l'île. J'en entendis un qui appelait un de ses cama-
rades pour le faire venir à terre : Eh! Jean, lui cria-t-il, laisse-la en re-
pos si tu peux, la marée prochaine la remettra bien à flot. Ce discours mo
confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins dans l'enceinte de mon château,
sans aller plus loin que mon observatoire, et j'étais bien aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation ; je savais que la chaloupe
ne pouvait pas être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait ob-
scur, et que je pourrais observer leurs discours en toute sûreté.
En attendant, je me préparais pour le combat, mais avec plus de pré-
caution que jamais, persuadé que j'aurais affaire avec d'autres ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même, et je m'en
promettais de grands secours, puisqu'il tirait d'une justesse étonnante ; je
lui donnai trois mousquets, et je pris moi-même deux fusils. Ma figure
était effroyable : j'avais sur ma tête mon terrible bonnet de peau de chè-
vre, à mon côté pendait mon grand sabre tout nu, et j'avais deux pistolets
ù ma ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit; mais environ
à deux heures après midi, au plus chaud du jour, je trouvai que mes
drôles étaient allés tous dans le bois, apparemment pour s'y reposer; et
quoique les prisonniers ne fussent pas en état de dormir, je les vis pour-
tant qui s'étaient couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près de moi,
et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux, pour être instruit de leur
situation; et dans le moment je me mis en marche, Vendredi me suivant
d'assez loin, armé aussi formidablement que moi, mais ne ressemblant
pourtant pas si fort à un spectre.
Après que je m'en fus approché sans être découvert, autant qu'il me
fut possible, je leur dis d'un ton élevé en espagnol: Qui êtes-vous, Mes-
sieurs? Ils ne me répondirent rien, et je les vis sur le point de s'erifuir,
quand je me mis à leur parler anglais: « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
« pas-peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre.»
Il nous devrait donc être envoyé du ciel, répondit gravement un d'en-
tre eux, et le chapeau à la main, car nos malheurs sont au-dessus de tout
secours humain. « Tout secours est du ciel, Monsieur, lui dis-je ; mais ne
« voudriez-vows pas enseigner à un étranger le moyen de vous secourir!
a car vous paraissez accablé d'une grande affliction : je vous ai vus dé-
ci barquer, et quand vous vous êtes entretenus.avec les brutaux qui vous
o ont conduits ici, j'eft & v» Uft tirer le sabre, et faire mitfe de vouloir
« vous tuer. »
Le patfwe homme tremblant, et les yeux pleins de larmes, me repartit
à'un air étonné : Parlai-je à un homme, à un Dieu, ou à un ange î
a Tranquillisez-vous là-dessus, Monsieur, lui dis-je; si Dieu avait en-
o voyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
a habits, et avec d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis
a même un Anglais, et tout disposé à vous rendre service. Je n'ai avec
a moi qu'un seul esclave; nous avons des armes et des munitions; dites
a librement si nous pouvons vous rendre service, et expliquez-moi la na-
a ture de vos malheurs.»
a Hélas! Monsieur, dit-il, le récit en est trop long pour vous être fait
a pendant que nos ennemis sont si proches : il suffira de vous dire que
a j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez; mes gens se sont
a révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré ; mais ce
a qui vaut presqu'autant, ils veulent m'abandonner dans ce désert, avec
a ces deux hommes, dont l'un est mon contre-maître, et l'autre un pas-
a sager. Nous nous sommes attendus à périr ici dans peu de jours,
à croyant l'île inhabitée,et nous nejsommes pas encore rassurés là-dessus.»
Mais, lui dis-je, que sont'devenus vos coquins de rebelles? Les voilà
couchés, répondit-il en montrant du doigt une touffe d'arbres fort épais-
se : « je tremBle de peur qu'ils ne nous aient entendu parler; si cela est,
a il est certain qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai là-dessus si les mutins avaient des armes à feu, et
j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils, et qu'ils en avaient
laissé un dans la chaloupe. Laissez-moi donc faire, lui répondis-je, ils
sont tous endormis; rien n'est plus aisé que de les tuer, à moins que vous
n'aimiez mieux les faire prisonniers. Il me conta alors qu'il y avait parmi
eux deux coquins dont il n'y avait rien de bon à espérer, et que si l'on
mettait ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le reste retournerait fa-
cilement à son devoir; il ajouta qu'il ne pouvait j>âs me les indiquer de
si loin, et qu'il était tout prêt à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-
a je, commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoi-
a vent en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons déli-
« bérer à notre aise sur nos affaires. »
Après que nous nous fûfties mis à couvert dans le bois : Ecoutez donc,
Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder tout pour votre délivrance, mais
sous deux conditions. Il m'interrompit pour m'assurer que si je lui ren-
dais sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me témoigner
sa. reconnaissance; et que si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était résolu de vivre et de mourir avec moi, dans quelque partie
du monde que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons me don-
nèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-Je, il n'y en a que deux : « 1° Pen-
dant que vous serez avec moi dans cette île, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité, et si je vous mets les armes à la main, vous me les rendrez dès
que je le trouverai bon : voiis serez entièrement soumis à mes ordres,
sans songer jamais à me causer le moindre préjudice. 2° Si nous réussis-
sons à reprendre le vaisseau, vous me menerez en Angleterre avec mon
esclave, sans rien demander pour le passage.»
Il me le promit dans les termes les plus forts qu'un cœur reconnaissant
pouvait lui dicter. *
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de la poudre, e*
je demandai au capitaine comment il jugeait à propos de diriger notre
entreprise. Il me témoigna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il
se contenterait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait
assez épineuse ; que cependant le meilleur parti était, selon moi, de faire
feu sur eux tous en même temps pendant qu'ils étaient couchés, et que
si quelqu'un, échappant à notre première décharge, voulait se rendre,
nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait fâché de les
tuer, s'il y avait moyen de faire autrement : « mais pour ces deux scélé-
o rais incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été
« les auteurs de la révolte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus;
a ils retourneront à bord du vaisseau, et ils amèneront tout l'équipage
a pour nous détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon premier avis; une né-
cessité absolue rend l'action légitime. Cependant, lui voyant toujours de
l'aversion pour le dessein de répandre tant de sang, je lui dis, à lui et
à ses compagnons, de prendre les devants, et d'agir suivant les circon-
stances.
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux se lever, et se tirer de
là. Je demandai au capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion dont il
m'avait parlé. Il me dit que non. Eh bien donc, lui dis-je, laissons-les
échapper, puisque la Providence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie ;pour les autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre
faute.
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mutins, un mousquet sur le
bras, et un de mes pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons le devan-
çant de quelques pas, font d'abord un peu de bruit qui réveille un des
matelots. Celui-là se met à crier pour éveiller ses camarades, mais en
même temps ils font feu tous deux; le capitaine gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse possible aux chefs
des mutins, il en tue un sur la place. L'autre, quoique dangereuse-
- ment blessé, se lève avec précipitation, et se met à crier au secours;
mais le capitaine le joint, en lui disant qu'il n'était plus temps de deman-
der du secours, et qu'il n'avait qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahi-
, son : il l'assomme aussitôt d'un coup de crosse.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé; mais me
voyant arriver encore, et qu'il leur était impossible de résister, ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui mar-
queraient l'horreur qu'ils devaient aveir de leur crime, en l'aidant fidè-
lement à recouvrer le vaisseau et à le ramener à la Jamaïque, d'où ils ve-
naient. Ils lui donnèrent toutes les assurances de leur repentir et de leur
bonne volonlé qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce
que je ne désapprouvais pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds
et poings liés, tant qu'ils seraient dans l'île.
Dans ces entrefaites j'envoyai Vendredi avec le contre-maître vers fa
chaloupe, avec ordre de la mettre en sûreté, et d'en ôter les rames et tes
voiles, ce qu'ils firent. En même temps trois matelots qui, pour leur bon-
heur s'étaient écartés de la chaloupe, revinrent au bruit des mousquets;
et voyant leur capitaine, de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se
soumirent à lui, et consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le temps de faire
an capitaine le récit de toutes mes aventures ; il l'écouta avec une atten-
tion qui allait jusqu'à l'extase, surtout la manière miraculeuse dont j'avais
été fourni de munitions et de vivres. Comme toute mon histoire est un
tissu de prodiges, elle fit de fortes impressions sur lui; mais quand de là
il réfléchissait sur son propre sort, et qu'il considérait que la Providence
ne paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il était si touché
qu'il répandait un ruisseau de larmes, et qu'il était incapable de pronon-
cer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le conduisis avec ses deux compa-
gnons dans mon château ; je lui donnai tous les rafraîchissements que
j'étais en état de lui fournir, et je lui montrai toutes les inventions dont
je m'étais avisé pendant mon séjour dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui montrais, lui pa-
raissait également surprenant ; il admirait surtout ma fortification, et la
manière dont j'avais caché ma retraite, par le moyen du bocage que j'a-
vais planté il y avait déjà vingt ans. Comme les arbres croissent dans ce
pays bien plus vite qu'en Angleterre, ce petit bois était devenu d'une épais-
seur impénétrable de toutes parts, hormis d'un côté, où je m'étais mé-
nagé un petit passage .tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait était mon
château, le lieu de ma résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne, que je lui montrerais une atu-
tre fois, mais qu'à présent il fallait songer aux moyens de nous rendre
maîtres du vaisseau. Il en convînt, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hommes à bord,
qui, sachant que par leur conspiration ils ont mérité de perdre la vie, s'y
opiniâtreront par désespoir ; car ils sont persuadés sans doute qu'en cas
qu'ils se rendent, ils seront pendus, dès qu'ils arriveront en Angleterre ou
dans quelque colonie de la nation : le moyen donc de songer à les attaJ
quer avec un nombre si fort inférieur au leur T
Je ne trouvai ce raisonr. ;ment que trop juste, et je vis qu'il n y avail
rien à faire, que de tendre quelque piège à l'équipage, et de l'empêcher
au moins de débarquer et de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonnés du retardement de leurs camarades,
mettraient l'autre chaloupe en mer, pour aller voir ce qu'ils étaient de-
venus, et je craignais fort qu'ils ne vinssent armés, et en trop grand nom-
bre pour pouvoir leur résister. •
Là-dessus je dis au capitaine, que la première chose que nous avions
à faire, c'était de couler la chaloupe à fond, pour qu'ils ne pussent pas
l'emmener, ce qu'il approuva. Nous mettons d'abord la main à l'œuvre,
nou commençons à ôter de la chaloupe tout ce qu'il y avait de reste,
c'est-à-dire, une bouteille d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum,
- quelques biscuits, un cornet rempli de poudre, et un pain de sucre
d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de canevas: toute cette trou-
vaille m'était fort agréable, surtout l'eau-de-vie et le sucre, dont j'avais
presque eu le temps d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous fîmes un grand trou au fond
de la chaloupe, afin que s'ils débarquaient en assez grand nombre pour
nous être supérieurs, ils ne pussent pas faire usage de cette barque et
l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à recouvrer le vais-
seau; ma seule vue était, en cas qu'ils fissent cours en nous laissant la
chaloupe, de la reboucher, et de la mettre en état de nous mener vers
mes amis les Espagnols, dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait dans la chaloupe un trou assez grand pour
n'être pas aisément bouché, nous mîmes toutes nos forces à la pousser
assez haut du rivage, pour que la marée même ne put la mettre à flot;
mais au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de
canon, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau le signal ordinaire
pour faire venir la chaloupe à bord; mais ils avaient beau faire des si-
gnaux, et redoubler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos lunettes,
mettre leur autre chaloupe en mer, et aller vers le rivage à force de ra-
mes ; et quand ils furent à la portée de notre vue, nous apergûmes dis-
tinctement qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils avaient des armes à
feu. Nous en distinguâmes jusqu'aux risages pendant assez longtemps,
parce qu'ayant été dérivés par la marée, ils étaient obligés de suivre le
rivage pour débarquer dans le même endroit où ils découvraient leur
première chaloupe.
Le capitaine pouvait ainsi les examiner à loisir; il n'y manqua pas, et
il me dit qu'il voyait parmi eux trois braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entraînés par force dans la conspiration ; mais
que pour le bosseman qui commandait la chaloupe, et pour les autres,
c'étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde
de se désister de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent
trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant, que des gens dans notre situation devaient
être au-dessus de la peur; que voyant toutes les conditions presque meil-
leures que la nôtre, nous devions considérer la mort comme une espèce
de délivrance, et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à
tant de revers, méritait bien que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
« que la Providence ne m'avait conservé ici que pour vous sauver la
« vie? Ayez bon courage ; je ne vois pour nous dans cette affaire, qu'une
« seule circonstance embarassante. » Quelle donc, me dit-il ?« C'est, ré-
o pondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe trois ou quatre honnêtes
a gens, qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus grands
« coquins de l'équipage, je croirais que la Providence les aurait séparés
« du reste pour les livrer entre nos mains; car fiez-vous en moi, tout ce
« qui débarquera sera à notre disposition, et nous serons les maîtres de
a leur vie et de leur mort.»
Ces paroles prononcées'd'une voix ferme, et d'une contenance gaie,
lui donnèrent courage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos
préparatifs. A la première apparence de la chaloupe qui venait à nous,
nous avions déjà songé à séparer nos prisonniers, et à les mettre en lieu
sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que des autres;
je les avait fait conduire par Vendredi, et par un des compagnons du ca-
pitaine, dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou de se
faire entendre, ni de trouver de chemin au travers des bois, quand même
ils seraient assez industrieux pour se débarrasser de leurs liens. Je leur
avais donné quelques provisions, en les assurant que s'ils se tenaient en
repos, je les remettrais dans quelques jours en pleine liberté, mais que
s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait point de
quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison patiemment,
et ils me marquèrent une vive reconnaissance de la bonté que j'avais de
leur donner des provisions et de la lumière; car Vendredi leur avait
donné quelques chandelles, et ils s'imaginaient qu'il devait rester en sen-
tinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étaient plus heureux. A la vérité, nous en
avions garrotté deux, qui étaient un peu suspects ; mais pour les trois
autres je les avais pris à mon service, à la recommandation du capitaine,
'et sur leur serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette
manière, nous étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous étions
en état de venir à bout de nos ennemis, surtout à cause des trois ou qua-
tre honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était leur première chaloupe,
temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me faisait plaisir,
car je craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance ; avec
quelques-uns d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi il ne nous fût impos-
sible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de courir vers leur antre cha-
loupe, et nous nous aperçûmes aisément de la surprise avec laquelle ils
la voyaient percée par le fond, et destituée de tous ses agrès. Un moment
après, ils poussèrent tous en même temps deux ou trois grand cris pour
se faire entendre de leurs compagnons; mais voyant que c'était peine
perdue, ils se mirent dans un cercle, et firent une décharge générale de
leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois: nous étions bien sûrs
pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'entendaient pat, et que
ceux que nous gardions nous-mêmes, n'avaient pas le courage d'y ré-
pondre.
Ceux de la chaloupe, n'entendant pas le moindre signe de vie de la
part de leurs compagnons, étaient dans une telle surprise, comme nous
l'apprîmes d'eux dans la suite, qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y aller raconter que l'esquif était coulé à
fond, et que leurs camarades devaient être massacrés ; aussi les vîmes-
nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes revenir, après
avoir délibéré apparemment sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons, et il en resta trois dans la chaloupe, et les autres en-
trèrent dans le pays, pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'il venaient de prendre, comme uu grand in-
convénient pour nous,: en vain nous rendions-nous maîtres des sept qui
étaient à terre, si la chaloupe nous échappait; car en ce cas-là ceux qui
y étaient, auraient regagné certainement leur navire, qui n'aurait pas
manqué de faire voile, ce qui nous aurait ôté tout moyen possible de le
recouvrer. • •. .
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que nous vîmes la
•barque s'éloigner du rivage, et y jeter l'ancre à quelque distance de là:
tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués, se tenaient serrés ensemble en mar-
chant du côté de la colline sous laquelle était mon habitation, et nous les
pouvions voir clairement sans en être aperçus. Nous souhaitions fort
qu'ils approchassent davantage, afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils
s'éloignassent, pour que nous pussions sortir de notre retraite sans être
découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient découvrir une
grande partie des bois et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est,
où le terroir est le plus bas, ils se mirent de nonveau à crier jusqu'à n'en
pouvoir plus; et n'osant pas, ce semble, se hasarder n pénétrer plus
«tant dans le pa'Js, ils s'assirent pour consulter ensemble. S'ils avaient
trouvé bon de s'endormir, comme avait fait le premier parti que nous
avions défait, ils nous auraient rendu un bon service; mais ils étaient
trop remplis de frayeur pour le risquer, quoiqu'assurément ils n'eussent
aucune idée du danger qu'ils craignaient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération, et s'imagi-
nant qu'ils allaient faire une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux tous à la fois, dès qu'ils
auraient tiré, et de les forcer par là à se rendre, sans que nous fussions
obligés de répandre du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse, et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
s'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes fort long-
temps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis à mes gens qu'il n'y
avait rien à faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rembar-
qués , nous pourrions trouver moyen de nous mettre entre eux et le ri-
vage , et nous servir de quelque stratagème pour entrer avec eux dans la
barque, et pour les forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu'longtemps le résultat de leur délibération, nous
les vîmes à notre grand regret, se lever et marcher vers la mer: ils
avaient apparemment une idée si affreuse des dangers qui les attendaient
dans cet endroit, qu'il étaient résolus, comptant leurs compagnons per-
dus sans ressource, de retourner à bord du vaisseau pour poursuivre
leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient tout de bon, en était au
désespoir; mais je m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir sur
leurs pas, dont le succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et a Vendredi de passer la petite baie du
côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis ; qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils
se missent à crier de toutes leurs forces ; qu'ils restassent là jusqu'à ce
qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri, dès que les autres leur auraient répondu;
qu'après cela, se tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils tournas-
sent en cercle, en continuant de pousser des cris de chaque colline qu'ils
rencontreraient, afin de les attirer par-là bien avant dans ces bois, et
qu'ensuite ils revinssent à moi par les chemins que je leur indiquais.
Ils mettaient justement le pied dans la chaloupe, quand mes gens pous-
sèrent leur premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le rivage
du côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par
la baie, laquelle, les eaux étant hautes, il leur fut impossible de passer;
ce qui les porta à faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu. Quand
elle les eût mis de l'autre côté, j'observai qu'on la faisait monter plus
haut dans la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des matelots en
d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais, et laissant Vendredi et le c&a-
tre-maître exécuter tranquillement mes ordres, je pris les autre* aTOc
moi, et faisant un détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous sur-
prîmes ceux de la chaloupe à l'itnproviste. L'un y était resté ; l'autre était
couché sur le sable, à moitié endormi, et se réveilla en sursaut à notre
approche. Le capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa
la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif
de se rendre, ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre : il se voyait atta-
qué par cinq hommes, son camarade était assommé; et d'ailleurs, c'était
un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien ; aussi ne se rendit-il
pas seulement, mais il s'engagea encore avec nous, et nous servit avec
beaucoup de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître ménagèrent si bien
leurs affaires, qu'en criant et en répondant aux cris des matelots, ils les
menèrent de colline en colline, jusqu'à les avoir mis sur les dents. Ils ne
les laissèrent en repos qu'après les avoir attires assez avant dans le bois
pour ne pouvoir pas regagner leur chaloupe, avant qu'il fit tout-à-fait
obscur.
Ils étaient bien fatigués en revenant à moi; il est vrai qu'ils avaient du
temps pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous, était d'attaquer les
ennemis pendant l'obscurité.
Il ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures après le retour de
Vendredi, et nous pouvions entendre distinctement les plus avancés crier
aux autres de se presser; à quoi les autres répondaient qu'ils étaient à
moitié- morts de lassitude ; nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer leur étonnement, quand ils virent la
aaarée écoulée, la chaloupe engagée dans le sable, et sans gardes; nous les
-entendions crierJes uns aux autres, de la manière la plus lamentable,
-qu'ils étaient dans une île enchantée ; que si eMe était habitée par des
hommes, ils seraient tous massacrés; et si c'était par des esprits, qu'ils
seraient enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et à appeler leurs deux camarades par
Jeur nom ; mais point de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de
jour qui restait encore, courir ça et là, et se tordre lesmains, comme des gens
Désespérés : tantôt il entraient dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt
ils en sortaient pour courir sur le rivage, et ils continuèrent ce manège
«ans relâche pendant assez de temps.
Mes gens avaient grande envie de donner tous ensemble dessus; mais
mon dessein était de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre
eous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient;
et pour qu'ils ne m'échappassent pas, je fis approcher davantage mon
embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à qua-
tre pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il serait possible, sans se dé-
couvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posture, quand le Bosseman,
le chef principal de la mutinerie, et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna ces pas de ce côté-là,
avec deux autres. Le capitaine était si passionné contre ce scélérat, qu'il
avait de la peine à le laisser approcher assez pour en être sûr. Il se retint
pourtant; mais après s'être donné un peu de patience, il se lève tout d'un
coup avec Vendredi, et fait feu dessus.
Le Bosseman fut tué sur la place, un autre fut blessé dans le ventre,
mais il n'en mourut que deux heures après, et le troisième gagna
au pied.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute mon armée,
qui consistait en huit hommes ; j'étais moi-même généralissime, Ven-
dredi était mon lieutenant-général, et nous avions pour soldats, le capi-
taine avec ses deux compagnons, etles trois prisonniers à qui j'avais con-
fié des armes.
La nuit était fort obscure, de sorte qu'il leur fut impossible de savoir
combien nous étions: c'est pourquoi j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par
leur nom, pour voir s'ils voulaient capituler: ce qui me réussit, comme
il est aisé à croire.
Il se mit donc à crier tout haut : Hé ! Thomas Smith, Thomas Smith!
Celui-là repondit d'abord: Est-ce toi, Robinson? car il le reconnut à la
voix. Oui, oui, repartit l'autre. « Au nom de Dieu, Thomas, mettez bas
« les armes, rendez-vous, sans cela vous êtes morts dans le moment, tous
a tant que vous êtes.»
« A qui faut-il nous rendre? dit Smith : où sont-ils? Ils sont ici, ré-
« pondit Robinson: c'est noire capitaine avec cinquante hommes, qui
« vous ont déjà cherché pendant deux heures; le Bosseman est tué,
« Guillaume Fr^e est blessé dangereusement, je suis prisonnier de
« guerre, moi; etsivous ne voulez pas vous rendre, vous êtes perdus.
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons les armes bas?
« Je m'en vais le demander au capitaine, dit Robinson. » Le capitaine
se mit alors à parler lui-même à Smith. « Vous connaissez ma voix,
a Smith, lui cria-t-il, si vous jetez vos armes, vous aurez tous la vie
o sauve, excepté Guillaume Atkins. Au nom de Dieu, capitaine, s'écria
« là-dessus Atkins, donnez-moi quartier^qu'est-ce que j'ai fait plus que
a les autres? Ils sont tous aussi coupables que moi. » II ne disait pas la
vérité, car cet Atkins avait été le premier à maltraiter le capitaine; il lui
avait lié les mains, en lui disant les injures les plus outrageantes.
Ainsi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait se
rendre à discrétion, et avoir recours à la bonté du gOBvertiéur : t'était
moi qu'il désignait par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas, en demandant la vie, et j'en-
voyai Robinson et deux autres pour les lier tous ; ensuite ma grande ar-
mée, préfendue de cinquante hommes, qui réellement n'était que de
huit avec le détachement, s'avança, et se saisit d'eux et de leur chaloupe.
Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul de mes gens pour des raisons
d'état.
Le capitaine eut alors le loisir de parler avec les prisonniers. H leur
reprocha aigrement leurtrahison, et les autres mauvaises actions dont elle
aurait été suivie apparemment, et qui sans doute les auraient entraînes
dans les derniers malheurs, et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie d'un air très
soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais du gou-
verneur de l'île. Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer dans une île
déserte, mais il a plu à Dieu de vous diriger de façon que cet endroit se
trouve habité, et même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous pendre tous ; mais vous ayant donné quartier, il pourrait
bien vous envoyer en Angleterre, pour être livrés entre les mains de la
justice, excepté pourtant Atkins, à qui j'ai ordre de dire de sa part de se
préparer à la mort: car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable. Atkins se jeta à genoux
pour prier le capitaine d'intercéder pour lui au gouverneur, et les autres
le 'conjurèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma délivrance al-
lait venir, je me persuadai que tous ces matelots pourraient être portés
aisément à s'employer de tout leur cœur à recouvrer le vaisseau. Pour les
duper davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur point faire voir
quel personnage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit
venir le capitaine, et là-dessus un de mes gens, qui était à quelque dis-
tance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur veut vous par-
ti 1er. Dites à son Excellence, répondit d'abord le capitaine, que je m'en
« vais venir dans le moment. » Ils donnèrent dans le panneau à merveille,
et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût près de là avec
ces cinquante soldats. •
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'avais
formé pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le
mettre en l'exécution dès le lendemain. Pour nous y prendre d'une ma-
nière plus sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai
au Capitaine et à ses deux compagnons de prendre Atkins avec deux au-
tres des plus criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte, où il
y en avait déjà deux autres, et qui certainement n'était pas un lieu fort
agréable, surtout pour des gens effrayés. , t '.
les autres à ma maison de campagne, qui était entourée
d'un enclos; et comme ils étaient garrottés, et que leur sort dépendait
de leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai^ lendemain le capitaine, pour tâcher d'ap-
profondir leurs sentiments, et pour voir s'il était de la prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. Il leur parla, et de leur mau-
vaise conduite, et du triste sort où elle les avait réduits, et il leur répéta
que, quoique le gouverneur leur eût donné quartier, certainement ils ne
laisseraient pas d'être pendus, si on les envoyait en Angleterre. « Cepen-
« dant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'aider fidèlement
< dans une entreprise aussi juste que de m'emparer de mon vaisseau, le
« gouverneur s'engagera formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait produire sur
ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et lui promi-
rent avec les plus horribles imprécations, qu'ils lui seraient fidèles jus-
qu'à la dernière goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il
voudrait les mener, et qu'ils le considéreraient toujours comme leur père,
puisqu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je vais communiquer vos promesses au
o gouverneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le rendre, favorable.»
Là-dessus il vint me rapporter leur réponse, et il me dit qu'il ne dou-
tait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je le priai d'y
tetourner, et de leur dire qu'il consenlait à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise ; mais que le gouverneur garderait
comme ôtages les deux autres, ave« les trois prisonniers qu'il avait dans
son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq otages,
si les autres étaient assez perfides pour manquer à la foi de leurs ser-
ments.
Il y avait là-dedans un air de sévérité qui faisait voir que le gouverneur
ne badinait pas. Les cinq dont j'avais parlé acceptèrent le parti avec joie,
et c'était autant l'affaire des otages que du capitaine, dé les exhorter à
faire leur de voir.
L'état des forces que nous avions alors, était tel : Le capitaine, son
contre-maître et nos passagers. 2. Deux prisonniers faits dans la première
•rencontre, auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais donné 1%
liberté, et mis les armes à la main. 3. Les deux que j'avais tenus garrottés
[jusqu'alors dans ma maison de campagne, mais que je venais de relâcher
'à la prière du capitaine. 4. Les cinq que j'avais mis les derniers en liberté.
Selon ce calcul, ils étaient douze en tout, outre les cinq ôtages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour se rendre
'maître du vaisseau ; car pour Vendredi et moi, nous ne pouvions pas
abandonner l'île, où nous avions sept prisonniers, que nous devions tenir
Séparés, et pourvoir de vivres. .
A l'égard des cinq otages qui étaient dans la grotte, je trouvai bon de
les tenir garrottés; mais Vendredi avait ordre de leur apporter à manger
deux fois par jour. Quant aux deux autres, je m'en servis pour porter les
provisions à une certaine distance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'était en com-
pagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre de n'aller nulle
part sans ma permission, sous peine d'être menés dans le château, et mis
aux fers. ,
Comme ils ne me connaissaient point en qualité de gouverneur,je pouvais
jouer un autre personnage en leur présence; ce que je fis à merveille ea
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation du château, du gouverneur
et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine, pour se mettre en
état d'exécuter son-dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes, et de le»
équiper. Dans l'une il mit son passager pour capitaine, avec quatre autres
hommes ; il monta lui-même dans l'autre avec son contre-maître et cinq
autres, et il ménagea son entreprise dans la perfection.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et dès qu'il le vit
à la portée de la voix, il ordonna à Robinson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe avec les matelots, mais qu'il»
avaient été longtemps avant que de les trouver. Robinson amusa les mu-
tins de ces discours, et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'esquif fût
sous le navire. Le capitaine et le contre-maître y montèrent les premiers
avec .leurs armes; ils assommèrent d'abord à coup de crosse le second
contre-maître et le charpentier, et fidèlement secondés par les autres, ils
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient
déjà occupés à fermer les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de
vernir au secours de leurs camarades, lorsque les gens de la seconde cha-
loupe montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le château d'avant,
et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier, où
ils firent prisonniers trois des mutins.
Etant[ainsi maître de tou t le tillac,] e capitaine commanda au contre-maître
de prendre trois hommes avec lui, et de forcer la chambre où était le nou-
veau commandant. Celui-là, ayant pris l'alarme, s'était levé, et assisté de
deux matelots et d'un mousse, s'était saisi d'armes à feu. Dès que la
contre-maître eut ouvert la porte par le moyen d'un levier, ces quatre mu-
tins firent courageusement l'eu sur lui et sur ses compagnons sans en tuer
un seul; mais ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent le bras au
contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de casser la tête au
nouveau capitaine d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la bouche
et sortit derrière l'oreille ; et ses compagnons, le voyant raide mort, prirent
le parti de se rendre. Le combat finit par là, et le capitaine recouvra son
vaisseau, sans être obligé de répandre plus de sang.
II m'instruisit d'abord du succès de son entreprise, en faisant tirer iept
coups de canon, qui étaient le signal dont nous étions convenus. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je m'étais tenu sur le ri-
vage, depuis le dé part des chaloupes jusqu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis sur mon lit,
et ayant extrêmement fatigué le jour précédent, je dormis profondément,
jusqu'à ce que je fus réveillé par un coup de canon. A peine me fus-je
levé pour en apprendre la cause, que je m'entendis appeler par mon nom
de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du capitaine, et dès que je
fus monté au haut du rocher où il m'attendait, il me serra dans ses bras
de la manière la plus tendre, et tendant la main vers le vaisseau: « Mon
cher ami, me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau, il vous
appartient, aussi bien que nous, et tout ce que nous possédons. «
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je vis effectivement le vais-
seau qui était à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage ; car le capitaine
avait fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise, et comme le temps
était beau, il avait fait avancer le navire jusqu'à l'embouchure de ma
petite baie : la marée étant haute, il était venu avec sa pin ace, pour ainsi
dire, jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme sûre ; les moyens en étaient
aisés, un bon vaisseau m'attendait pour me conduire où je trouverais bon;
mais j'étais si saisi de la joie que me donnait un bonheursi inespéré, que
je fus longtemps hors d'état de prononcer une parole, et que je serais
tombé à terre, si les embrassements du capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me fit prendre un verre d'une
liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès pour moi. Après avoir
bu, je me mis à terre, et revins à moi peu-à-peu; mais je fus encore assez
longtemps avant que de pouvoir lui parler.
Le pauvre homme n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il
n'en sentît pas les mêmes effets; il me dit, pour me tranquilliser, une in-
finité de choses tendres et obligeantes, qui firent enfin finir mon extase
par un ruisseau de larmes, et peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour (comme mon libérateur, en lui disant
qne je le regardais comme un homme envoyé du ciel à mon secours, ef
que je trouvais dans tout le cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles qui me paraissait une preuve évidente que l'univers est gou-
verné par une Providence qui fait chercher, dans les coins les plus re-
culés du monde, des ressources inespérées pour les malheureux qu'elle
veut honorer des marques de sa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliai pas aussi d'élever mon cœur re-*
connaissant vers le ciel :j'aurais dû être la dureté même, si je n'avais pas
béni le nom d'un Dieu, qui non-seulement avait pourvu si longtemps à
ma subsistance d'une manière miraculeuse, mais qui voulait bien jne
tirer de ce triste désert d'une manière plus miraculeuse encore. ,
Après ces protestations mutuelles, le capitaine me dit qu'il m'avait ap-
porté quelques rafraîchissements, selon qu'un vaisseau en pouvait four-
nir, et un vaisseau encore qui venait d'être pillé par les mutins. Là-dessus
il cria aux gens de la chaloupe de mettre à terre les présents destinés pour
le gouverneur : c'était en effet un présent pour un gouverneur, et pour
un gouverneur qui devrait rester dans l'île, et non pas qui fût prêt à
s'embarquer, comme c'était ma résolution.
- Ce présent consistait dans un petit cabaret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale, en six bouteilles de vin de Madère, contenant chacune
deux bonnes pintes, deux livres d'excellent tabac, deux grandes pièces de
bœuf, six pièces de cochon, un sac de pois, et environ cent livres de bis-
cuit ; il y avait ajouté une boîte pleine de sucre, et une autre remplie de
fleur de muscade, deux bouteilles de jus de limon, et un grand nombre
d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus de
plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes,
deux paires de gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau
et un habit complet, tiré de sa propre garde-robe, mais qu'il n'avait
guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m'é-
quiper depuis les pieds jusqu'à la tête. .On s'imaginera sans peine l'air
que je devais avoir dans seshabits, et l'incommodité qu'ils me causèrent
la première fois que je les mis, après m'en être passé pendant un si grand
nombre d'années.
Ayant fait porter tous ces présents dans ma demeure, je me mis à dé-
libérer avec le capitaine sur ce que nous devions faire avec nos prison-
niers; la chose en valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des
mutins dont nous connaissions la méchanceté opiniâtre et incorrigible.
Le capitaine m'assurait que les bienfaits étaient aussi peu capables de les
Séduire que les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour
les conduire, les fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première colonie
anglaise, afin de les mettre entre les mains de la justice.
Comme le capitaine était assez humain pour ne prendre ce parti qu'à
regret, je lui dis que je savais un moyen de porter ces deux scélérats à
lui demander, comme une grâce, la permission de demeurer dans l'île, et
il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages que je venais de mettre
en liberté, à cause que leurs compagnons avaient fait leur devoir ; je les
envoyai, dis-je, à la grotte, pour emmener les cinq matelots garrottés à
ma maison de campagne, et pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, pare de mon habit neuf, en compagnie
du capitaine, et c'est alors qu'on me traita ouvertement de gouverneur.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur dis que j'étais parfai-
tement instruit de leur conspiration contre le capitaine, et des mesures
qu'ils avaient prises ensemble pour commettre des pirateries avec le- vais-
seau dont ils s'étaient emparés, mais que par bonheur ils étaient tombés
/ ROEINSON CRUSOÉ, *3
eux-mêmes dans le puits qu'ils avaient creusé pour les autres, puisque
le vaisseau venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils verraient
dans le moment leur nouveau capitaine, pour prix de sa trahison, pendu
à la grande vergue; que quant à eux, je voudrais bien savoir ce qu'ils
avaient à m'alléguer d'assez fort pour m'empêcher de les punir, comme
j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur faveur, sinon
que le capitaine, en les prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils de-
mandaient grâce. Je leur repartis que je ne savais pas trop bien quelle
grâce j'étais en élat de leur faire, puisque j'allais quitter l'ile, et m'em-
barquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les
emmener que garrottés, et dans le dessein de les livrer à la justice
comme mutins et comme pirates, ce qui les conduirait droit à la potence;
qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux que de rester dans
l'île, que j'avais permission d'abandonner avec tous mes gens, et que
j'étais assez porté à leur pardonner, s'ils voulaient se contenter du sort
qu'ils pouvaient se ménager dans l'île.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en me disant
qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la destinée qui les attendait en
Angleterre ; mais le capitaine fit semblant de ne la point approuver, et de
n'oser pas y consentir: sur quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché qu'ils
étaient mes prisonniers, et non pas les siens ; que leur ayant offert leur
grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de parole, et que s'il y trou-
vait à redire, je les remettrais en liberté comme je les avais trouvés, per-
mis à lui de courir après eux, et de les rattraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et leur ayant fait ôter les liens, je leur dis
de gagner les bois, et je leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les directions nécessaires pour vivre à leur aise, s'il vou-
laient les suivre; ensuite je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'île, pour préparer tout pour mon voyage,
et je le priai de retourner cependant au vaisseau pour y tenir tout en or-
dre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas
manquer à faire pendre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été
tué, afin que nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon habitation, et j'en-
trai avec eux dans une conversation très sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du choix qu'ils avaient fait, puisque le capitaine, s'il les avait
fait conduire à bord du vaisseau, les aurait fait pendre certainement,
aussi bien que le nouveau capitaine, que je leur montrai attaché à la
grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai tout le
détail de cet endroit, et leur appris la manière de faire du pain, d'ense-
mencer mes terres, et de sécher mes raisins ; en un mot, je les instruisis
de tout ce qui pouvait rendre leur vie agréable et commode : je leur par-
lai encore des seize Espagnols qu'ils avaient à attendre ; je leur laissai une
lettre pour eux, et leur fis promettre de vivre ensemble en bonne amitié;
Je leur laissai mes armes, savoir : cinq mousquets, trois fusils dé
chasse, et trois sabres; j'avais encore, outre cela, un baril et demi de
poudre, car j'en avais consumé fort peu. Je leur enseignai aussi ma
manière d'élever mes chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire
du beurre et du fromage. De plus, je leur promis de faire en sorte que le
capitaine leur laissât une plus grande provision de poudre, et quelques
graines pour les jardins potagers, dont j'avais été ravi d'être fourni moi-
même, quand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore présent du sac plein
de pois que le capitaine m'avait donné, et je les informai jusqu'à quel
point ils se multiplieraient, s'ils avaient soin de les semer.
Le jour après je les laissai là, et je m'embarquai; mais nous ne pûmes
pas faire voile ce jour-là, ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin, quand nous vîmes deux de ceux que j'avais laissés dans l'île,"
venant à nous à la nage, et priant au nom de Dieu qu'on les laissât en-
trer dans le vaisseau, quand même ils devraient être pendus un quart-
d'heure après, puisque certainement Jes trois autres scélérats les massa*'
creraient, s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de lès recevoir, sous prétexte qu'il
n'en avait pas le pouvoir sans moi, mais il se laissa gagner à la fin par
les promesses qu'ils lui firent de se bien conduire; et effectivement, après
avoir été fouettés d'importance, ils devinrent de fort braves garçons.
Quelque temps après la chaloupe fut envoyée à terre, avec les provi-
sions que le capitaine avait promises aux exilés, et où il avait fait ajouter
en ma faveur leurs coffres et leurs habits, qu'il reçurent avec beaucoup
de gratitude. Je leur promis encore que, si je pouvais leur envoyer un
vaisseau pour les prendre, je ne les oublierais pas.
En prenant congé de l'île, je pris avec moi, pour m'en souvenir, mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet : je
n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait mention ; il était resté inutile
pendant si longtemps, qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu
pour ce que c'était, avant d'avoir été un peu manié et frotté : je n'y lais-
sai pas non plus la petite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol qui
avait fait naufrage. •
C'est ainsi que j'abandonnai l'île, le 19 décembre de l'an 1686, selon
le calcul du vaisseau, après y avoir demeuré ving-huit ans, deux mois et
dix neuf jours, étant délivré de cette triste vie, le même jour du mois que
je m'étais échappé autrefois, dans une barque longue, des Maures de
Salé. Mon voyage fut heureux, et j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de
l'an 1687, ayant été trente-cinq ans hors de ma patrie.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étranger que si je n'y avais ja-
mais mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit
trésor, était encore en vie, mais elle avait eu de grands malheurs dans la
monde, et était devenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beau-
coup, par rapport à l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était re-
devable, et non-seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais pas là-
dessus, mais encore pour la récompenser de sa fidélité dans l'administra-
tion de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma situation pouvait me
le permettre, en lui donnant ma parole que- je n'oublierais pas ses bontés
passées : aussi lui en ai-je marqué mon souvenir, quand j'en ai eu le
moyen, comme, on le verra dans la suite.
Je m'en fus ensuite dans la province d'York, mais mon père et ma
mère étaient morts, et toute ma famille éteinte, excepté deux sœurs et
deux enfants d'un de mes frères; et comme je passais pour mort depuis
longtemps, on m'avait oublié dans le partage des biens, de sorte que je
n'avais d'autres ressources que mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour
me procurer un établissement.
A la vérité je reçus un bienfait auquel .je ne m'attendais pas. Le capi-
taine, que j'avais si heureusement sauvé avec son vaisseau et sa cargai-
son, ayant donné aux propriétaires une information favorable de ma con-
duite à cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort
gracieux, et d'un présent d'à peu-près deux cents livres sterlings.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circonstances de ma
vie, et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir dans le monde, je
résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y in-
former au juste de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de ce que
pouvait être devenu mon associé, qui sans doute devait me mettre au
nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne ; j'y arrivai au mois de
septembre suivant, avec mon valet Vendredi, qui m'accompagnait dans
toutes mes courses, et qui me donnait de plus en plus des marques de sa
fidélité et de sa probité. ,
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs perquisitions, à mon
grand contentement, mon vieux capitaine^ qui m'avait fait entrer dans
son vaisseau au milieu de la mer, quand je me sauvais des côtes de Bar-
barie.
Il était fort vieilli, et avait abandonné la mer, ayant mis à sa place son
fils, qui, dès*sa première jeunesse, l'avait accompagné dans ses voyages,
et qui poussait pour lui son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine, et .
il ne me reconnut pas non plus; mais en lui disant qui j'étais, je lui re-
traçai bientôt mon idée, et je me remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvelé la vieille connaissance, on peut bien croire que
je m'informai de ma plantation et de mon associé. Le bonhomme me dit
là-dessus que depuis neuf ans il n'avait pas été dans le Brésil, mais qu'il
pouvait m'assurer que quand il y avait été la dernière fois, mon associé
était encore en vie, mais que mes facteurs, que j'avais joints à lui dans
l'administration de mes affaires, étaient morts tous deux; .qu'il croyait
pourtant que je pourrais avoir une information fort juste de mes affaires,
puisque la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs
avaient été obligés de donner le compte des revenus de ma portion au
fiscal, qui se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse jamais pour la
réclamer, en ayant assigné un tiers jm roi, et deux tiers au monastère de
Saint Augustin, pour être employés au soulagement des pauvres, et à la
conversion des Indiens à la foi catholique; que cependant, si moi ou
quelqu'un de ma part réclamait mon bien, il devait être remis à son pro-
priétaire, excepté seulement les revenus, qui seraient réellement em-
ployés pour des usages charitables.
11 m'assura en même temps que l'intendant des revenus des rois, par
rapport aux biens-immeubles, et celui du monastère, avaient eu grand
soin de tirer de mon associé, tous les ans, un compte fldèle du revenu
total, dont ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez accrue pour
valoir la peine d'y jeter les yeux, et que je ne trouverais point de diffi-
culté pour me remettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire exactement à quel point
ma plantation s'était augmentée ; que ce qu'il savait, c'est que mon asso-
cié était devenu extrêmement riche, en jouissant de sa moitié, et que le
tiers de ma portion, qui avait été au roi, et ensuite donné à un autre
monastère, allait au-delà de deux cents moïdores; qu'au reste, il n'y
avait point de doute qu'on ne me remît en possession de mon bien, puis-
que mon associé, vivant encore, pouvait être témoin de mes droits, et
que mon nom était placé dans le catalogue de ceux qui avaient des plan-
tations dans ce pays : il m'assurait de plus, que les successeurs de mes
facteurs étaient de fort honnêtes gens, et fort à leur aise, qui non-seule-
ment pouvaient m'aider à entrer en possession de mes terres, mais qui
devaient encore avoir en main, pour mon compte, une bonne somme
qui était le revenu de ma plantation pendant que leurs pères en avaient
eu soin, et avant que, faute de ma présence, le roi et le monastère dont
j'ai parlé se le fussent approprié; ce qui était arrivé u y avait environ
douze ans.
Ace récit je parus un peu mortifié, et je demandai à mon vieil ami
comment il était possible que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes
effets, dans le temps qu'ils savaient que j'avais fait un testament en sa
faveur, c'est-à-dire du vieux capitaine portugais, comme mon héritier
universel.
Il me dit que cela était vrai, mais que n'ayant point de preuve de ma
mort, il n'avait pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testamen-
taire, et d'ailleurs, qu'il n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une
affaire si embarrassée; que cependant il avait fait enregistrer mon testa-
ment, et qu'il s'en était mis en possession; que s'il avait pu donner quel-
que assurance de ma mort ou de ma vie, -il aurait agi pour moi comme
par procuration, et se serait emparé del'ingénio, c'est-à-dire de l'endroit
où l'on prépare le sucre, et que même il avait donné ordre à son fils de
le faire en son nom.
Mais," dit le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à vous apprendre, qui
ne vous sera peut-être pas si agréable: c'est que tout le monde vous croyant
mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec moi,
par rapport au revenu des sept ou huit premières années, lequel j'ai
effectivement reçu; mais, continua-t-il, ces revenus n'étaient pas grand'
chose alors, à cause des grands déboursements qu'il fallut faire pour
augmenter ma plantation, pour bâtir un ingénio, et pour acheter des es-
claves ; cependant je vous donnerai un compte fidèle de tout ce que j'ai
reçu, et de la disposition que j'en ai faite.
Après avoir conféré encore pendant quelques jours avec mon vieil ami,
il me donna le compte des six premières années de mes revenus, signé
par mon associé et par mes deux facteurs. Le tout lui avait été délivré
en marchandises ; savoir, du tabac en rouleau, du sucre en caisse, du
rhum, du molossus, et tout ce qui provient d'un moulin à sucre; et je
trouvai par là que le revenu de ma plantation avait augmenté toutes les
années considérablement; mais comme il a été déjà dit, les rembourse-
ments ayant été grands, les sommes se trouvaient fort médiocres. Le
bonhomme me fit voir pourtant qu'il me devait 470 moïdores d'or, outre
60 caisses de sucre et 15 rouleaux de tabac, qui avaient été perdus dans
un naufrage qu'il avait fait en retournant à Lisbonne, environ onze ans
après mon départ du Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se plaindre de ses désastres,
qui l'avaient obligé à se servir de mon argent, pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisseau. Cependant, moucher ami, continua-t-il,
vous ne manquerez point de ressources dans votre nécessité, et vous serez
pleinement satisfait, dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me donna 160 moïdores por-
tugais en or, avec le titre qu'il avait par écrit, du droit qu'il avait dans la
charge du vaisseau avec lequel son fils était allé au Brésil, et où il avait
un quart, et son fils Un autre. Il me remit ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieillard, et me
ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour moi, comme il m'avait pris
dans son vaisseau, comme il m'avait donné en toutes occasions des mar-
ques de sa générosité, dont je venais de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes : c'est pourquoi je lui
demandai d'abord s'il était dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituait, et si ce remboursement ne le mettrait pas à l'étroit. 11
me répondit qu'en effet il en serait un peu incommodé, mais que flans le
fond c'était mon argent, et que peut-être j'en avais plus grand besoin
que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme, était si plein de bonté et de
tendresse, que je ne pouvais m'empêcher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent moïdores, et je lui en donnai ma quittance, en lui rendant le
reste, et en l'assurant que si jamais je rentrais en possession de mon bien,
je lui rendrais ce que j'avais reçu, comme je le fis aussi dans- la suite;
que pour le certificat qu'il voulait me donner de sa portion, et de celle
de son fils dans le vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sa-
chant que sij'étais dans le besoin, il était assez honnête homme pour me
payer, et que si je parvenais à mon but dans le Brésil, je ne lui demaifde-
rais pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de passer moi-même dans
le Brésil, il ne le désapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait d'autres
moryens pour faire valoir mes droits, et pour jouir de mes revenus; et
comme il y avait des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil, dans la ri-
vière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans un registre public,
avec une déposition de sa part, dans laquelle il déclarait sous serment
que j'étais en vie, et que j'étais la même personne qui avait entrepris et
commencé la plantation dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette
déposition faite dans les formes, par-devant notaire, avec une procuration
à un marchand de sa connaissance, qui était sur les lieux, et de rester
avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espérances; car en sept mois
de temps il me vint un grand paquet de la part des héritiers de mes fac-
teurs, qui contenait les papiers suivants:
1° II y avait un compte-rendu du produit de ma plantation pendant
six ans, depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec le vieux ca-
pitaine. Par ledit compte il me revenait une somme de 1174 moïdores.
2° II y avait un autre compte des quatre dernières années, avant que
le gouvernement se fût saisi de l'administration de mes effets, comme
appartenant à une personne qui, n'étant pas à trouver, pouvait être con-
sidérée comme civilement morte. Le revenu de ma plantation s'étant
alors considérablement accru, il me revenait, selon la balance de ce
compte, la somme de 3,241 moïdores.
3° II y avait un compte du prieur du monastère, qui avait joui de mon
revenu pendant plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me
restituer ce dont il avait disposé en faveur de l'hôpital, déclarait avec
beaucoup de probité qu'il avait encore entre les mains 872 moïdores,
qu'il était prêt à me les rendre : mais pour le tiers que le roi s'était ap-
proprié, je n'en tirai rien du tout,
Ledit paquet contenait, outre cela, une lettre de congratulation demon
associé, sur ce que j'étais encore en vie/avec un détail de l'accroissement
de ma plantation, et de ses revenus actuels, du nombre d'acres de terre
qui la composaient, et de celui des esclaves qui y étaient employés; il y
avait ajouté vingt-deux croix en guise de bénédictions, et il m'assurait.
qu'il avait dit autant d'^ce Maria, pour remercier la Sainte-Vierge de ce
qulelle m'avait conservé. Il me priait en même temps avec beaucoup de
tendresse de venir moi-même prendre possession de mes effets, ou du
moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pathétiques de son amitié
et de celle de toute sa famille, était accompagnée d'un beau présent, qui
consistait en six belles peaux de léopard (qu'il avait reçues apparemment
'd'Afrique, par quelqu'un de ses vaisseaux, dont le voyage avait été plus
heureux que le mien); en six caisses d'excellentes confitures, et dans
une centaine de pièces d'or non monnoyées un peu plus petites que des
moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de mes facteurs,
1,200 caisses de sucre, 800 rouleaux de tabac, et le reste de ce qui me
revenait en or.
J'avais grande raison de dire alors que la fin de Job était meilleure
que le commencement, et j'ai de la peine à exprimer les différentes pen-
sées qui m'agitèrent, en me voyant environné de tant de biens; car comme
les vaisseaux du Brésil viennent toujours en flotte, les mêmes navires qui
m'avaient apporté mes lettres, avaient aussi été chargés de mes effets, et
ils avaient été en sûreté dans la rivière, avant que j'eusse entre les mains
les nouvelles de leur départ. Cette joie subite me saisit d'une telle force,
que le cœur me manqua, et je serais peut-être mort sur-le-champ, si le
bon vieillard ne s'était hâté de me chercher un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pendant quelques heures, jus-
qu'à ce qu'on fit chercher un médecin, qui, instruit de la cause de mon
indisposition, me fit saigner, ce qui me remit entièrement.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de plus de 50,000 livres ster-
lings en argent, et d'un bien, dans le Brésil, deplus de lOOOlivres sterlings
de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien
qu'il possède dans sa propre patrie : en un mot, je me voyais dans un bon-
heur que j'avais de la peine à comprendre moi-même, et je ne savais pas
trop bien'comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, c'était à récompenser mon
bienfaiteur le capitaine Portugais, qui m'avait donné tant de marques de
sa charité dans mes malheurs, et tant de preuves de sa probité dans ma
bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assurant qu'après
la Providence divine, c'était lui que je considérais comme la source de
toute ma richesse ; et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au
centuple de toutes les bontés qu,'il avait eues pour moi. Je commen-
çai d'abord par lui rendre les cent moïdores qu'il m'avait donnés, et ayant
fait venir un notaire, je lui donnai une décharge dans les formes des qua-
tre cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir; ensuite je lui don-
nai une procuration pour être le receveur des revenus annuels de ma
plantation, avec ordre à mon associé de les lui envoyer par les flottes or-
dinaires. Je m'engageai encore à lui faire présent de cent moïdbres par
an, pendant toute sa vie, et de cinquante par an, après sa mort, pour son
fils. C'est ainsi que je trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard la
reconnaissance que j'avais de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du bien dont la
Providence m'avait rendu possesseur: ce qui certainement me donnait
plus d'embarras que je n'en avais jamais eu dans la vie solitaire que j'avais
menée autrefois dans mon île, où je n'avais rien que ce dont j'avais be-
soin, où je n'avais besoin que de ce que j'avais, au lieu que dans ma
nouvelle situation, mon bonheur même m'était à charge, par l'inquiétude
que me donnait l'envie de mettre mes richesses en sûreté. Je n'avais plus
cette grotte où je pouvais conserver mon trésor sans serrures et sans
clef, et où il pouvait se rouiller dans un long repos, sans être utile à
personne : il est vrai que le vieux capitaine était un homme parfaitement
intègre; c'était là aussi mon unique ressource. Ce qui augmentait mon
embarras, c'est que mon intérêt m'appelait dans le Brésil, çt que je ne
pouvais pas songér à entreprendre ce voyage, avant que d'avoir mis mon
argent comptant en mains sûres. Je pensai d'abord à le confier à ma
bonne veuve, dont l'intégrité m'était connue ; mais elle était déjà avan-
cée en âge, mal dans ses affaires, et peut-être endettée : ainsi il n'y avait
pas d'autre parti à prendre que de retourner en Angleterre, et de prendre
mes effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que de prendre une réso-
lution fixe là-dessus; et pendant ce temps là, après avoir satisfait pleine-
ment aux obligations que j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai
aussi à témoigner ma reconnaissance à ma pauvre veuve, dont le mari
avait été mon premier bienfaiteur, et qu'elle-même avait été ma fidèle
gouvernante et la sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein, je trou-
vai un marchand à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son cor-
respondant à Londres, de chercher cette bonne femme, pour lui donner
de ma part 100 livres sterlings, et pour l'assurer que pendant ma vie,
elle ne manquerait jamais de rien. En même temps j'envoyais 100 livres
sterlings à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité absolue, étaient bien éloi-
gnées pourtant d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant un
mari, dont elle n'avait pas lieu d'être fort contente. Mais parmi tous mes
parents et toutes mes connaissances, je ne trouvai personne à qui pouvoir
confier le gros de mes affaires, d'une manière à être tranquille là-dessus,
avant que de passer dans le Brésil : ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avais quelquefois assez d'envie de m'établir entièrement dans le Bré-
sil, où j'étais comme naturalisé ; mais j'étais retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu de déli-
catesse pour professer extérieurement la religion dominante du pays, et
que je ne voyais pas encore qu'il y eût là un si grand crime ; mais pour*
tant, en y pensant plus mûrement; je jugeai qu'il n'était pas sûr ponr
moi de mourir dans une pareille dissimulation, et je me repentis d'en
avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui s'opposait à mon
'Voyage ; c'était, comme je l'ai déjà dit, la difficutté que je trouvais à dis-
poser de mes effets d'une manière sûre. Je me déterminai donc à retour-
ner en Angleterre avec mon argent, dans l'espérance d'y trouver un
ami ou un parent digue de toute ma confiance, et j'exécutai ce dessein
peu de temps après.
Mais avant que de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire voile, je
donnai les réponses convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnaissance, pour
le remercier de l'intégrité dont il avait agi avec moi, et pour lui faire
présent des huit cent soixante-douze moïdores qu'il avait à moi, avec
prière d'en donner cinq cents au monastère, et d'en distribuer (rois cent
soixante-douze aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon. Au reste, je me
recommandais à ses prières et à celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans l'accompagner d'au-
cun présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma li-
béralité. On peut bien croire que je n'oubliai pas non plus de remercier
mon associé des soins qu'il avait pour l'accroissement de notre planta-
tion, et de lui donner mes instructions sur la manière dont je souhaitais
qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus
de ma moitié au vieux capitaine, et je l'assurai que non-seulement je
viendrais le voir, mais que j'avais encore dessein de me fixer dans le
Brésil pour tout le reste de ma vie : j'ajoutai à ces promesses un joli pré-
sent de quelques pièces d'étoffes de soie d'Iîalie, de deux pièces de drap
d'Angleterre aussi beau que je pus en trouver à Lisbonne, de cinq pièces
de baie noire, et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez grand
prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma cargaison, et réduit
toutes mes marchandises en argent, je ne trouvais plus rien d'embarras-
sant que le choix de la route que je devais prendre pour passer en Angle-
terre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant je me sentais une
aversion extraordinaire pour m'y hasarder; et quoique je fusse incapable
d'en alléguer la moindre raison, cette aversion redoublait si fort de jour
en jour, que je fis remettre à terre, jusqu'à deux ou trois fois, mon ba-
gage, que j'avais déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le
Craindre ; mais cette raison faisait des impressions moins fortes sur mon
esprit,.que ces mouvements secrets dont je me sentais saisi, et que j'avais
grande raison de ne pas négliger comme il parut par l'événement. Deux
de ces vaisseaux où j'avais voulu m'embarquer en différents temps, fu-
rent très malheureux dans leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et
l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois
personnes; par conséquent, dans lequel des deux que je me fusse em-
barqué, j'aurais été également malheureux,
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais par rapport à mon
voyage, m'exhorta fort de n'aller point par mer; il me'conseilla plutôt
d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de passer de là à la Rochelle, par
le golfe de Biscaye, d'où il était aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris, et de venir de là par Calais, à Douvres; ou bien d'aller à
Madrid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit suivre ce dernier parti
qui me la faisait éviter partout, excepté le petit passage de Calais à Dou-
vres. Je n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense, la route étant
agréable; et pour que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me
procura la compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui
me fit trouver deux autres compagnons de voyage de la même nation
auxquels se joignirent encore deux cavaliers portugais qui devaient s'ar-
rêter à Paris; de manière que nous étions six maîtres et cinq valets. Les
deux marchands et les deux Portugais se contentaient d'avoir deux valets
à eux quatre; mais pour moi j'avais trouvé bon d'aiigmenter mon domes-
tique d'un matelot anglais, parce que Vendredi n'était guère capable de
me servir comme il fallait dans des pays dont il avait à peine une idée.
Nous quittâmes donc Lisbonne bien montés et bien armés, faisant une
petite troupe assez leste qui me faisait l'honneur de m'appeler son capi-
taine, non-seulement à cause de mon âge, mais encore parce que j'avais
deux valets, et que j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Comme je ne suis entré dans le détail d'aucun de mes voyages par
mer, je ne ferai pas non plus un journal exact de mon voyage par terre;
je m'arrêterai seulement à quelques aventures qui me paraissent dignes
de l'attention du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous résolumes de nous y arrêter quel-
que temps, pour voir la cour d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus re-
marquable; mais l'automne commençant à approcher, nous nous pressâ-
mes de sortir de ce pays, et nous abandonnâmes Madrid, environ au mi-
lieu d'octobre. En arrivant sur les frontières de la Navarre, nous fûmes
fort alarmés en apprenant qu'une si grande quantité de neige y était
tombée du côté de la France, que plusieurs voyageurs avaient été obligés
de retourner à Pampelune, après avoir tenté de passer les montagnes, en
s'exposant aux plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle n'était que
trop fondée : nous y sentîmes un froid insupportable, surtout pour moi,
qui étais accoutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à peine y peut-
on souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix jours au-
paravant nous avions passé par la Vieille-Castille dans un temps extraor-
dinairement chaud. On peut croire si c'était un grand plaisir pour
moi d'être exposé aux vents qui venaient des Pyrénées, et qui causaient
un froid assez rude pour engourdir nos doigts et nos oreilles, et pour
nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi était encore le plus malheureux de nous tous, en
•voyant pour la première fois de sa vie, les montagnes couvertes de neige,
Ct en sentant le froid, chose inconnue pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber avec tant de violence
et pendant si longtemps, que l'hiver était venu avant son temps, et que
les passages, qui jusqu'alors avaient été difficiles, en devinrent absolu-
ment impraticables. La neige était d'une épaisseur terrible, et n'ayant
point acquis de fermeté par une forte^gelée, comme dans les pays sep-
tentrionaux, elle faisait courir risque aux voyageurs 'd'y être enterrés
tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une vingtaine de jours à Pampe-
lune; mais persuadés que l'approche de l'hiver ne mettrait pas nos affai-
res en meilleur état (aussi était-ce, pour toute l'Europe, l'hiver le plus
cruel qu'il y eût eu de mémoire d'homme), je proposai à mes compa-
gnons d'aller à Fontarabie, et de passer de.là par mer à Bordeaux, ce qui
n'était qu'un très petit voyage.
Pendant que nous délibérions là-dessus, nous vîmes entrer dans noire
auberge quatre gentilshommes français, qui, ayant été arrêtés du côté de
la France comme nous du côté de l'Espagne, avaient eu le bonheur de
trouver un guide, qui leur avait fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avait peu de neige, du moins, où elle était assez, durcie par
le froid, pour soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il nous mènerait par
le même chemin, sans avoir rien à craindre de la neige, mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
féroces, surtout contre les loups, qui, devenus enragés faute de nourriture,
se faisaient voir par troupes aux pieds des monlagnes. Nous lui dîmes que
nous ne craignions rien de ces animaux, pourvu qu'il pût nous mettre
l'esprit en repos sur certains loups à deux jambes que nous étions en
danger de rencontrer, à ce qu'on nous avait assuré, du côté des monta-
gnes qui regardent la France.
11 nous dit que nous ne serions pas exposés à ce danger dans la route
par laquelle il nous mènerait; et là-dessus nous nous déterminâmes à le
suivre, et le même parti fut pris par douze cavaliers français avec leurs
valets, qui avaient été obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novembre, et nous fûmes
d'abord bien surpris de voir notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt mille anglais, par le même chemin
par lequel nous étions venus de Madrid ; mais ayant passé deux rivières,
et traversé un climat fort chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait
pas la moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gauche, et nous
fit rentrer dans les montagnes par un autre chemin. Nous y aperçûmes
des précipices dont la vue nous faisait frissonner; mais il sut nous con-
duire par tant de détours et de méandres, qu'il nous fit passer la hauteur
des montagnes sans que nous en sussions rien, et sans être fort in-
commodés de la neige, et tout d'un coup il nous montra les agréables et
fertiles provinces du Languedoc et jte la Gascogne, qui frappaient nos
yeux par une charmante verdure. Il est vrai que nous les voyions à une
grande distance de nous, et qu'il fallait encore faire bien du 'chemin
avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour, en voyant tomber la neige
dans une telle abondance, qu'il nous fut impossible d'avancer; mais notre
guide nous donna courage, en nous assurant que toutes les difficultés de
la route seraient bientôt surmontées. Nous trouvâmes effectivement que
chaque jour nous descendions de plus en plus, et que nous avancions du
côlé du nord, ce qui nous donna assez de confiance en notre guide, pour
pousser hardiment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui nous arriva un jour. Nous
avions encore à-peu-près deux heures de jour, quand, nous hâtant vers
notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais,
trois loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous avait
assez devancés pour être hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent
sur lui, et si nous avions été seulement éloignés d'un demi-mille anglais,
il aurait été certainement dévoré avant que nous eussions été en état de
lui donner du secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval, et l'au-
tre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le temps, ni la
présence d'esprit de se saisir de-scs armes à Jeu ; il se contenta de pousser
des cris épouvantables. Comme Vendredi était le plus avancé de nous
tous, je lui dis d'aller à toute bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit
de loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de toutes ses forces: 0 maître,
maître ! mais il ne laissa pas de continuer son chemin, tout droit vers le
pauvre guide, et comme un garçon plein de courage, il appuya son pis-
tolet contre la tête du loup, qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber
à terre roide mort.
C'était un grand bonheur pour le pauvre guide, que Vendredi étant ac-
coutumé, .dans sa patrie, à ces sortes de bêtes, ne les craignait guère, ce
qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup de près; au lieu que
quelqu'un de nous, tirant de plus loin, aurait couru risque ou de man-
quer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que Je loup qui avait attaqué le cheval vit son camarade à
terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à
ta tête du cheval, où ses dents rencontrant les bossettes de la bride,
n'avaient pu porter des coups bien dangereux. Il n'entêtait pas ainsi de
l'homme, qui avait reçu deux morsures cruelles, l'une dans le bras, et
l'autre au-dessus du genou , et qui avait été sur le point de tomber de
son cheval qui se cabrait, dans le moment que Vendredi était venu si
heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet de mon sauvage ,
nous douUions tous le pas, autant qu'un chemin extrêmement raboteux
pouvait nous le permettre.
A peine nous fûmes-nous débarrassés des arbres qui nous barraient la
vue, qr 2 nous vîmes très bien ce qui venait d'arriver, sans pourtant pou-
voir distinguer d'abord quelle espèce d'animal c'était, que Vendredi ve-
nait de tuer.
Mais voici un second combat bien plus surprenant: il se donna entre
le même sauvage et l'ours dont je viens de parler, et nous divertit beau-
coup, quoique nous en fussions fort alarmés au commencement. Il sera
bon, pour l'intelligence de cette aventure, de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs les ours. On sait que l'ours
est un animal grossier et pesant, et fort éloigné de pouvoir galopper
comme un loup, qui est fort léger et très alerte; mais on ignore peut-
être qu'il a deux qualités essentielles, qui font la règle générale de la plu-
part de ses actions.
Premièrement, comme il ne considère pas l'homme comme sa proie, à
moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son naturel, il ne l'atta-
que pas, s'il n'en est attaqué le premier. Si vous le rencontrez dans un
bois, et si vous ne vous mêlez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des
vôtres; mais ayez bien soin de le traiter ajvec beaucoup de politesse, et de
lui laisser le chemin libre; car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne
fera pas un seul pas hors de sa route pour un monarque. S'il vous fait
peur, le meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de détourner les
yeux, et de continuer votre chemin ; car si vouliez vous arrêter pour le
regarder fixement, il pourrait bien s'en offenser; mais si vous étiez assez
hardi pour lui jeter quelque chose, et qu'elle le touchât, ne fût-ce qu'un
morceau grand comme le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un af-
front sanglant, et qu'il abandonnerait toutes' ses autres affaires pour en
tirer vengeance; car.il est extrêmement délicat sur le point d'honneur:
c'est là sa première qualité. Il en a encore une autre, qui.est tout aussi
remarquable: c'est que s'il se fourre dans l'esprit que vous l'ayez offensé,
il ne vous abandonnera ni de nuit, ni de jour, jusqu'à ce qu'il en ait sa-
tisfaction, et que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A peine Vendredi
eut-il aidé à descendre de cheval notre guide, encore plus effrayé qu'il
n'était blessé,-que nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis protester
que je n'en ai jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue, hormis Vendredi, qui, mar-
quant dans toute sa contenance beaucoup de joie et de courage, s'écria:
« 0 maître, maître, vous me-donnef congé, moi lui toucher de la main,
a moi vous faire, bon rire ! » Que voulez-vous dire, graud fou que vous.
i
êtes, lui dis-je ? il Vous mangera. « Lui manger moi, lui manger moi!
« répondit-il; moi manger lui, vous tous rester là,moi vous donner bon
« rire » ! Aussitôt le voilà à bas de son cheval ; il ôte ses bottes dans le
moment, chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne
son cheval à garderà mon autre laquais, se saisit d'uu fusil, et se met à
courir comme le vent.
L'ours se promenait cependant au petit pas, sans songer à malice, jus-
qu'à ce que Vendredi s'en étant approché, commença à lier conversation
avec lui, comme si l'animal était capable de l'entendre : Écoute donc,
écoute donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler un peu. Pour nous, nous
le suivions à quelque distance. Nous étions déjà descendus des montagnes
du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans une vaste plaine,
où pourtant il y avait une assez grande quantité d'arbres répandus par-ci
par-là.
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons de l'ours, ramasse une
grande pierre, la jette à cet affreux animal, et l'attrape justement à la
tête, sans pourtant lui faire plus de mal que si le caillou avaif donné
contre une muraille. Aussi mon drôle n'avait-il d'autre but que de se faire
suivre par l'ours, et de nous donner bon rire, selon sa manière de s'ex-
primer. L'ours, selon sa louable coutume, ne manqua pas d'aller à lui,
en faisant des pas si terribles que, pour le suivre, on aurait dû mettre
son cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde pourtant d'attraper Vendredi, que je vis, à mon grand
étonnement, prendre sa course de notre côté, comme s'il avait besoin de
notre secours; ce qui nous détermina à faire tous feu sur la bête en
même temps pour délivrer mon valet de ses griffes. J'étais pourtant dans une
furieuse colère contre lui, pouravoir attiré l'ours surnousdans le tempsqu'il
ne songeait qu'à aller droit chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire, ma-
raud? lui dis-je; viens vite, et prends ton cheval, afin que nous puis-
sions tuer ce diable d'animal que tu as mis à nos trousses. Point, point,
répondit-il tout en courant, non tirer, non tirer, vous point bouger, vous
avoir grand rire. Comme mon drôle courait deux fois plus vite que l'ours
et qu'il y avait encore un assez grand espace entre l'un et l'autre, il prend
tout d'un coup à côté de nous, où il voyait un grand chêne très propre à
l'exécutionde son projet, et nous faisant signede le suivre, il met bas son fusil
à quelques pas de l'arbre, et y grimpe avec une. adresse étonnante. Nous
suivions cependant à quelque distance l'oursirrité qui prenait le même che-
min. Etant proche de l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et le
laissant là, il se met à grimper contre le tronc de l'arbre, à la manière
des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je ne voyais pas le
mot pour rire dans toute cette all'aire. L'ours avait déjà gagné les bran-
ches de l'arbre, et il avait fait la moitié du chemin, depuis le tronc
jusqu'à l'endroit où Vendredi s'était mis sur l'extrémité faible d'une
grosse branche. Des que l'animal eut mis les pattes sur la même branche
et qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il
allait apprendre à danser à l'ours, et en même temps il se met à sauter sur
la branche, et à la remuer de toutes ses forces; ce qui fit chanceler l'ours
qui regardait déjà en arrière, pour voir comment il se tirerait de là ; ce
qui nous fit rire en effet de tout notre cœur. Mais la farce n'était pas jouée
jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui parla de non»
veau, comme s'il avait été sûr de lui faire entendre son mauvais anglais:
Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin, toi prié encore un peu venir.
En même temps il cesse de remuer la branche, et l'ours, comme s'il était
sensible à son invitation, fait effectivement quelques pas en avant; et
aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de^ui casser la tête, et pour cette raison,
je criai à Vendredi de se tenir en repos, mais il me pria de n'en rien
faire, et de lui permettre de le tuer lui-même quand il voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent sur la branche,
et l'ours, en s'arrêtant, se mettait dans une posture si grotesque", que nous
en mourions de rire. Nous ne connaissions pourtant rien dans le dessein
de Vendredi ; nous avions cru d'abord qu'en remuant la branche, il avait
envie de faire culbuter cette lourde bête du haut en bas; mais elle était
trop fine pour s'y laisser attraper, et elle se cramponnait à la brancheavec
ses quatre griffes, d'une telle force qu'il était impossible de la faire tom-
ber, et par conséquent nous avions de la peine à comprendre par quelle
plaisanterie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car voyant que l'ours n'avait
pas envie d'approcher davantage :Bon, bon, me dit-il, toi ne pas venir
plus à moi, moi venir à toi; et là-dessus il s'avance vers l'extrémité de la
branche, et s'y pendant par les mains, il la fait plier assez pour se faire
iomber à terre sans risque.
L'ours voyant son ennemi décamper ainsi, prend la résolution de le sui-
vre; il se met à marcher à reculons sur la branche, mais avec beaucoup
de lenteur et de précaution, ne faisant pas un pas sans regarder en ar-
rière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même circon-
spection, toujours à reculons, et ne remuant jamais un pied qu'il né sentît
l'autre bien fermement attaché à l'écorce. Il allait justement appuyer une
de ses jambes sur terre, quand Vendrdi s'avança sur lui, et lui mettant le
bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pendant quelques mo-
ments, d'un air grave, pour voir si nous ne riions pas; et voyant qu'effec-
tivement il nous avait fort divertis, il fit un terrible éclat de rire, en di-
sant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son pays. Comment! lui ré-
pondis-je , le moyen que vous les tuiez de cette manière ? vous n'avez
Frayeur de Vendredi au premier coup de fusil.
point de fusil. Oui, rSparlit-il, point de fusil ; tfiàis nous tirer beaucoup
grandes longues flèches.
Il est certain qu'il nous avait tenu parole, et que cette comédie nous
avait donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais encore ri de meil-
leur cœur, si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage où les hurle-
ments des loups me donnaient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils fai-
saient était épouvantable, et je ne me souviens pas d'en avoir jamais
entendu un pareil, qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique, comme je
crois l'avoir déjà dit.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous avaient pas tires de
là, nous aurions suivi le conseil de Vendredi en écorchant la bête, dont la
peau valait la peine d'être conservée ; mais nous avions encore trois lieues
à faire avant que d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de pous-
ser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique moins épaisse que
dans les montagnes, et par conséquent elle était moins dangereuse; mais
en récompense, les loups enragés de faim étaient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et avaient fait des ravages af-
freux dans plusieurs villages, où ils avaient tué une grande quantité de
moutons et de chevaux, sans épargner les hommes, dont ils en avaient
dévoré plusieurs.
Nous apprîmes de notre guide, qu'il nous resterait encore à traverser
un endroit fort dangereux, et où nous ne manquerions pas de rencontrer
des loups. »
C'était une petite plaine environnée de bois de tous côtés, et suivie d'un
défilé fort étroit, par où nous devions passer absolument pour sortir des
forêts, et pour gagner le bourg où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois, une demi-heure avant le coucher
du soleil, et dans la plaine, une demi-heure après. Dans ce bois nous ne
rencontrâmes rien qui fui capable de nous effrayer, hormis que dans une
fort petite plaine, d'environ un demi-quart de mille, nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la file, comme s'ils couraient après
une proie assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de nous aperce-
voir, et en moins de rien ils étaient hors de notre vue. Cependant notre
guide, qui était un poltron achevé*, nous pria de nous préparer à la dé-
fense, puisqu'apparemment ces loups seraient suivis d'une grande quan-
tité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesserun moment de tourner les yeux
de tous côtés ; mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le bois,
qui était long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la
plaine dont j'ai fait mention : le premier objet qui nous y frappa, était un
cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquel ils étaient encore au
nombre de quelques douzaines, occupés non à en dévQrer Ja chajr, mais
à en ronger les os. >
;' BQBINSON CRCSOÉ. • M
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler leur festin et de
leur côté ils ne songeaient pas à le quitter pour nous troubler dans notre
voyage. Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher quelques
coups de fusil, mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous aurions
des affaires de reste. Nous n'avions pas encore traversé la moitié de la
plaine, quand nous entendîmes à notre gauche des hurlements terribles;
un moment après nous vîmes une centaine de loups venir à nous par
rangs et par files, comme s'ils avaient été mis en bataille par un officier
expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir, était de nous arranger
tous dans une même ligne, et de nous tenir bien serrés, ce que nous exe-.
entâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire
leur décharge, en sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et
que l'autre se tînt prête à faire dans le moment une seconde décharge ; et
si malgré tout cela les loups ne laissaient pas de pousser leur pointe,
qu'ils ne s'amussasent pas à recharger leurs fusils, mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en avions, chacun une paire;
ainsi nous étions en état de faire six décharges de suite: mais pour lors
toutes nos armes ne nous furent pas nécessaires, car à nos premiers
coups-les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de tués et
plusieurs autres de blessés, qui en se tirant de la foule, laissaient sur la
neige les traces de leur sang. Voyant pourtant que le reste ne se retirait
pas, je me ressouvins d'avoir entendu dire que les bêtes, même les plus
féroces, étaient effrayées du cri des hommes, et conséquemment j'ordonnai
à tous mes compagnons d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas si mal fondée: car dans le
moment ils commencèrent leur retraite, et après avoir fait faire une se-
conde décharge sur leur arrière-garde, ils prirent le galop pour s'enfuir
dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour recharger nos armes,.
tout en chemin faisant; mais à peine eûmes-nous pris cette précaution,
que nous entendîmes dans le même bois du côté gauche, mais plus en
avant que la première fois, des hurlements encore plus effroyables.
La nuit s'approchait cependant, ce qui mettait nos affaires en plus mau-
vais état, surtout quand nous vîmes paraître en même temps trois trou-
pes de loups, l'une à la gauche, et l'autre derrière nous, et la troisième à
notre front, de manière que nous étions presque environnés. Néanmoins,
comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos
de gagner toujours pays, autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux, ce qui n'était tout au plus qu'un bon trot, à cause des mauvais,
chemins.
De cette façon, nous découvrîmes bientôt le défilé par lequel il fallait
passer de nécessité, et qui était au bout de la plaine, comme je l'ai déjà
dit; mais étant sur le point d'j entrer, nous fûmes surpris par la
d'un nombre confus de loups, qui faisaient mine de vouloir nous disputer
le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté un coup de fusil, et
dans le même instant nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois
et s'enfuir comme le vent, ayant à ses trousses seize ou dix-sept loups,
qui devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était impossible qu'il soutînt
encore longtemps une courses! vigoureuse. *
En nous avancaat du côté de l'ouverture dont ce cheval venait de sor-
tir, nous vîmes les cadavres d'un autre cheval et de deux hommes fraî-
chement dévorés par ces bêtes enragées, l'un desquels devaient' être né-
cessairement celui à qui nous avions entendu tirer un coup de fusil; car
nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, sa tête et le haut de son corps ayant été déjà
rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions pas de quel
côté nous tourner, quand ces abominables bêtes nous forcèrent à
prendre une résolution, en avançant sur nous de tous-côtés au nom-
bre de trois cents au moins.
Par bonheur nous découvrîmes, tout près du bois, plusieurs grands ar-
bres, abattus apparemment pendant l'été, pour servir à la charpente. Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après lui avoir fait mettre pied à
terre, et je l'arrangeai en forme de triajngle devant le plus grand de ces
arbres, qui pouvait lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car ces loups endiablés nous
chargèrent avec une fureur inexprimable, et avec des hurlements capa-
bles de faire dresser les cheveux, comme s'ils tombaient sur une proie
assurée; et je crois que leur rage était surtout animée par la vue des che-
vaux que j'avais fait placer au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de
tirer de la même manière qu'ils avaient fait dans la première rencontre;
mais il était nécessaire de faire un feu continuel, car ils venaient sur nous
comme des diables, ceux de derrière poussant les premiers en avant.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un peu, et j'es-
pérais déjà que nous en serions bientôt quittes; mais je me trompais fort:
nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je
crois que dans ces quatre décharges nous en tuâmes -bien dix-sept ou
dix-huit, en blessant plus du double de ce nombre. J'aurais été fort fâché
de faire tirer notre dernier coup sans la dernière nécessité : je fis donc
venir mon valet anglais, car Vendredi était occupé à charger mon fusil el
le sien; je lui ordonnai de prendre un cornet à poudre, et de faire une
large traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart,, et sur lequel les
loups se jetaient à tout moment avec une rage épouvantable. Il le fit, et
dès que je vis nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus justement le temps
de mettre le feu à ma traînée, en lâchant dessus le chien d'un pistolet dé-
ous ceux qui se trouvaient sur l'arbre furent grillés par le feu
dont la force nous en jeta sept ou huit parmi nous, que nous dépêchâmes
en moins de rien : pour les autres, Us étaient si effrayés de cette lumière
subite, augmentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils commencèrent à se re-
tirer un peu. Là-dessus je fis faire sur eux la dernière décharge, que
nous accompagnâmes d'un grand cri, qui acheva de les mettre entière-
ment en fuite ; ensuite nous fîmes une sortie, l'épée à la main, sur une
vingtaine d'estropiés, et en les tailladant, nous fîmes en sorte que leurs
hurlements plaintifs contribuassent à épouvanter les autres, qui avaient
regagné les bois. «
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine , et si c'avait été en
plein jour, nous en aurions bien dépêché davantage : cependant le champ
de bataille nous restait, mais nous avions encore tout au moins une lieue
à faire, et nous entendions toujours de temps en temps un bruit affreux
dans les bois; nous crûmes même plus d'une fois en voir près de nous,
sans être biens sûrs, à cause de la neige qui nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles inquiétudes,
nous arrivâmes au bourg où nous devions passer la nvyt. Nous y trou-
vâmes tout le monde sous les armes, à cause que la nuit d'auparavant, un
grand nombre de loups et quelques ours, y étaient entrés, et leur avaient
donné une alarme bien chaude, qui les obligeait à se tenir continuelle-
ment en sentinelle, surtout pendant la nuit, afin de défendre leurs trou-
peaux, et de se détendre eux-mêmes.
Le jour après, noire guide était si mal, et les membres où il avait été
blessé, étaient tellement enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir
davantage ; ainsi nous fûmes obligés d'en prendre une autre pour nous
conduire jusqu'à Toulouse. C'est là que nous trouvâmes, au lieu de mon-
tagnes, de neiges et de loups, et un climat chaud, et une campagne riante
et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous dit que rien n'était plus
ordinaire que d'en avoir de semblables au pied des montagnes, surtout
quand il y avait de la neige : ils étaient fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous mener par cette route- dans une
saison si rigoureuse, et que nous avions été heureux de sauver notre vie
de la fureur de tant de loups affamés. Quand je leur fis le récit de notre
ordre de bataille, ils nous blâmèrent fort de nous y être pris ainsi, et ils
'étaient convaincus que les loups avaient redoublé leur rage, à cause des
chevaux que nous avions placés derrière nous, et qu'ils avaient considéré
comme une proie qui leur était due. A leur avis, il y avait cinquante
contre un que nous aurions été tous détruits, sans le stratagème de la
traînée de poudre dont je m'étais avisé, et sans le feu continuel que nous
avions eu soin defaire nils ajoutèrent encore que nous aurions couru
moins de danger si nous étions restés à cheval, et si neus avions ainsi tiré
sur eux, parce que voyant les chevaux montés, ces animaux n'ont pas la
coulunio de les considérer s,i facilement comme Jçur proie; qu'enfin, si
'
*
nous avions voulu mettre pied à terre, nous aurions bien fait de sacrifier
nos chevaux; à cause que, selon toutes les apparences, c'est sureux qu'ils
se seraient tous jetés, en nous laissant en repos, nous voyant en graad
nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper était véritablement terrible:
j'avoue que j'en étais plus frappé que d'aucun autre que j'eusse couru
de ma vie,, et <jue je m'étais cru perdu absolument, en voyant deux ou
trois centaines de ces bêtes endiablées venir à nous la gueule béante, sans
que je pusse trouver aucun lieu de refuge pour me mettre à l'abri de leur
fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, et désormais j'aimerais
mieux faire mille lieues par mer, quand je serais sûr d'essuyer une tem-
pête toutes les semaines, que de traverser encore une fois les mêmes
montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par la France, puisque plusieurs autres
ont infiniment mieux parlé de tout ce qui concerne ce pays, que je ne
saurais le faire. Je dirai seulement que, sans m'arrêter beaucoup, je pas-
sai de Toulouse à Calais par Paris, et que j'arrivai à Douvres le 14 jan-
vier, après avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au comble de mes désirs, ayant avec moi tout
mon bien, et voyant toutes mes lettres de changes payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servais de ma bonne veuve comme
de mon conseiller-privé; ses bontés pour moi étaient animées et redou-
blées par la reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin trop embarras-
sant, ni aucune peine trop fatigante, quand il s'agissait de me rendre ser-
vice: aussi avais-je une si parfaite confiance en elle, que je croyais tous
mes effets en sûreté entre ses mains, et certainement, pendant tout le
temps que j'ai joui de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'étais déjà résolu à lui laisser la direction de toutes mes affaires, et à
partir pour Lisbonne, pour aller fixer ma demeure dans le Brésil, quand
une délicatesse de conscience m'en vint détourner. J'avais réfléchi sou-
vent, surtout pendant ma vie solitaire, sur le peu de sûreté qu'il y a à
vivre dans la religion Catholique Romaine, et je savais qu'il m'était im-
possible de m'établir dans le Brésil sans en faire profession, et que d'y
manquer, ne serait autre chose que m'exposer à souffrir le martyre en-
tre les cruelles mains de l'inquisition : cette considération me fit changer
de sentiment, et prendre le parti de rester dans ma patrie, surtout si
j'étais assez heureux pour trouver le moyen de me défaire avantageuse-
ment de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieux ami de Lisbonne, qui me
répondit qu'il y trouverait aisément le moyen de vendre ma plantation;
mais qu'il jugeait plus à propos, si j'y consentais, de l'offrir en mon nom
aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se trouvant
-
eur les lieux, en connaissaient parfaitement la valeur; que pour lui il
était sûr qu'ils seraient rayiffd'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient
du moins quatre ou cinq mille pièces de huit au-delà de ce que j'en pour-
rtu's tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée; car huit mois après, la
flotte du Brésil étant revenue ea Portugal, j'appris par une lettre du vieux
capitaine que mon offre avait &é acceptée, et que mes facteurs avaient
envoyé à leur correspondant' à Lisbonne 330,000 pièces de huit pour
payer le prix dont on était convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la vente, tel-
les qu'on les avait dressées à Lisbonne ; et en ayant envoyé l'acte à mon
tfrieux ami, il me fit tenir des lettres de change de la valeur de 328,000
- * pièces de huit pour le prix de ma plantation, à condition qu'elle resterait
'chargée du payement de cent moïdores par an, tant que le vieux capitaine
* .vivrait, et de cinquante pendant la vie de son fils.
C'est par là que je finis la première partie de l'histoire d'une vie si
4 pleine de révolutions, qu'on pourrait l'appeler une marqueterie de la Pro-
'vidence. On y voit une si grande variété d'aventures, que je doute fort
'qu'aucune autre histoire véritable en puisse fournir une pareille. Elle
-commence par des extravagances qui ne préparent le lecteur à rien d'heu-
,reux, et elle finit par un bonheur qu'aucun événement qu'on y trouve"
me saurait promettre. .
• * On croira indubitablement que, satisfait d'une fortune si supérieure à
mes espérances, je n'étais pas homme à vouloir m'exposer à de nouveaux
hasards ; mais quelque raisonnable que puisse être ce sentiment, on se
trompe. J'étais accoutumé à une vie ambulante, et, quoique riche, je
n'avais point de famille, je n'avais pas fait beaucoup de connaissances.
Il est vrai que je m'étais défait de ma plantation dans le Brésil, mais ce
pays m'était encore cher; j'avais surtout un désir violent de revoir mon
île, et de savoir si les Espagnole y étaient arrivés et comment les scélérats
'que j'y avais laissés en usaient avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord ce dessein, et les conseils de ma
bonne veuve firent assez d'effet sur mon esprit pour me retenir encore
sept ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je pris sous ma tutelle mes
deux neveux, fils de mon frère. L'aîné avait quelque bien, ce qui me dé-
termina à l'élever comme un jeune homme de famille, et à faire en sorte
qu'après ma mort, il eût de quoi soutenir la manière de vivre que je lui
faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de vaisseau, et le
. .trouvant, après cinq années de voyages, sensé, courageux et entrepre-
nant, je lui "confiai un vaisseau. On verra dans la suite que ce même
jeune homme m'a engagé dans de nouvelles aventures, malgré mon âge
qui devait m'en détourner.
Je m'étais marié cependant d'une manière avantageuse et satisfaisante,
et je me trouvais père de trois enfants; savoir, de deux garçons et d'une .
fille; ffiais ma femme étant morte, mon neveu qui revenait d'un voyage
fort heureux en Espagne, excita par ses importunités mon inclination
naturelle de courir, et me persuada de m'embarquer sur son vaisseau
comme un marchand particulier, pour aller négocier aux Indes orientales.
J'entrepris ce voyage, l'an 1694.
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre visite à ma chère île. J'y
vis mes successeurs les Espagnols, qui me donnèrent l'histoire entière de
leurs aventures, et de celles des scélérats que j'y avais laissés. J'appris
comment ils avaient insulté les Espagnols, et la nécessité où ces derniers
avaient été de se les soumettre par force, après avoir vu que c'était la
seule manière de vivre en repos avec eux. Si l'on ajoute à ces circon-
stances les nouveaux ouvrages qu'ils avaient faits dans l'île, quelques ba-
tailles qu'ils avaient été forcés de donner aux sauvages du continent, qui
avaient fait plusieurs descentes sur le rivage, et une entreprise qu'ils
avaient exécutée à leur retour sur les terres de leurs ennemis, où ils
avaient fait prisonniers cinq hommes et onze femmes, qui avaient déjà,
à mon arrivé, peuplé l'île d'un$:vingtaine d'enfants; si l'on rassemble,
dis-je, toutes ces particularités, oa ^ërra que si leur histoire était écrite,
elle ne serait pas moins curieuse que la mienne.
Je quittai l'île après y avoir séjourné une vingtaine de jours, et j'y lais-
sai une bonne quantité de provisions nécessaires, qui consistaient surtout
en armes, poudre, plomb, habits, outils; j'y laissai encore un char-
pentier et un forgeron, que j'avais amenés avec moi d'Angleterre dans
cette vue.
J'avais trouvé encore à propos de partager l'île à tous les habitants, et
je l'avais fait à leur satisfaction quoique je me fusse réservé la propriété
et la souveraineté de tout, et que je les eusse engagés à ne pas abandonner
ce nouvel établissement.
4
Je m'en fus de là dans le Brésil, d'où j'envoyai une barque vers l'île,
avec de nouveaux habitants, parmi lesquels il y avait sept femmes pro-
pres pour le service et pour le mariage, si quelqu'un en voulait. Je pro-
mis en même temps aux Anglais de leur envoyer des femmes de leur pa-
trie, avec une bonne cargaison de tout ce qui leur était nécessaire, pour-
vu qu'ils voulussent s'appliquer de tout leur cœur à faire des plantations,
vet dans la suite je leur ai tenu parole; aussi devinrent-ils fort honnêtes
gens, après qu'on les eut mis sous le joug, et qu'on leur eut assigné leur
portion à part. Je leur envoyai encore du Brésil six vaches, dont trois
étaient pleines, avec quelques cochons, et je trouvai tout cela fort multi-
plié en retournant dans l'île une seconde fois.
Je pourrais bien entrer un jour dans un détail plus particulier de tout
ce que je viens de toucher légèrement, et y ajouter l'histoire d'une guerre
nouvelle qu'eurent les habitants de mon île avec les Cannibales : on y
verrait de quelle manière ces sauvages entrèrent dans l'île au nombre de
plus de trois cents, et comme Us donnèrent deux batailles à ceux de ma
colonie qui, ayant eu le dessous dans la première, perdirent trois hommes,
mais qui dans la suite, une tempête ayant abîmé les canots des ennemis,
avaient trouve le moyen de les détruire tous par le fer ou par la famine,
et étaient rentrés ainsi dans la possession tranquille de leurs plantations.
Tous ces événements, joints à mes propres aventures que j'ai eues
pendant dix ans, vont faire la suite de cet ouvrage, et pourront encore,
je l'espère, fixer l'attention du public.
L'histoire de ma vie vérifie parfaitement l'ancien proverbe, qui dit:
« Qu'un vase de terre ne perd jamais l'odeur dont il a été d'abord imbu.»
Après avoir lutté 35 ans avec une variété de malheurs dont les exemples
sont fort rares, j'avais joui pendant sept ans de tout ce que l'abondance
et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable : mon âge
était déjà fort avancé, et j'avais appris, par une longue expérience, que
rien n'était plus propre à rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
ne croirait que dans cette agréable situation, ce goût né avec moi pour
les voyages et pour les aventures, se serait évaporé avec le feu de ma
jeunesse, et qu'à l'âge de 61 ans je serais au-dessus de tous les caprices
capables de tirer quelqu'un de sa patrie?
D'ailleurs, le motif ordinaire, qui nous détermine à ce parti, ne pouvait
plus avoir lieu chez moi; il ne s'agissait plus de faire fortune; et, à parler
sagement, j'étais dans un état où je ne devais pas me croire plus riche
par l'acquisition de 100,000 livres; j'avais du bien suffisamment pour
moi et -pour .mes héritiers. 11 ^'augmentait même de jour en jour; car ma
famyU éj|Btpetite, je ne pouvais pas dépenser mes revenus, à moins
'r des airs a-sus'
er des airs au-dessus de ma condition, ettle m'accabler
aoes? de domestiques, et d'autres ridicules magnificences, dont
à peine une idée, bien loin d'en faire les objets de mon inclina-
le seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma place, c'eût
ir paisiblement des présents de la Providence, et de les voir
mains. ,.;'»;.'
Je puis dire que jusqu'ici je,nê sais pas par ma propre expérience s'il
y a véritablement des esprits qui .apparaissent après avoir été séparés des
corps ;je ne décide pas non -plus que ce ne sont que des vapeurs qui of-
fusquent un cerveau malade; mais je saisjbrt bien que dans ce temps-là
j'étais la dupe de mon imagination à un tel point, et qu'elle me transpor-,
tait si fort hors de moi-même, que quelquefois je pensais être véritable-
ment devant mon château, entouré de toutes mes fortications, et voir
distinctement mon Espagnol, le père de Vendredi, et les scélérats Anglais
que j'avais laissés dans mes domaines. Je "dis plus, je parlais souvent à
ces personnages chimériques, et, quoiqu'éveftlé, je les regardais fixement
comme des gens qui étaient réellement devant mes yeux. Cette illusion
allait plusieurs fois si loin, que ces images i- Jpl^tiques me jetaient dans
des frayeurs réelles. Dans un seuig<;v que -jfeus un jour, l'Espagnol et le
\ieux sauvage me firent une rduUty&f&iiiculièrcetsi vive de plusieurs

-

tfàhiâôns des (rois rebelles Anglais, que c'était la chose du monde la plus
surprenante. Ils me racontèrent que ces perfides avaient eu le projet de
massacrer tous les Espagnols, et qu'ils avaient brûlé toutes leurs provi-
sions, pour les faire mourir de faim. C'étaient des choses dont je n'avais
jamais entendu parler, et qui n'avaient pas une entière réalité; mais qUe
sur la foi de ce rêve je ne pus m'empêcher pourtant de croire absolument
véritables, jusqu'à ce que je fusse pleinement convaincu du contraire.
J'avais rêvé en même temps, que sensible aux accusations des Espagnols,
j'examinais ces scélérats, et les condamnais à être pendus tous trois. Où
verra dans son lieu ce qu'il y avait de réel dans cette vision.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années dans cette situation, sans
trouver le moindre agrément, le moindre plaisir en aucune chose, à moins
qu'elle n'eût quelque relation à mon bizarre penchant. Mon épouse voyant
avec quelle impétuosité toutes mes idées me portaient vers des projets si
déraisonnables, me dit une nuit, qu'à son avis ces mouvements irrésistibles
venaientde la Providence, qui avait déterminé mon retour dans cette île, et
qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner, que ma tendresse pour elle et
pour mes enfants; qu'elle était sûre, .que si elle venait à mourir je pren-
drais ce parti sans balancer; mais que la chose étant résolue dans le ciel,
elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle seule... J'étais si attentif
à r;e discours, et je la regardais si fixement, qu'elle perdit sa contenance^
et s'arrêta tout court. Je lui demandai pourquoi elle ne continuait pas à
me dire tout ce qu'elle pensait là-dessus; mais je m'aperçus qu'elle avait
le cœur si plein, que les larmes commençaient à lui couler,des-j'ém.
« Parlez-donc, ma chère, lui,dis-je, souhaitez-vous que je m'en aille?
— Non, répondit-elle, il s'en faut beaucoup; mais si vous y êtes résolu,
plutôt que de vous en détourner, je suis prête à vous accompagner; car,
quoique je trouve ce parti fort incompatible avec votre âge, et fo
assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit être absolument,
suis pas d'humeur à vous abandonner; vous êtes obligé de le faire : si ce
désir si violent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans man-
quer à votre devoir; et je manquerais au mien, si je ne prenais pas le
parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes vapeurs, et
me firent réfléchir d'une manière plus calmé sur la nature de mon des-
sein. Je me mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant
pour un homme de mon âge, de se précipiter de nouveau, sans aucun
motif plausible, dans les hasards dont j'étais sorti si heureusement, et
dans des misères qui auraient été suivies d'une vie parfaitement heu-
reuse, pourvu que moi-même.;j'eusse bien voulu n'y pas répandre l'a-
mertume.
Je considérai, qu'outre qu'il-n'y a que la jeunesse et la pauvreté ca-
bles d'inspirer de pareils desseins, j'avais une épouse, et un enfant qui
bientôt être suivi d'un autre; q«e j'avais tout ce que jo pouvais dé-

sirer, et que j'étais assez vieux pour songer plutôt à me séparer pour ja-
mais de ce que j'avais acquis qu'à l'accumuler. Pour ce qui regarde l'a-
vertissement intérieur du ciel, auquel ma femme attribuait mon dessein,
je n'en étais pas trop convaincu; et après avoir lutté pendant longtemps
avec là force de mon imagination, j'en devins enfin le maître. Mais ce
qui y contribua le plus, c'est le dessein que je pris de me donner de l'oc-
cupation, et de me chercher quelques affaires propres à ne me laisser le
loisir de livrer mon imagination à ces idées capricieuses.
Conséquemment à cette nouvelle résolution, j'achetai une métairie
dans le comté de Bedford, en vue de m'y retirer : la maison était jolie, et
les campagnes qui l'entouraient, étaient fort propres à être améliorées.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup de
goût pour l'agriculture, et pour tous les soins qu'il faut se donner pour
accroître les revenus d'une terre. D'ailleurs, ma maison de campagne
était éloignée de la mer, ce qui m'empêchait de renouveler mes folies,
par le commerce des gens de mer, et par le récit de tout ce qui regardait
les pays lointains.
M'y étant établi avec toute ma famille, j'achetai des charrues avec tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me fournis de charrettes, d'un
charriot, de chevaux, de vaches, de brebis; et me mettant à travailler
avec application, je me vis en six mois de temps un véritable gentilhomme
campagnard. Je me donnai tout entier à diriger mes laboureurs, à plan-
ter , à faire des enclos; et je crus mener la vie la plus fortunée que la
nature puisse fournir à un homme, qui, après de longs embarras, cherche
un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais ma propre terre ; je n'avais point de rente à payer ; j'étais
maître de planter, d'arracher, de bâtir, de jeter bas, comme je le trouvais
à propos; tout ce que je recueillais était pour moi-même, et toutes mes
améliorations étaient pour le bien de ma postérité.
Je fus troublé dans cette félicité par un seul coup imprévu de la Provi-
dence, dont non-seulement le funeste effet était irrémédiable, mais dont
les conséquences encore me replongèrent dans mes fantaisies plus profon»
dément que jamais. Le coup dont je parle était la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique, d'entrer dans le détail
de ses bonnes qualités, et de faire la cour au beau sexe, en composant
une harangue à l'honneur de ma femme. Je dirai seulement qu'elle était
le soutien de toutes mes affaires, le centre de tous mes projets, l'auteur
de toute ma félicité.
Dans ce triste état, je me croyais aussi étranger dans ma patrie, que je
l'étais dans le Brésil quand j'y abordai ; quoiqu'environné de' mes do-
mestiques, je me trouvais presque aussi seul que je l'avais été dans mon;
île. Je ne savais quel parti prendre ; je voyais autour de moi tous les
hommes occupés, les uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à se perdre dans de ridicules vauités, ou à s'abîmer dans tes
vices les plus honteux, sans atteindre les uns et les autres à la félicité que
tout le monde se propose pour unique but. *
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie que j'avais menée autre-
fois dans mon petit royaume, où je n'avais semé qu'autant de blé qu'il
m'en fallait pour un an, et où je n'avais pas daigné ramasser de grands
troupeaux, parce qu'ils ne m'étaient pas nécessaires pour ma nourriture;
enfin, où je laissais moisir l'argent, sans l'honorer d'un seul de mes re-
gards pendant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avais tiré le fruit vers lequel la raison
et la réflexion me guidaient, j'aurais appris à chercher une félicité pat-
faite ailleurs que dans les plaisirs de cette vie.
Mais, avec mon épouse, j'avais perdu mon guide ; j'étais comme un
vaisseau sans gouvernail, que les vents ballottent à leur gré; ma tête s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps auparavant les plus doux
plaisirs, me fit prendre le parti d'abandonner la campagne, et de retour-
ner à Londres.
Ce même ennui m'y accompagna, je n'y avais aucune affaire ; j'y cou-
rais çà et là sans dessein, comme un homme désœuvré, dont on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la
mort doivent être également indifférentes pour les autres hommes.
Au commencement de Tannée 1693, mon neveu, que j'avais elevé
pour la mer, et à qui j'avais donné un vaisseau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût fait en qualité
de maître. M'étant venu voir, il me dit que certains marchands lui
avaient proposé de faire pour eux un voyage dans les Indes et dans la
Chine: «Eh bien mon oncle, continua-t-il, feriez-vous si mal de venir
a avec moi? je me fais fort de vous faire revoir votre île, car j'ai ordre
de toucher au Brésil. »
Mon neveu ignorait parfaitement jusqu'à quel point mon penchant de
courir le monde s'était ranimé, et je ne savais rien de mon côté de sa
nouvelle entreprise. Cependant la même matin, sans que je m'attendisse
•à sa visite, je m'étais occupé à confronter mes désirs avec toutes les cir-
constances de la condition où je me trouvais, et j'avais pris à la fin la ré-
solution que voici. Je voulais aller à Lisbonne pour consulter mon vieux
capitaine portugais sur mes desseins ; et s'il les trouvait sensés et pratica-
bles, je voulais m'assurer d'une patente qui me permît de peupler mon
île, et d'y emmener avec moi une colonie. A peine me fus-je fixé à cette
pensée, que voilà précisément mon neveu qui entre et qui me propose
d'y aller avec lui.
• Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rêverie, et après
l'avoir regardé attentivement pendant une minute: « Quel malin esprit,
« lui dis-je, vous a, envoyé ici pour me fourrer dans la tête cette mal-
« heureuse idée ?» Il parut d'abord étonné de ces paroles; mais s'a-

percevant pourtant que je n'avais pas un fort grand éloignement pour ce
projet, il se remit: « Comment donc, Monsieur, me dit-il, cette proposi-
o tion est-elle si fort à rejeter? Il est assez naturel, ce me semble, que
a vous souhaitiez de revoir vos petits états, où vous avez régné autrefois
a avec plus de félicité que ne goûtent vos frères les autres monarques. a
Ea un mot, le*projet répondait avec tant de justesse à la disposition de
mon esprit, que j'y topai, et que je lui dis, que s'il s'accordait avec ses
marchands, par rapport à ce voyage, j'étais résolu à le suivre, pourvu que
je ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon île.
a Comment donc, Monsieur, me dit-il, je n'espère pas que vous avez
a envie d'y être laissé, et d'y vivre de nouveau à votre vieille manière?
« Point du tout, répondis-je, ne pouvez-vous .pas me reprendre en reve-
c nant des Indes? » Il me répliqua qu'il n'y avait point d'apparence que
ses marchands lui permissent de faire ce détour avec un vaisseau chargé,.
puisqu'il pouvait alonger le voyage de plusieurs mois: « d'ailleurs, dit-il,
a si j'avais le malheur de faire naufrage, vous seriez précisément dans
a une aussi triste situation que celle dont vous vous êtes tiré avec tant de
a bonheur. »
H y avait beaucoup de bon sens dans cette objection, mais nous trou-
vâmes un moyen pour remédier à cet inconvénient : c'était d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande chaloupe, et quelques
charpentiers qui pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble, et y
donner la dernière main dans l'île, ce qui me rendrait facile le passage
de là dans le continent.
Je, ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution ; car les im-
portunités de mon neveu compatissaient si bien avec mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la contre-balancer. D'un au-
tre côté, ma femme étant morte, il.n'y avait personne qui s'intéressât as-
sez dans mes affaires pour me détourner de ce dessein, excepté ma vieille
veuve qui fit tout son possible pour m'arrêter par la considération de
mon âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux, et sur-
tout de mes petits enfants. Mais tous ses discours ne servirent de rien:
je lui dis que mon désir de voyager était irrésistible, et que les impres-
sions qu'il faisait sur mon esprit, étaient si peu communes, que si je res-
tais chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la Providence. Me voyant
tellement affermi dans ma résolution, elle mit non-seulement fin à ses
conseils, mais plie me donna toutes sortes de secours, pour faire mes pré-
paratifs et mes provisions, et pour régler mes affaires de famille et l'édu-
cation de mes enfants; •
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon testament, et je laissai
mes biens en de si bonnes mains, que j'étais' persuadé que mes enfants
ifc perdraient rien de ce côté-là, quelque accident qui pût m'arriver ; et
pour la manière de les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
\cuve, à qui je destinai en même temps un revenu suffisant pour vivre à
son aise., J'ai vu dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux ettployé,
qu'une mère ne pouvait pas avoir des soins plus tendres pour ses propres
enfants, et qu'il n'était pas possible de s'y conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long temps pour me voir de retour,
et pour sentir de nouveaux efforts de ma reconnaissance. •
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile, au commencement de janvier
1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi,'dans les dunes,
le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée, une cargaison con-
sidérable de toutes sortes dé choses nécessaires pour ma colonie, dans lé
dessein de la laisser dans le vaisseau, si je ne trouvais pas mes sujets
dans un état convenable. - »
Premièrement, j'avais avec moi quelques valets que j'avais envie de
laisser dans mon île, et les y faire travailler pour mon compte, pendant
que j'y serais; à eux permis d'y rester, ou de me suivre quand je pren-
drais la résolution d'en sortir. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un
serrurier, et un autre garcon fort ingénieux, qui, quoique tonnelier de
son métier, était un machiniste universel. Il était fort adroit à faire des
roues et des moulins à bras pour moudre le blé ; de plus, il était tonnelier
et potier, et capable de faire dans la perfection toutes sortes d'ouvrages
en bois ou en terre; en un mot il méritait fort bien le nom de Factotum
que nous lui donnâmes. . «
. Outre ceux-là, je menai avec moi un tailleur, qui s'étant offert d'aller
aux Indes avec mon neveu, en qualité de passager, consentit ensuite de
s'établir dans ma colonie: c'était un garçon très adroit, et que je trouvai
dans la suite d'un fort grand service, par rapport à plusieurs choses
même éloignées de son métier; car, comme je l'ai déjà dit, rien ne peut
mieux enseigner les mécaniques, que la nécessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en souvenir, consistait dans une
• assez grande quantité de toile et de petites étoffes minces, propres à ha-
biller les Espagnols, que je m'attendais à trouver dans mon île, et il y en-
avait as^ez, selon mon calcul, pour les tenir propres pour plus de sept
ans. Si l'on y ajoute toutes les autres choses nécessaires pour les couvrir,
comme gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ pour deux
cents livres sterling, y compris tout ce qu'il fallait pour des lits, et la bat-
terie de cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire en'grand
nombre. J'y avais joint à-peu-près cent livres pesant de fer travaillé,
comme clous, outils de toute sorte, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à fsu de réserve, mous-
quets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, et deux pièces
de canon de bronze; et comme il m'était impossible de prévoir les dan-
gers où ma1*colonie pouvait être engagée un jour, j'avais encore chargé
le vaisseau d'une centaine de barils de poudre à canon, d'épées, de sa-
bres, et de plusieurs fers de piques et de hallebardes. Outre cela, je priai
mon rieveu de prendre avec lui deux petits canons de tillac, çjjtre le nom-
d'y bâtir un fort, et de le mettre en défense contre quelque ennemi.'
Cette précaution n'était pas tant inutile, comme j'eus lieu de le penser eu
y arrivant ; et l'on verra, par la suite de cette histoire, qu'il n'en fallait
pas moins, si l'on voulait se maintenir dans la possession de l'aie. -
fie voyage réussit beaucoup mieux que les autres que j'avais faits par
fiûer, et par conséquent je ne serai pas fort souvent obligé d'arrêter, par
le récit de quelques accidents fâcheux, le lecteur impatient apparemment
de savoir l'état où se trouvait ma colonie. Il est vrai pourtant que nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques autres contre-temps qui
firent durer le voyage plus que je n'avais espéré. Mon voyage de Guinée
avait été jusques-là l'unique dont je fusse revenu, comme je l'avais pro-
jeté , ce qui me fit craindre que je ne fusse toujours malheureux dans
mes courses, sujet à n'être jamais content à terre, et à avoir toujours des
infortunes en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au commencement vers le nord,
nous forcèrent à entrer dans le port de Galloway, en Irlande, et nous y re-
retinrent pendant vingt-trois jours : mais nous avions cet agrément dans
ce petit désastre, que les vivres y étaient abondants et à bon marché, en
sorte que, bien loin de diminuer nos provisions, nous eûmes occasion de
les augmenter. J'y fis embarquer plusieurs cochons et veaux, outre'deux
vaches quej'avais dessein, si nous avions un heureux passage, de débar-
quer dans mon île; mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le S de février avec un vent frais, qui dura
pendant plusieurs jours, sans aucune mauvaise rencontre, excepté un
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes ses circon-
stances. •
Le soir du 20 février nous vîmes entrer le matelot qui était en senti-
nelle. Il nous dit qu'il avait vu de loin un éclat de lumière, suivi d'un
, coup de canon, et immédiatement après, un mousse vint nous dire que le
bosseman en avait entendu un second.
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac, où pendant quelques mo-
ments nous n'entendîmes rien; mais peu de minutes après nous décou-
vrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes de là que c'était uft
grand incendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre estime qui nous fit convenir una-
nimement, qu'il ne pouvait y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'es-
pace 9e cinq cents lieues; car le feu paraissait à l'ouest *nord-ouest de
nous. Nous conclûmes de là que le feu devait avoir pris à quelque vais-
seau, les coups de canon qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que
nous n'en étions pas loin ; et nous étions sûrs qu'en suivant notre cours
mous en approchions"parce que de moment à autre la flamme nous pa-
raissait plus grande. Cependant le temps se trouvant nébuleux, nous ne
jûmçs rien voir que du feu ; mais une demi-heure après, poussés par Utt
Vent favorable, quoiqu* assez petit, et le temps s'étant un péu éclairai,
nous aperçûmes distinctement un grand vaisseau dévoré par le feu, au
beau milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique rien ne m'in-
téressât aux personnes qui étaient en danger, que les liens ordinaires de
liumanité; ses sentiments d'humanité furent extrêmement réveillés en
moi par le souvenir de l'état où j'étais, lorsque le capitaine portugais me
prit dans son bord au milieu de l'Océan : état qui n'était pas à beaucoup
près aussi déplorable que la situation où se devaient trouver ceux du
vaisseau en question, s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux
de conserve. J'ordonnai dans le moment qu'on fit feu de cinq canons,
l'un immédiatement après l'autre, afin de leur faire savoir qu'il -j avait
près de là un navire prêt à les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts pour
se sauver de notre côté dans leur chaloupe; car, quoique nous puissions
voir leur vaisseau par le moyen de la flamme, il ne leur était pas possible
de nous apercevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et en attendant le jour
nous laissâmes aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâtiment
embrasé : mais pendant cette manœuvre, nous vîmes avec une grande
frayeur, quoique nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter
en l'air, et quelques moments après le feu s'éteindre, apparemment à
cause que le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un spectacle terri-
ble et affligeant, surtout par la compassion qu'il nous donna de ces
pauvres malheureux, qui devaient être tous détruits par les flammes, ou
bien errer avec leur chaloupe dans le vaste Ocean: c'est de quoi les
ténèbres ne nous permirent pas de juger. La prudence voulut pourtant
que je supposasse le second cas; et pour les guider du mieux qu'il me fui
possible, je fis suspendre des lanternes de tous les côtés du vaisseau, et
tirer le canon pendant toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, environ à huit heures, nous découvrîmes par le moyen
de nos lunettes d'approche deux chaloupes accablées de monde, et nous
aperçûmes que ces pauvres gens ayant le vent contraire, faisaient force
de rames, et que nous ayant vus, ils faisaient toutes sortes de signaux
pour se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de venir à bord,
et en même temps nous fîmes plus de voiles, pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demî-heure nous les joignîmes, et les laissâmes
tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins au nombre de
soixante, tant hommes que femmes et petits enfants, et il y avait parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était de 300 tonneaux,
allant de Quebec dans la rivière de Canada vers la France, et le maître
'nous raconta au long toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du limonier, danslagesoleou
cabinet où l'on met la boussole, les chandelles, etc.»Tout le monde étant
accouru au secours, on l'avait cru absolument éteint ; mais on s'aperçut
dans la suite que quelques étiacelles étaient tombées dans certains en-
droits du vaisseau, où il était impossible d'atteindre. De là il avait gagné
-la quille, d'où il s'était répandu par tout le corps du bâtiment avec une
telle violence, que ni le travail, ni l'industrie n'avaient été capables de le
maîtriser. Le se-ul parti qui leur était resté à prendre, avait été d'aban-
donner le navire : par bonheur ils avaient deux chaloupes assez grandes,
et un petit esquif, qui ne leur pouvait servir qu'à mettre des provisions et
de l'eau fraîche. Dans cette situation toute leur consolation était d'être
échappé du feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de se sauver, étant
à une grande distance de terre. Le seul bonheur dont ils'pouvaient
se flatter, était de trouver quelque bâtiment en mer, qui voulût bien les
prendre sur son bord. Ils avaient des voiles, des rames, une boussole, et
ils se préparaient à retourner vers Terre-Neuve avec un vent favorable:
toute la provision qu'ils avaient n'était suffisante tout au plus que pour
les empêcher de mourir de faim pendant douze jours, dans lesquels, s'ils
avaient beau temps et le vent favorable, ils espéraient de venir jusqu'aux
bancs de ce pays, et de s'y soutenir par le moyen de la pêche, jusqu'à ce
qu'ils pussent venir à terre; mais ils avaient à craindre tant de hasards,
des tempêtes, des vents contraires, des pluies, et du froid capable deles
engourdir, que s'ils se sauvaient, ce ne pouvait être que par une espèce
de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, élant presque tous désespérés, ils
avaient entendu avec une joie inexprimable un coup de canon suivi de
quatre autres : leur courage en avait été tout ranimé, et conformément
à mon intention, ils avaient compris par là qu'ils étaient à portée d'un
vaisseau qui leur offrait du secours.
Là-dessus ils avaient mis bas leurs mais et leurs voiles., parce que le
vent ne leur permet tait pas de nous approcher, et quelque temps après
leur espérance avait été redoublée par la vue de nos lumières et par nos
coups de canon qui se suivaient par intervalle pendant toute la nuit. Ils
avaient tiré aussi trois coups de mousquet, mais nous ne les avions point
entendus à cause du vent contraire. Ils avaient mis pourtant leurs rames
à l'eau pour s'empêcher du moins d'être emportés par le vent, et afin
que nous puissions les approcher plus facilement. A la fin, ils s'é-
taient aperçus avec une satisfaction inexprimable, que nous les avions
en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations surprenantes, les ex-
tases et les postures variées par lesquelles ces pauvres gens exprimèrent
la joie qu'il sentaient d'une délivrance si peu attendue. L'affliction et la
crainte peuvent être décrites assez facilement; des soupirs, des larmes,
des cris, quelques mouvements de la tête et des majns en font toute la
à un nombre infini d'extravagances opposées l'une à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens se noyaient dans leurs larmes,
d'autres paraissaient furieux, et se déchiraient les habits, comme s'ils
avaient été dans le plus cruel désespoir : les uns paraissaient fous à lier,
ils couraient ça et là, frappaient du pied, et se tordaient les mains. Les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire, et poussaient des
cris de joie; ceux-ci étaient tout stupéfiés et étourdis, incapables de
prononcer une parole; ceux-là étaient malades, et semblaient prêts à
tomber en faiblesse. Enfin le moindre nombre faisait le signe de la croix,
et remerciait Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance pour donner mauvaise
opinion d'eux; il se peut bien que leur tempérament contribuait à l'excès
de leurs transports : c'étaient des Français, peuple plus vif, plus pas-
sionné, et plus propre que tout autre à aller dans les extrémités contraires,
à cause de ce feu qui excite leurs esprits animaux. Je ne suis pas assez
philosophe pour raisonner là-dessus à fond ; mais je puis dire que je n'a-
vais jamais vu une pareille expression de la joie. Rien n'en approche
davantage, que les extravagances où se laissa emporter mon fidèle Ven-
dredi, en trouvant sou père lié dans le canot; j'avoue encore qu'il y
avait quelque chose de semblable dans la surprise du capitaine anglais et
de ses deux compagnons que je délivrai autrefois des mains des traîtres
qui voulaient les abandonner dans mon île ;-mais dans le fond tout cela
n'est pas comparable à ce que je remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extravagances n'éclataient pas
séparément chez les Français, de la manière que je l'ai décrite. Elles se
succédaient rapidement avec toute leur variété dans chaque individu:
celui qui dans le moment paraissait étourdi et stupide, comme un homme
frappé de la foudre, se mettait l'instant après à danser, à sauter, et à
rire comme un fou.
Il y avait deux prêtres parmi eux : l'un encore jeune, l'autre avancé en
âge, et ce qu'il y a de surprenant, le plus vieux était le moins sage. Dès
qu'il mit le pied sur notre vaisseau, il tomba à terre tout raide, comme
s'il eût été mort. Notre chirurgien mit d'abord en œuvre les remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui crût
encore un souffle de vie ; ensuite, lui ayant frotté les bras pour le ^ré-
chauffer, et pour y faire venir le sang, il le saigna. Le sang ne coula
d'abord que goutte à goutte, mais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après le bon homme ouvrit les yeux, et dans un quart-
d'heure de temps il parla, et fut entièrement rétabli. Dès que le sang fut
arrêté, il commença à se promener, en nous assurant qu'il se portait bien,
et le chirurgien trouva bon de lui donner un verre de liqueur cordiale.
Après un quart-d'heure d'intervalle, quelques Français se jetèrent dans la
chambre où le chirurgien était occupé à saigner une fçmme, disant que le.
ROBINSON CRVSOÉ. 13
trop d'attention sur le changement subit de son état, cette réflexion l'avait
jeté dans une nouvelle extase de joie, et ses esprits s'étaient mis à couler
avec trop de rapidité, pour que les vaisseaux fussent capables de les cou»
duire comme il faut : là-dessus son sang était devenu chaud et fiévreux,
et certainement il avait acquis en moins de rien toutes les qualités requises
pour habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne trouva pas fort à propos
de redoubler la saignée, mais il lui donna quelque chose pour l'assoupir,
ce qui opéra quelque temps après, et le lendemain il s'éveilla également,
sain de corps et d'esprit,
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grandefermeté, et nous
donna le veritable modèle d'un esprit sensé, et maître de lui-même. Dès
qu'il fut à notre bord, il se jeta à terre pour rendre grâce à Dieu de son
heureuse délivrance ; je fus assez malheureux de le troubler dans cette
louable action, le croyant évanoui. Il leva la tête, pour me dire d'un air
fort tranquille, qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu;
« Je vous conjure, poursuivit-il, de me permettra de continuer encore
quelques moments ; j'aurai l'honneur ensuite de vous remercier, comme
celai à qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. »
J'étais fort mortifié de l'avoir interrompu, et non-seulement je le
laissai en repos ; j'empêchai même les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture pendant quelques minutes , il
vint me joindre, et d'une manière tendre et grave en même temps , les
yeux pleins de larmes, il me remercia d'avoir bien voulu être un instru-
ment entre la main de Dieu, pour lui sauver la vie, et à tant d'autres mi-
sérables. Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné cette oc-
casion de marquer sa reconnaissance envers Dieu, à qui je le priais
d'adresser uniquement ses actions de grâce.
Après cette conversation, cet homme de bien fit tous ses efforts pour
calmer les passions de ses compatriotes, par des exhortations, des prières,
des raisonnements, enfin par tout ce qui est capable de leur faire renfer-
mer leur joie dans les bornes du bon sens. Il réussit assez bien avec
quelques-uns, mais la plupart ue se possédaient pas assez pour profiter de
ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par écrit, parce que le lec-
teur pourra apprendre par là à guider ses passions. Un excès de joie em-
porte l'homme plus loin que les transports de la douleur, de la colère et
de la rage.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par l'extravagance de
nos hôtes; mais après leur avoir donné les logements que notre vaisseau
était en état de fournir, et après qu'ils eurent bien dormi, tout fut tran-
quille, et nous vîmes tout un autre peuple.
Ils nous donnèrent toutes les marques de reconnaissance, que les belles
Hwmier.es et la politesse sont capables de dicter à un peuple qui naturelle-
ment donne dans l'excès de ce côté-là". Le capitaine et un des religieux
me vinrent voir le lendemain, pour me dire qu'ils souhaitaient fort da
me parler aussi bien qu'à mon neveu, qui commandait le vaisseau, afin
de nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu, ils com-
mencèrent par nous dire que tout ce qu'ils avaient au monde, n'était pas
capable de nous récompenser du service important que nous leur avions
rendu. Le capitaine prit alors la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de
l'argent, qu'ils avaient dans leurs chaloupes d'autres choses de prix sau-
vées des flammes, à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous offrir tout
cela, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement
de vouloir bien les mettre à terre quelque part, d'où il leurfût possiblede
regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter leur prérent, quitte à
voir après ce qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus assez de^pou-
voir sur lui pour l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être aban-
donné dans un pays étranger, sans argent. Je me ressouvins que si le
capitaine portugais en avait usé de cette manière avec moi, et m'avait
fait acheter son bienfait de tout ce que j'avais au monde, je serais mort
de faim, à moins que de rentrer dans un esclavage pareil à celui que
j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire, puisqu'il n'est pas trop sûr
qu'un Portugais soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine français, que si nous l'avions secouru
lui et ses gens dans leur malheur, nous n'avions fait que ce que l'humanité
voulait que nous fissions pour notre prochain, et que nous souhaitions
qu'on nous fit de même en pareille extrémité. «Nous sommes persuadés,
lui dis-je, que vous auriez donné la même assistance, si vous aviez été
dans notre situation, et nous dans la vôtre; et que vous nous l'auriez
donné sans aucune vue d'intérêt. Ne croyez donc pas que je me permette
qu'on accepte la moindre chose de ce que votre reconnaissance vous
porte à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous proposez
de vous mettre à terre, la chose est d'une grande difficulté; notre vais-
seau est destiné pour les Indes-Orientales, nous ne sommes pas les maîtres
de changer notre route de propos délibéré pour l'amour de vous, et mon
neveu le capitaine n'en pourrait jamais répondre devant les propriétaires,
à qui il s'est engagé de pousser son voyage, après avoir touché au Brésil.
Tout ce qu'il nous est possible de faire pour vous, c'est de prendre votre
route du côté où nous pouvons nous attendre à rencontrer des navires
qui retournent des Indes-Occidentales, et de vous procurer par là le
moyen de passer en Angleterre ou en France. B
La première partie de ma réponse était si pleine d'humanité et de gé-
nérosité même, que ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement
satisfaits ; mais il n'en était pas ainsi par rapport au reste, et les passagers
surtout étaient fort consternés, par la crainte d'être obligés d'aller avec,"
nous jusqu'aux Indes-Orientales, Ils me conjurèrent que, puisque noua
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant que de les rencontrer,
j'eusse du moins la bonté de suivre le même cours jusqu'aux bancs de
Terre-Neuve, où peut être ils pourraient louer quelque bâtiment pour
retourner au Canada, d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort porté à la leur ac-
corder ;je considérais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes,
ne serait pas seulement un parti triste et insupportable pour ces pauvres
gens, mais qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage, en faisant une
brèche irréparable dans nos provisions. Je ne croyais pas d'ailleurs en-
freindre le contrat que mon neveu avait fait avec ses marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Certainement ni les lois de la nature, ni
les lois révélées, ne pouvaient nous permettre d'abandonner à une mort
presque inévitable un si grand nombre de personnes, et puisque nous les
avions prises à notre bord, notre propre intérêt, aussi bien que le droit,
nous obligeait aies mettre quelque part à terre. Je consentis donc à
suivre notre rcwte, comme ils le souhaitaient; et si les vents rendaient la
chose impossible, je leur promis de les débarquer à la Martinique dans les
Indes-Occidentales.
Le temps, cependant, continua à être beau, avec un vent assez vigou-
reux, qui resta quelque temps entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous
fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en Europe. Il est
vrai que nous rencontrâmes plusieurs vaisseaux destinés pour l'Europe;
mais ilsavaientluttésilongtempsavec les vents contraires, qu'ils n'osèrent
se charger de passagers, de peur de mourir de faim tous ensemble. De
cette manière, nous fûmes forcés de pousser notre voyage, jusqu'à ce
qu'une semaine après nous arrivâmes aux bancs de Terre-Neuve. C'est là
que nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient louée en
pleine mer, pour les mettre à terre, et pour de là les conduire en France,
s'il leur était possible de trouver là assez de provisions pour les avitailler.
Le seul passager français, qui resta à notre bord, était le jeune prêtre,
qui, ayant appris que notre dessein était d'aller aux Indes, souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre, sur la côte de Coroman-
pel. J'y topai avec plaisir.
Cet homme me revenait extraordinairement, et non sans raison,
comme on le verra dans la suite. D'ailleurs, quatre matelots s'engagèrent
avec nous: c'étaient de braves gens, qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes Occidentales, en faisant cours du
côté du sud, et du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent, pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
rencontrâmes de nouveau de quoi exercer notre humanité sur un objet
tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 de mars 1695, nous trouvant dans la latitude septentrionale de
27 degrés 5 minutes, et faisant notre cours sud-est et sud-est quart au
sud, nous découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes

pas d'abord le voir distinctement; mais, en étant plus près, nous aperçu- . .
mes qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, le mât d'artimon et le
beaupré. Il tira d'abord un coup de canon, pour nous faire savoir qu'il:
était en détresse. Nous avions un vent frais N. N. E., et en peu de temps
nous fûmessà portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et.qu'il revenait des Barbades;
mais qu'aux Barbades même il avait été jeté hors de la route, par un fu-
rieux ouragan, quelques jours avant qu'ilfùt prêt à mettre à la voile, et
dans le temps que le capitaine et le premier contre-maître étaient à terre,
de manière, qu'outre la violence de la tempête, il avait manqué au vais-
seau des gens capables de le conduire. Il avait été attaqué par un second
orage, qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le
triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir l'
les îles de Bahama, mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le sud-est,
par un vent gaillard de N. N. E. qui était précisément celui que nous
avions alors: et n'ayant qu'une voile au grand mât, et une autre carrée
attachée à une espèce de mât d'artimon, dressée à la hâte, il n'avait pas
eu le moyen de serrer le vent, de sorte qu'ils avaient fait tous les efforts
possibles pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble au-malheur de ces gens, c'est qu'outre la fati-
gue que leur avaient donnée ces deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il
ne leur restait pas une seule once de pain ou de viande depuis plus de onze
jours, et la seule consolation était qu'il n'avaient pas encore entièrement
consommé leur eau, et qu'ils avaient encore un demi-tonneau de farine.
Pour du sucre, il leur en restait abondamment, outre sept barils de rhum.
Ils avaient une assez grande quantité de confitures, mais la famine les
avait obligés de les dévorer jusqu'au dernier morceau.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune homme avec sa mère et
une servante. Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile, ils. s'étaient
embarqués par malheur, le soir, avant ce terrible ouragan, et n'ayant plus
rien de leurs provisions particulières, ils s'étaient trouvés dans une si-
tuation plus déplorable que les matelots, qui, réduits eux-mêmes à la
dernière extrémité, n'avaient pas été susceptibles de compassion. On peut
juger s'il est facile de décrire la malheureuse situation où s'était trouvée
cette infortunée famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette triste particularité, si le temps
étant doux et la mer calme, ma curiosité ne m'avait porté à aller à bord
de ce malheureux navire. Le second contre-maître, qui était forcé dans
cette extrémité de prendre le commandement du vaisseau, étant venu à
notre bord, m'avait parlé de ces passagers, comme des gens qu'il croyait
morts; il n'en avait pas entendu parler depuis plus de deux jours, parce
qu'il avait eu peur de s'en informer, puisqu'il n'était pas en état de les
soulager dans leur misère.
Nous fîmes,-d'abord tous nos efforts pour donner à ce malheureux
équipage tout le secours qui nous fut possible, et j'avais assez de pouvoir
sur l'esprit de mon neveu, pour le porter à les avitailler entièrement,
quand même nous aurions été mis par là dans la nécessité d'aller dans la
Virginie ou sur quelque autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles
provisions pour nous-mêmes; mais heureusement nous ne fûmes pas
obligés de pousser notre charité jusque-là.
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un nouveau danger, et il y
avait tout à craindre de leur gourmandise. Le contre-maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui
avaient à peine la force de remuer leurs rames. fl était lui-même à moitié
mort, n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant contenté de la même por-
tion qui avait été donnée pour la subsistance du moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en manger avec
lenteur et avec sobriété; mais à peine en eut-il avalé trois bouchées,
qu'il commença à se trouver mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord, et notre chirurgien lui prépara un bouillon propre à lui servir
de remède et de nourriture en même temps. n fut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oubliais pas cependant ses compagnons, à qui je donnais aussi
de quoi manger. Ils dévoraient véritablement, étant si affamés qu'ils en
avaient contracté une espèce de rage qui les empêchait d'être eu aucune
manière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut même deux qui mangèrent
avec tant d'avidité, que le jour suivant ils en faillirent mourir.
Ce spectacle était extrêmement touchant pour moi, et me rappelait
dans l'esprit la misère à laquelle je m'attendis autrefois, en mettant le
pied sur le rivage de mon île, sans avoir la moindre provision, sans m'a-
percevoir d'aucun moyen de trouver des vivres pour une seule journée ,
exposé d'ailleurs, à ce que je croyais, à servir bientôt moi-même de nour-
riture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître était occupé à me réciter
tout le détail de la misère deTéquipage, mes pensées roulaient sans dis-
continuation sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et la servante,
dont il n'avait rien entendu dire pendant deux jours, et que la disette
extrême de ses propres gens l'avaient forcé de négliger, selon sa propre
confession. Je compris par là qu'à la fin il ne leur avait donné aucune
nourriture, et j'en concluais qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous appelions alors le capi-
taine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de
bons aliments; et songeant en même temps à rendre le même service au
reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire notre contre-maître avec
notre propre chaloupe, montée de douze hommes et chargée d'un sac
rempli de pain et de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna
ordre à mes matelots de faire bouillir cette viande en leur présence et de
placer des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour détourner ces
gens affamés de dévorer la viande toute crue ou de l'arracher du pot
avant qu'elle fût cuite comme il faut, et de ne leur en donner d'abord
qu'une petite portion. C'est cette sage précaution qui leur conservala vie;
et si on avait été négligent à cet égard, ils se seraient tués par le moyen
de ces propres aliments qui leur étaient donnés pour les empêcher de
mourir.
J'ordonnai en même temps à notre contre-maître d'aller dans la cham-
bre des passagers, pour voir dans quel état ils étaient, et pour leur donner
les raffraîchissements nécessaires s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien
s'était pourvu, pour cet effet, d'une grande écuelle pleine de son bouillon
préparé, qui avait fait tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon
lui, était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et ayant grande envie de
voir de mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvait me
fournir d'une manière plus vive qu'aucun récit n'était capable de me le
représenter, je pris avec moi celui que nous appelions alors le capitaine
du vaisseau, et je suivis nos gens avec sa.clialoupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de sédition, et
prêts à arracher la viande du chaudron par force; mais mon contre-
maître faisait son devoir, ayant placé une garde à la porte de la chambre
du cuisinier; et voyant qu'il ne faisait rien par ces exhortations, il em-
ploya la violence pour faire du bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes. Il
eut pourtant la condescendance de faire tremper suffisamment quelques
biscuits dans le pot, et de leur en faire donner à chacun un pour apaiser
un peu la fureur de leur appétit, les priant de croire que c'était pour leur
propre conservation qu'il ne leur en donnait que peu à la fois. Mais tout
cela n'était pas capable de les apaiser, et si je n'y élais pas survenu avec
leurs propres officiers, si à mes exhortations je n'avais pas ajouté la terri-
ble menace de ne leur rien donner s'ils ne se tenaient en repos, je crois
en vérité qu'Us auraient forcé la chambre du cuisinier, et qu'ils auraient
arraché la viande du chaudron. On pouvait voir parfaitement bien dans ce
cas, que « ventre affamé n'a point d'oreilles..» Nous les apaisâmes pour-
tant, et commençant à les nourrir par degrés, nous leura permîmes à la
ftu de manger leur saoul, et tout alla mieux qqe je n'eusse pensé.
Pour la misère des passagers, elle était tout autrement terrible que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu de chose pour
eux-mêmes,lils leur avaient donné des portions extrêmement petites; et à la
fin il les avaient absolument négligés, de manière que depuis six ou sept
jours ils n'avaient eu rien du tout à manger, et tant peu de chose les deux
ou trois jours qui avaient précédé. La pauvre mère, à ce que l'équipage
nous rapporta, était une femme de bon sens et très bien élevée, qui ayant
épargné pour son fils, avec une tendresse véritablement maternelle, tout
ce qu'elle pouvait, avait enfm'perdu toutes ses forces. Quand notre contre-
maître entra dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre un
des côtés du vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la tête enfoncée
entre les épaules, et semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas totit-
à-fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la faire revenir à elle, et pour
lui fortifier le cœur. Il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller, elle ouvrit les lèvres, et leva une de ses mains, mais elle s'efforça
en vain de parler. Elle entendit ce qu'il lui disait, mais lui faisant signe
que ce secours venait trop tard, elle lui montra du doigt son fils, comme
pour le prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, i)
fit tous ses efforts pour lui faire avaler un peu de bouillon, et à ce qu'il
crut, il en fit descendre dans son estomac deux ou trois cuillerées; je
doute fort qu'il en fût bien sûr : quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens de la
sienne, n'était pas dans une extrémité tout-à-fait aussi grande ; il était
pourtant étendu tout raidc dans un petit lit, et semblait à moitié mort. Il
avait dans sa bouche une pièce d'un vieux gant, dont il avait mangé le
reste. Néanmoins étant jeune, et ayant plus de force que sa mère, le
contre-maître réussit à lui faire avaler quelque chose, et il sembla se ra-
nimer ; 'mais lorsque quelques moments après il lui en fit encore avaler
trois ou quatre cuillerées, le pauvre, garçon en eut mal au cœur, et les ren-
dit immédiatement après.
Pour la pauvre servante, elle était tout étendue auprès de sa maîtresse,
comme si elle fût en apoplexie, mais elle luttait avec la mort. Tous ses
membres étaient tors; d'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une
chaise, et le tenait si ferme qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher
prise ; son autre bras était étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds
étaient appuyés avec force contre une table-. En un mot, elle semblait
être à l'agonie, mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas seulement affaiblie par la famine, et ef-
frayée par la pensée d'une mort prochaine, mais, comme nous l'apprîmes
dans la suite par les gens du vaisseau, elle était encore extrêmement in-
quiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques jours,
et pour qui elle avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse fille ; car lors-
que notre chirurgien, homme savant et expérimenté, lui eut rendu, pour
ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure à faire par rapport à son cer-
veau, qui paraissait pendant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragiqué accident, doit songer qu'il n'en est pas d'une
visite qu'on rend sur mer, comme de celle qu'on se rend à terre, et qui
dure quelquefois trois semaines. Il s'agissait ici de donner du secours à ce
malheureux équipage, mais non pas de rester avec lui ; et quoiqu'il dé-
sirât fort d'aller de conserve avec nous pendant quelques jours, cepen-
dant nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses
mâts. Néanmoins lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à dresser
un perroquet à son grand mal, et un autre à son artimon, nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui
avoir donné cinq tonneaux de bœuf, un de lard, une bonne provision de
biscuit, de la farine et des pois, et avoir pris pour paiement trois caisses
de sucre, una quantité assez grande de rhum, et quelques pièces de huit,
nous les quittâmes en prenant dans notre bord, à leur instante prière, un
prêtre avec le jeune homme, la servante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien fait, modeste,
bien élevé, et fort raisonnable. Il paraissait accablé de la mort de sa mère,
ayant encore depuis peu perdu son père dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien, pour me prier de le prendre dans mon
vaisseau, et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtiers de sa mère.
Aussi peut-on dire qu'ils l'étaient en quelque sorte; car ils auraient pu
épargner de leur portion quelque petite [chose pour soutenir la vie de
cette pauvre veuve, quand ce n'aurait été que de quoi l'empêcher de
mourir de faim. Mais la famine ne connaît ni humanité, n parenté, ni
amitié, ni justice. Elle est sans pitié, et incapable de remords.
Le chirurgien avait beau lui mettre devant les yeux la longueur de
notre voyage, qui devait le séparer de tous ses amis, et qui pouvait le re-
jeter dans un aussi mauvais état que celui dont il venait de sortir, il dit
qu'il lui était indifférent de quel côté il allât, pourvu qu'il se séparât
de ce cruel équipage, et que le capitaine (c'est moi qu'il entendait par là,
ne connaissant pas encore mon neveu) serait trop honnête homme pour
lui donner le moindre chagrin, après lui avoir sauvé la vie. Que pour la
servante, si elle revenait dans son bon sens, elle nous suivrait volontiers
partout, et qu'elle recevrait comme un grand bienfait la permission d'en-
trer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière si pathétique, que
je l'acceptai, et que je les pris tous deux avec tout leur bien, excepté
onze pièces de sucre, où il était impossible d'atteindre. Mais comme le
jeune homme en avait une reconnaissance, je fis signer un billet au com-
mandant, par lequel il s'engageait d'aller, dès qu'il serait arrivé à Bristol,
chez un certain M. Rogers, parent du jeune homme, et marchand de
cette ville, et de lui donner une lettre de ma part avec tout ce qui avait
appartenu à la défunte veuve. Mais il est apparent que toutes ces pré-
cautions ont été inutiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût ar-
rivé à Bristol. Il est très probable, qu'étant si fort endommagé, et faisant
eau de plusieurs côtés, il ait coulé à fond par la première tempête.
Nous étions alors à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et nous avions
eu jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au temps, hormis
qu'au commencement nous avions eu des vents contraires. Mon dessein
n'est pas de fatiguer le public du récit de quelques incidents peu consi-
dérables, comme changement de vents, ouragans, beau temps et pluie,
etc. Pourm'accommoderà l'impatiente curiosité du lecteur, je dirai que je
découvris mon île lô 10 d'avril 1695. Ce n'était pas sans de fort grandes
difficultés que je la trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti du
côté du sud-est vers le Brésil; mais faisant notre route alors entre l'île et
le continent, et n'ayant point de carte de cette côte, ni aucune marque
par où je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre, et nous mîmes
pied à terre dans plusieurs îles situées dans l'embouchure du fleuve Oroo-
noque, mais sans parvenir à notre but ; j'appris seulement en suivant ces
côtes, que j'avais été autrefois dans l'erreur en pensant que la terre que
je découvrais était le continent. C'était une île fort longue, ou plutôt une
longue suite d'îles, située vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embou-
chure de ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps en temps dans
mon île, n'étaient pas proprement des Caribes, mais des insulaires, et
d'autres barbares qui habitaient les lieux les plus proches de moi. Je visitai
en vain, comme je l'ai dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvais quelques
unes habitées, et d'autres désertes. Dans une entre autres je vis quelques
Espagnols, je crus que c'étaient ceux que j'avais fait venir dans mes do-
maines; mais en leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là une petite
chaloupe dans une petite baie, et qu'ils étaient venus là pour aller cher-
ther du sel et quelques huîtres à perles : en un mot, j'appris qu'ils n'é-
taient point de mes sujets, et qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité qui
est plus du côté du nord, de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau, et tantôt avec la
chaloupe du vaisseau français qui était parfaitement bonne, et qu'on nous
avait cédée avec plaisir, je vins au côté méridional de mon île, et d'abord
j'en connus toute la figure. Je mis aussitôt mon vaisseau à l'ancre dans
une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle était mon an-
cienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et je lui deman-
dai s'ils savait où il était. Il se mit à regarder fixement pendant quelque
temps, puis frappant de joie ses mains l'une contre l'autre il s'écria : oui,
oui, oh voilà! oh voilà! et montrant du doigt mon château, il commença
& chanter et à faire des gambades comme un fou ; j'avais même bien de la
peine à l'empêcher de sauter dans la mer, et d'aller à terre à la nage.
Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-'lu, trouverons-nous quelqu'un
ou non? ton pèrey sera-t-il ? Au nom de son père, le pauvre garçon, dont
le cœur était si sensible, parut tout troublé, et je vis les larmes couler de
ses yeux en abondance. Qu'y a-t-il donc, Vendredi, lui dis-je? es-tu af-
fligé parce qu'il y apparence que tu verras ton père? « Non, non, ré-
pondit-il en secouant la tête, moi ne le voir plus, jamais le voir plus.» Eh
que sais-tu, mon enfant ? lui dis-je. Oh! non, repartit-il, lui mort long-
temps, lui beaucoup vieux homme : » La chose n'est pas bien sûre, lui
dis-je ; mais enfin crois-tu que nous trouverons quelqu'autres de nos
gens? Il avait sans doute les yeux meilleurs que moi ;.car, quoique^nous
fussions à une demi -lieue de terre, montrant du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, il s'écria : a Moi voir, moi voir, moi voir là
beaucoup hommes, là, là, et là. Je tournai les yeux vers cet endroit, mai»
je ne vis rien, pas même avec ma lunette d'approche, ce qui venait
probablement de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne lais-
sait pas d'avoir raison, comme je le compris le lendemain en examinant
la chose : ils avaient été cinq ou six qui s'étaient tenus là, pour voir le
vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des gens, je fis mettre pavil-
lon anglais et tirer deux coups de canon, pour leur faire entendre que
nous étions amis, et un demi-quart d'heure après nous vîmes une fumée
se lever du côté de la petite baie. J'ordonnai dans le moment qu'on mît
la chaloupe en mer avec un drapeau blanc en signe de paix, et prenant avec
moi Vendredi et le jeune prêtre, je me us mettre à terre. C'était ce prê-
tre français dont j'ai déjà fait mention plusieurs fois. Je lui avais fait un
récit exact de la manière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier au-
cune particularité, tant par rapport à moi, qu'à l'égard de ceux que j'y
avais laissés, et cette histoire lui avait donné une fort grande envie 4e
m'accompagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma cha-
loupe, de peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes, qui ne fussent
pas de mes sujets ; mais heureusement cette précaution se trouva peu né-
cessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le temps que la marée était
presque haute, nous entrâmes tout droit dans ma petite baie, et le pre-
mier homme sur qui je fixai mes yeux, était l'Espagnol à qui j'avais sauvé
la vie : j'en reconnus parfaitement bien les traits ; pour son habit, j'en
ferai la description dans la suite. J'ordonnai d'abord que tout le monde
restât dans la chaloupe, et que personne ne me suivît à terre ; mais il n'y
avait pas moyen de retenir Vendredi. Ce tendre fils avait découvert son
père à une si grande distance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir: et il est certain que si on avait voulu l'empêcher
d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la nage. A peine
y avait-il mis le pied, qu'il vola du côté du sauvage avec la vitesse d'une
flèche qu'un bras vigoureux fait sortir d'un arc. L'homme le plus ferme
n'aurait pu s'empêcher de jeter quelques larmes en voyant les transports
dejoie où ce pau\regarçon s'abandonna en joignant son père. Il l'embrassa,
le baisa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un ar-
bre : il le regarda fixement pendant plus d'un quart d'heure, comme un
homme qui considère avec étonnement un tableau extraordinaire ; en-
suite il se mit à terre auprès de luj, le baisa de nouveau, se remit sur ses
pieds, et continua à le regarder avec attention, comme s'il était enchanté
de le voir.
Le lendemain ses tendres extravagances prirent un autre cours. H se
promena avec lui plusieurs heures sur le rivage, en le menant par la
maiil, comme si c'était une demoiselle; et de temps en temps il lui
allait chercher quelque chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de su-
cre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il*
croyait capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dîner il s'y prit encore d'une nouvelle manière : il mit le bon-
homme à terre, et commença à danser autour de lui avec mille postures,
plus burlesques les unes que les autres, et en même temps il lui parlait,et lui1
racontait, pour le divertir, quelques particularités de ses voyages. En un
mot, si la même tendresse filiale pouvait être trouvée parmi les chrétiens
on pourrait dire en quelque sorte qu'il n'y a rien de plus inutile que le
cinquième commandement.
Mais laissant là cette digression, je viens à la manière dont je fus reçu
par les habitants de l'île. Je n'aurais jamais fini, si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le premier, que je
reconnaissais parfaitement bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la
chaloupe, portant un drapeau de paix, et accompagné d'un de ses com-
patriotes. Non-seulement il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'avait
pas même la pensée que ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
Comment, sénor, lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me reconnaissez
pas? Il ne me répondit pas un mot ; mais donnant son fusil à son compa-
gnon, il ouvrit les bras, et vint m'embrasser, en disant plusieurs choses
en espagnol, dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra entre ses
bras, et me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage,
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un ange envoyé du ciel
pour lui sauver la vie. Il disait encore un grand nombre d'autres belles
choses, que la politesse espagnole fournissait à son cœur véritablement
reconnaissant; et ensuite se tournant vers son compagnon, il lui ordonna
de faire venir toute la bande. Il me demanda si j'avais envie de me pro-
mener vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre en
possession, sans avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissements auxquels je devais m'attendre.
Je voulus bien, mais il me fut aussi impossible de trouver ma demeure,
que si je n'y avais jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre d'ar-
bres, ils les avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient pla-
cés si près l'un de l'autre, qu'étant extrêmement crus pendant les dix an-
nées de mon absence, ils rendaient mon château absolument inaccessible.
On n'en pouvait approcher que par des chemins si tortueux, que c'était
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai q'uelle raison l'avait porté à faire tant de forti-
fications, il me dit que j'en verrais assez la nécessité, quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols
dans mon île. « Quoiqu'alors, poursuivit-il, je fusse dans une grande
consternation de voire départ, je ne laissais pas d'être charmé de votre
bonheur, qui vous avait procuré si à propos un bon navire pour vous ti-
rer de ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains mouvements
dans l'esprit, qui me persuadaient que]vous y retourneriez un jour. Mais je
dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé, dans tous le cours de ma vie,
de plus triste et de plus mortifiant, .que'd'apprendre votre départ, quand
j'ai conduit ici mes compatriotes. »
II me dit encore qu'il avait une longue histoire à me conter touchant
les trois Barbares que j'avais laissés dans l'île. Il entendait par là les trois
matelots séditieux, il m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins
à leur aise avec eux, qu'avec les sauvages, parmi lesquels ils avaient mené
une si triste vie, excepté que les premiers étaient moins à craindre, à
cause de leur petit nombre. « Mais, dit-il en faisant le signe de la croix,
s'ils avaient été plus nombreux, il y a déja bien du temps que nous se-
rions tous dans le purgatoire. J'espère, Monsieur, ajouta-t-il, que vous
apprendrez, sans chagrin, qu'une nécessité absolue et le soin de notre
propre conservation nous ont forcé à les désarmer et à nous les assu-
jettir. Vous nous pardonnerez cette action assurément, quand vous
saurez que non-seulement, ils ont voulu être nos maîtres, mais encore
nos meurtriers. » Je lui répondis que j'avais déjà craint tout de la scé-
lératesse de ces drôles, en quittant l'île, et que j'aurais fort souhaité
de les voir auparavant de retour avec ses compagnons, et de les mettre
en possesion de l'île, en leur soumettant les Anglais, comme ils n'a-
vaient que trop mérité. Que j'étais ravi qu'il y eût songé pour moi,
bien loin d'y trouver à redire; et que je ne savais que trop que c'é-
taient des coquins opiniâtres, incorrigibles, et capables de toutes sortes de
crimes.
Pendant ce discours nous vîmes approcher l'homme qu'il avait envoyé
pour avertir ses compagnons de mon arrivée. Il était suivi de onze Espa-
gnols, qu'à leur habillement il était impossible de prendre pour tels. 11
commença par nous faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté, en me disant, « Monsieur, voilà quelques-uns de
ces gentilshommes qui vous sont redevables de la vie: » et ensuite il leur
dit qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'appro-
chèrent tous, l'un après l'autre, non comme une troupe de simples mate-
lots, qui voudraient faire connaissance avec un homme de mer comme
eux, mais comme des ambassadeurs pour haranguer un monarque ou un
conquérant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et polies, avec un
noble mélange de gravité majestueuse, qui donnait un air de bienséance
et^e grandeur à leur soumission même. Je puis protester qu'ils savaient
beaucoup mieux leur monde que moi, et que j'étais fort embarrassé sur
la manière de recevoir leurs compliments, bien loin de me sentir en état
de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est si remar-
quable, il y a tant d'incidents qui ont de la liaison avec ce que j'ai rap-
porté dans ma première partie, que je ne saurais m'empêcher de la don-
ûôr icî tout entière avec toutes les particularités qui me paraissent
eïtraordinairement intéressantes. *
Je m'en vais en lier tout les faits, autant que ma mémoire me le per-
mettra, d'une manière historique. Pour le faire d'une manière succincte *
et intelligible, il faut que je fasse quelques pas en arrière, et que je fessa
souvenir le leclcur des circonstances où se trouvèrent ces gens à mon.
départ de l'île. On n'aura pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Es*
pagnol et le père de Vendredi, que j'avais sauvé tous deux des dents des
Cannibales, pour aller dans un grand canot chercher dans le continent
les autres Espagnols, et pour les transporter dans l'île, afin de les tirer du
triste état où ils étaient, et de retrouver avec eux le moyen de revenir
parmi les chrétiens.
Dans ce temps-là, je n'avais pas plus de raisons pour m'attendre à ma
délivrance, que je n'en avais eu vingt années auparavant, loin de voir la
moindre apparence de l'arrivée d'un vaisseau anglais, par le moyen du- -*
quel je pusse me tirer de ma triste situation. Par conséquent, quand mes
gens revinrent, ils ne purent qu'être extraordinairement surpris envoyant
que je m'en étais allé, et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers ea
possession de tout ce qui m'appartenait, et qu'ils s'attendaient à partager
avec moi.
Pour le voyage qu'avait fait mon Espagnol avec le père de Vendredi,
il me dit qu'il n'y avait rien de fort particulier, le temps s'étant trouvé
fort doux et la mer calme. Ses compagnons, comme il est aisé de le
croire, furent charmés de le recevoir, aussi était-il le principal d'entre
eux, et leur commandant, depuis que le capitaine de vaisseau, avec qui
ils avaient fait naufrage, était mort. Ils furent d'autant plus surprk de le
voir, qu'ils savaient qu'il était tombé entre les mains des sauvages, et
qu'ils supposaient qu'il en avait été dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de la manière dont je l'a-
vais pourvu pour les transporter commodément, leur parut un songe:
leur étonnement était semblable, à ce qu'ils m'ont dit ensuite, à celui
des fils de Jacob, quand Joseph se fit connaître à eux, et leur raconta son
élévation à la cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra les provi-
sions qu'il leur apportait pour le voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils furent tirés de leurs transports; ils formèrent une idée juste
de leur sort, et firent tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île. •
Leur premier soin fut d'avoir des canots, et étant obligés de passer les
bornes de la probité, en trompantleurs amis les sauvages, ils leur emprun-
tèrent deux grandes barques, sous prétexte d'aller se divertir en mer, OU
d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le lendemain, fl ne leu*
fallut pas beaucoup de temps pour emballer leurs richesses, n'ayant ni
bagages, ni hatits, ni vivres, ni rien, ea un. mot, que ce qu'ils avaient
'
au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois semaines,
et dans cet intervalle je trouvai l'occasion de me tirer de l'île, comme je
l'ai rapporté au long dans ma première partie, laissant mon domaine en
proie à trois scélérats, les plus effrontés, les plus déterminés, et les plus
difficiles à ménager qu'on aurait pu trouver dans tout le monde. Mes Espa-
gnolsne s'en aperçurent que trop à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins, fut de donner d'abord
ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je leur avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand écrit
très circonstancié, contenant mes directions sur la manière dont j'avais
songé à ma subsistance, et à mes commodités, pendant mon séjour dans
l'île. Il contenait la manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres
apprivoisées, semé mon blé, séché mes raisins, fait mes pots; en un
mot, toute ma manière de me conduire dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux savaient
assez d'anglais pour en profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes de
secours, et dans le commencement il régna entre mes deux peuples une
assez grande union. Ils partagèrent d'abord avec eux mon château, et
vivaient en frères avec les Espagnols, dont le chef avait déjà une idée de
ma façon de vivre, ce qui le rendait capable de ménager toutes les affai-
res de la colonie, avec le secours du père de Vendredi,
A l'égard des Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se mêler
d'une occupation si basse. Ils ne songeaient qu'à parcouru- l'île, à tuer
des perroquets et à tourner des tortues; et quand ils revenaient le soir
au logis, ils trouvaient le souper tout prêt, grâces aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient fort consolés, si les autres avaient seulement voulu
les laisser en repos; mais ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en paix:
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au bien de cette petite ré-
publique, et ils ne voulaient pas non plus souffrir que les autres les dé-'
chargeassent de ce soin : semblable au chien du jardinier, qui ne vou-
lait pas changer lui-même, ni permettre que les autres mangeassent.
Leurs différends étaient d'abord peu considérables, et ne valent pas la
peine d'être rapportés; mais tout d'un coup la scélératesse de mes coquins
.éclata de la façon du monde la plus extraordinaire. Ils se mirent à faire
-une guerre ouverte aux Espagnols, avec toute l'insolence imaginable,
d'une manière contraire à la raison, à leur intérêt, à la justice, et même
au sens commun, n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite. Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes
les particularités que des Espagnols, qui étaient, pour ainsi dire, leurs
accusateurs, et dont le témoignage pouvait être suspect; cependant quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les points de l'accusation, ils n'en
osèrent nier un seul.

Mais aVant que d'aller plus loin, il faut que je supplée ici à une négligence
dont j'ai été coupable dans ma première partie, en oubliant d'instruire le
lecteur d'une particularité, qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour quitter mon île, il
arriva une nouvelle petite querelle dans le vaisseau anglais, et il était fort
à craindre que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là, peut-être, si le capitaine s'animant de tout
son courage et assisté de moi et de ses autres amis, n'avait pris par force
deux des plus opiniâtres, et s'il ne les avait fait mettre dans les fers, en
les menaçant comme des rebelles qui retombaient une seconde fois dans le
même crime, et qui excitaient les autres par leurs discours séditieux, aies
tenir en prison, jusqu'à ce qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas celte intention, il effraya par là plu-
sieurs matelots coupables de la première mutinerie, et ils persuadèrent à
tout le reste qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles, mais
qu'on les mettrait entre les mains de la justice, dans le premier port
d'Angleterre où le vaisseau entrerait.
Le contre-maître en eut vent et nous en avertit : sur quoi il fut résolu
que moi qui passais toujours pour un homme de conséquence, j'iraisleur
parler avec le contre-maître, et que je les assurerais que s'ils se condui-
saient bien pendant le reste du voyage, il ne serait jamais parlé du passé.
Je m'acquittai de cette commission, et je leur donnai ma parole d'honneur
qu'ils n'avaient rien à craindre du ressentiment du capitaine. Ce procédé
les apaisa, surtout qua nd ils virent relâchés, à mon intercession, les
deux mutins à qui l'on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pendant cette nuit,
et le vent s'étant abattu, nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés, avaient volé chacun un mousquet et quelques au-
tres armes, comme aussi apparemment de quoi tirer, et que s'étant
glissés dans la pinace, ils s'étaient sauvés à terre pour tenir compagnie aux
autres mutins leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre la chaloupe en
mer avec le contre-maître et douze hommes, pour chercher ces coquins,
mais ils ne les trouvèrent pas non plus que les trois autres, car ils s'en
étaient fuis tous ensemble dans les bois, dès qu'ils avaient vu approcher
la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir très sévèrement de
toutes leurs mauvaises actions, en détruisant la plantation et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister, mais n'osant pas le faire sans ordre,
il laissa tout dans l'état où il l'avait trouvé, et se contenta de revenir au
Vaisseau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans l'île montait
jusqu'à cinq; mais les trois premiers étaient si supérieure en méchanceté
chassèrent de la maison pour aller pourvoir à leur propre subsistance,
et pendant quelque temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur re-
fuser la moindre nourriture. Tout cela se passa avant l'arrivée des
Espagnols.
'Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs efforts pour
porter ces trois bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compatriotes et à
les reprendre dans leur demeure, pour faire une seule famille ensemble;
mais ils ne voulurent pas seulement en entendre parler.
De cette manière, ces deux malheureux furent forcés de faire bande à
part, et voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'application capables de
les faire subsister à leur aise, ils dressèrent leur tabernacle dans la partie
septentrionale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest, crainte des sau-
vages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes: l'une pour leur servir de de-
meure, et l'autre pour être leur magasin; et les Espagnols leur ayant
. donné du blé pour semer, et une partie des pots que je leur avais laissés ,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des enclos d'après le modèle
que je leur avais prescrit, et dans peu de temps ils se trouvèrent dans une
-condition assez supportable. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très petite terre, ils eurent assez de blé pour avoir du pain; et
comme un des deux avait été second cuisinier dans le vaisseau, il était fort
habile à faires des soupes, des puddings, et d'autres mets, autant que leur
riz, leur lait et leur viande pouvaient y fournir.
i Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins achevés, quoi-
que leurs compatriotes, les vinrent insulter uniquement pour se divertir.
Ils leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait, et que le gouverneur
-leur en avait donné la possession; que par conséquent personne n'y avait
.le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de maison sur leur
terrain, à moins que de leur en payer les rentes, ou que le diable y au-
rait part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils voulaient railler. Ils leur
demandèrent s'ils voulaient entrer pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaientbâtis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
L'un voulant badiner à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres du
terrain, il espérait que s'ils faisaient valoir leurs terres comme il faut, ils
voudraient bien leur accorder quelques années de franchise, à l'exemple
des autres seigneurs, et il les pria de faire venir un notaire pour dresser
le contrat. Un de mes trois marauds, en jurant et blasphémant comme un
excommunié, répondit qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une rail-
lerie, et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens avaient fait pour ap-
.prêter le dîner, il prend un tison, le jette dans une des cabanes et y metle
feu. Elle aurait été toute consumée, si un des propriétaires n'avait couru
sus à ce coquin, ne l'avait éloigné par force de sa pauvre hutte, et n'a-
ROBWSON CRUSOÉ. 16
réussir* . - ,
Ce scélérat était dans une telle rage, en voyant le mauvais succès de sa
barbarie, qu'il avança sur celui qui eu était la cause , avec une perche à
la main, et il l'aurait assommé s'il n'avait évité le coup adroitement. Son
compagnon voyant le danger où il était, vint d'abord à son secours. Ils
saisirent chacun un fusil, et celui qui avait été attaqué le premier jeta son
ennemi à terre d'un coup de crosse, [avant que les deux autres scélérats
fussent à portée; et voyant les deux autres se préparer à les insulter, ils"
se joignirent, et leur présentant le bout de leurs fusils, ils les menacèrent
de leur mettre la bourre dans le ventre s'ils ne se retiraient pas.
Les autres avaient des armes à feu, mais un des honnêtes gens, plus
hardi que son camarade et désespéré par le danger où il se trouvait, leor
dit que s'ils faisaient la moindre mine de les coucher en joue, ils étaient
morts, et leur commanda courageusement de mettre bas les armes. Ils
n'en lirentVien, mais voyant les autres si déterminés, ils en vinrent à une
capitulation et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât em-
porter leur compagnon blessé. Il l'était effectivement et même (lange-1
reusement, mais c'était sa propre faute. On peut dire que les deux at-
taqués, voyant leur avantage, avaient tort de ne les pas désarmer réelle*
ment, comme ils en étaient les maîtres, et de ne pas aller ensuite raconter
toute leur aventure aux Espagnols : car dans la suite les trois malheureux
ne songèrent à rien qu'à avoir leur revanche, et ils dissimulèrent si peu,
qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les en menacer.
Us les persécutèrent nuit et jour, et à différentes reprises ils foulèrent
aux pieds leurs blés, tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevaient pour leur subsistance; en un mot, ils les
traitèrent avec tant de cruauté et de barbarie, que, poussés à bout, ils pri-
rent la résolution désespérée de les combattre à la première occasion;
Dans ce dessein ils prirent le parti d'aller au château, où les trois coquins
demeuraient avec les Espagnols, et de leur livrer le combat cnhonnêtes
gens, en présence des étrangers à qui ils en voulaient donner le divertis-
sement.
Pour exécuter cette entreprise, il se levèrent un matin avant le jour,*t
s'étant approchés du château, ils se mirent à appeler les trois scélérats
par leur nom, disant à un Espagnol qui leur répondit, qu'ils avaient à
parler en particulier à ces trois diables.
Il était arrivé, justement le jour auparavant, que deux Espagnols
avaient rencontré dans le bois un de ces Anglais honnêtes gens, et qu'ils
avaient entendu de terribles plaintes sur les affronts et les dommages
qu'ils avaient reçus de leurs barbares compatriotes, qui avaient ruiné
leur plantation, détruit leur moisson et tué leur bétail : ce qui était capa-
ble de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers étant de retour au logis, et se trouvant à table avec 1«S
et honnête. L'un d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si
cruels et-si inhumains à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne
les avaient jamais offensés et qui ne songeaient qu'à trouver par leur
industrie de quoi subsister; quelle raison imaginable ils pouvaient avoir
pour leur en 61er les moyens, qui leur avaient coûté des travaux si fatigants.
JJn des Anglais répliqua brusquement, que ces gens n'avaient rien S
faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait pas, et qu'il ne souffrirait absolument pas qu'ils y bâtis-
sent, ou qu'ils y fissent des plantations. Mais, seigneur anglais, dit l'Es-
pagnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim. «Qu'ils
meurent de faim, et qu'ils aillent à tous les diables, répondit l'Anglais,
comme un vrai barbare. Tant 0 y a, qu'ils ne bâtiront ni ne planteront
point ici.» Que voulez-vous donc qu'ils fassent, seigneur anglais? répli-
qua cet honnête homme. «Ce que je veux qu'ils fassent, dit l'autre ani-
mal féroce : qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils travaillent pour nous. »
« Mais quelle raison avez-vous pour attendre cette soumission d'eux?
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas le moin-
dre droit de les réduire à l'esclavage. » Le même coquin lui répondit
que l'île leur appartenait à eux trois, que le gouverneur la leTir avait
laissée, et que personne n'y avait la moindre chose à dire qu'eux; que
pour le faire voir ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et que
quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient pas leurs cabanes, ni
leurs plantations.
A ce compte-là, seigneur, dit l'Espagnol, nous devrions être vos escla-
ves aussi? Fort bien, réplique l'impudent coquin; nous comptons bien
là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt. A ce beau discours, relevé
par une centaine de Dieu me damne, placés éloquemment dans les en-
droits les plus convenables, l'Espagnol se contenta de répondre par un
souris moqueur, et ne daigna pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé la bile à ces coquins, et se
levant avec fureur, l'un d'entre eux (il me semble que c'était Guillaume
Atkins) dit aux autres: « Allons, morbleu! finissons avec ces chiens-là;
démolissons leur château, et ne souffrons pas qu'ils tranchent du maître
dans nos domaines.»
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil, d'un pis-
tolet et d'un sabre, en disant à demi-bas mille choses insolentes sur la
manière dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur tour, dès qu'ils en
trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaite-
ment; ils parurent juger seulement qu'ils les menaçaient, pour avoir pris
le parti des Anglais honnête gens.
On ne sait trop bien ce qu'ils firent pendant toute cette nuit; mais il est
apparent qu'ils parcoururent tout le pays pendant quelques heures, et
qu'cuûu fatigués, ils s'étaient mis à dormir datas l'endroit que j'appelais
autrefois ma maison de campagne, sans s'éveiller d'âssefc bon matin pour
exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les deux Anglais
dans le sommeil, de mettre le feu à leur cabane, pendant qu'ils y seraient
couchés, et de les y brûler, ou de les tuer, lorsqu'ils voudraient en sortir
pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un profond sommeil, et
je m'étonne qu'ils n'eurent pas la force de se tenir éveillés pour exécuter
leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps résolu une entreprise con-
tre eux, mais plus digne de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva, fort heureusement pour les uns et pour les autres, que ceux de la
cabane étaient déjà en chemin avant que ces coquins sanguinaires vins-
sent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins, qui était le
plus déterminé, cria à ses camarades: « Voici le nid, mais les oiseaux
s'en sont envolés; que le diable les emporte ! » Là-dessus, ils s'arrêtèrent
pendant quelques instants, pour deviner la raison qui pouvait avoir obli-
gé leurs ennemis à sortir de si bonne heure, et ils convinrent tous que les
Espagnols devaient leur avoir donné connaissance du danger où ils
allaient être exposés. Après cette belle conjecture, ils se donnèrent la
main tous trois, et s'engagèrent par des serments horribles, à se venger
de ceux qui les avaient trahis. Immédiatement après, ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres Anglais, ils les abattirent toutes deux,
et n'en laissèrent pas une pièce entière, de sorte qu'à peine pouvait-on
connaître la place où elles avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire,
en poussière tous les meubles, et en répandirent tellement les débris au
long et au large, qu'ensuite ces bonnes gens trouvèrent plusieurs de leurs
ustensiles à une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition,' ils arrachèrent tous les arbres que leurs enne-
mis avaient plantés, brisèrent l'enclos où ils tenaient leur bétail et leur
blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi parfaitement qu'aurait pu faire
une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais étaient allés pour les chercher
et pour les combattre partout où ils les trouveraient ; et quoiqu'ils ne fus-
sent que deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du sang répan-
du, car ils étaient tous également déterminés, et incapables de s'épargner
le moins du monde.
Mais la Providence fut plus soigneuse de les séparer, qu'ils n'étaient
ardents à se joindre ; car, comme ils avaient voulu se croiser à dessein,
lorsque les trois qui étaient allés du côté des huttes, les deux marchaient
du côté du château, et lorsque ces derniers se furent mis de nouveau en
chemin pour les chercher, les trois étaient revenus du côté de ma vieille
demeure. Nous allons voir dans le moment la différence qu'il y eut dans
le procédé des uns et des autres. '-
Les'trois revinrent vers les Espagnols, la fureur peinte dans tout leur
air, et échauffés de leur expédition, qu'ils avaient faite avec tant d'animo-
•sité, et se vantèrent hautement de leur action, comme si elle avait été la
plus héroïque du monde. Et l'un d'entre eux avançant sur un des Espa-
gnols, d'un air arrogant, comme s'il avaient eu affaire à une troupe de
polissons, il lui saisit le chapeau, et le lui faisant pirouetter sur la tête, il
lui dit insolemment, en lui riant au nez: « Et vous, seigneur Marane,
nous vous donnerons la même sauce, si vous n'avez pas soin d'avoir plus
de respect pour nous.»
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme aussi cou-
rageux qu'on puisse l'être ; d'ailleurs, il était adroit et robuste au suprême
degré. Après avoir regardé fixement celui qui venait de l'insulter avec si
peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et du premier coup de
poing il le jeta à terre, comme un bœuf qu'on assomme ; sur quoi un au-
tre Anglais, aussi insolent que le premier, lui tira un coup de pistolet. II
ne le tua pourtant pas, les balles passèrent au travers de ses cheveux,
mais l'une lui toucha le bout de l'oreille, et le fit beaucoup saigner,
"L'Espagnol, voyant couler son sang abondamment, crut être blessé plus
dangereusement qu'il n'était ; et quoique jusque-là il eut agi avec toute
la modération possible, il commença à s'échauffer, et crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi
braves qu'eux : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait
faire sauter la cervelle à celui qui l'avait voulu tuer, quand les autres Es-
pagnols se montrant, le prièrent de ne point tirer, et se jetant sur mes
drôles, les désarmèrent, et les mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ces marauds se virent désarmés, et les Espagnols aussi animés
contre eux que les deux Anglais, ils commencèrent à mettre de l'eau
dans leur vin, et à les prier avec assez de douceur de leur rendre leurs
armes; mais, considérant l'inimitié qu'il y avait entre eux et les deux ha-
bitants des huttes, et persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils
n'en vinssent aux mains ensemble était de laisser ceux-ci désarmés, ils
leur dirent qu'ils n'avaient point intention de leur faire le moindre mal,
et qu'ils continueraient à leur donner toute sorte d'assistance s'ils vou-
laient vivre paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur
rendre leurs armes, pendant qu'ils étaient animés contre leurs propres
compatriotes, et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur dessein
de faire tous les Espagnols esclaves.
Ces gens abominables, qui n'étaient non plus en état d'entendre
raison, que d'agir-raisonnablemeut, voyant qu'on leur refusait leurs ar-
mes, sortirent de cet endroit, la rage dans le cœur, et menaçant qu'ils
sauraient bien se venger des Espagnols, quoiqu'on léur eût ôté leurs ar-
mes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bravades, leur dirent de pren-
dre garde à ne rien entreprendre contre leurs plantations et contre leur
bétail ; que s'ils étaient assez hardis pour le faire, ils les tueraient comme des
bêtes féroces, partout où ils les trouveraient ; et que si après une telle
hostilité ils tombaient vifs entre leurs mains, il les pe&draient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de leur fureur, et ils s'en al-
lèrent, jetant feu et flamme3 et jurant de la manière du monde lapins
horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà nos deux autres, toutaus-
si enragés qu'eux, mais à bien plus juste titre; car, ayant été à leur plan-
tation, et la voyant détruite de fond en comble, ils avaient de fortes rai-
sons de s'emporter contre leur barbares ennemis. 11 ne trouvèrent que
difficilement le temps de raconter leur malheur aux Espagnols, tant ceux-
ci s'empressaient de les informer de leur propre aventure. Il faut avcrnet
que c'était une chose très extraordinaire de voir ainsi trois insolents in-
sulter dix-neuf braves gens, sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après les avoir
désarmés, et rendu par là leurs menaces vaines. Mais les Anglais étaient
plus animés, et résolurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver.
Les Espagnols les apaisèrent pourtant en leur disant, que puisqu'ils
leur avaient ôté leurs armes, ils ne pouvaient pas permettre qu'oïl les atta-
quât, et qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol, qui était
alors comme le gouverneur de l'île, les assura qu'il leur procurerait uns
satisfaction entière. Car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent
à nous, quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne
sauraient subsister sans notre secours; et nous vous promettons en ce cas
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous engagiez
à n'exercer aucune violence contre eux, que pour votre propre défense.
Les deux Anglais s'y accordèrent, quoique avec beaucoup de peine ce
qui n'est pas surprenant ; mais les Espagnols leur protestèrent qu'ils n'a-
vaient pas d'autre but que d'empêcher l'effusion de sang parmi eux et de
les rendre tous plus heureux. «Car, dirent-ils, nous ne sommes pas si
nombreux, qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous, et c'est une grande
pitié que nous ne puissions être tous amis. » Ces paroles les adoucirent à
la fin entièrement: ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols Youta-
rent, et restèrent quelques jours avec eux, à cause que leur propre habi-
tation avait été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se promener, «I
à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus que de quelques œufs de
tourterelles, revinrent vers le château, et voyant le commandant espagnol,
avec deux autres, se promenant sur les bords de la petite baie, ils s'en ap-
prochèrent, d'un air assez soumis, et lui demandèrent en grâce d'être re-
çus de nouveau dans la famille. Mon honnête homme d'Espagnol les re-
çut grâcieusement; mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs propres com-
patriotes d'une manière si grossière, et avec ses gens à lui d'une aianière
si brutale, qu'il lui était impossible d'accorder leur demande, sans dé-
libérer la-dessus auparavant avec les deux Anglais, et avec les autres Es-
pagnote; qo'il allait dans le moment leur en faite la proposition, et qull
leur donnerait réponse dans une demi-heure. La faim leur fit paraître la
condition d'attendre une demi-heure hors du ehâteau extrêmement dure,
et n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur de leur faire apporter
un peu de pain, ce qu'il fit. H leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti ; ils mangèrent touOavec un très
grand appétit. '*
Après avoir attendu le résultat de fe délibération, pendant la demi-
heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut une longue dispute entre eux
et leurs compatriotes qui les accusaient de la raine totale de leur planta-
tion , et du dessein de tes assassines. Cérame Hs s'en étaient vantés aupa-
ravant, ils ne purent pas le nier alors. Le efeef des Espagnols fit le mé-
diateur; et comme il avait porté le» deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres, pendant qu'ilaseraient désarmés et hors d'état de leur nuire, i
obligea les trois scélérate à aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une précisé-
ment comme elle avait été, et l'autre, plus spacieuse; à faire de nou-
veaux enclos, à planter de nouveaux arbres: à semer du blé au lieu de
celui qu'ils avaient ruiné; en un mot, à remettre tout dans l'état où ils
l'avaient trouvé, autant que cetet se pouvait ; cas? il n'était pas possible de
suppléer exactement au blé qui était déjà fort avancé, et aux arbres qui
avaient déjà commencé à croître considérablement.
Ils se soumirent à toutes ce» conditions; et comme on leur donnait des
vivres en abondance, ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute 1»
colonie était fort unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'il était impossible
de porter les trois vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants pour leur décferef,
que pourvu qu'il ne troublassent plus le repos de la société, et qu'ils vou-
lussent prendre à cœur le bien général de la plantation, ils travailleraient
pour eux avec plaisir, et qu'ils leur permetteraient de se promener à leur
fantaisie, et d'être aussi fainéants qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla
parfaitement bien pendant un mois ou deux, sur quoi les Espagnols furent
assez bous pour leur rendre leurs armes, et pour leur donner la même li-
Berlé dont il avaient joui auparavant.
Huit jours après cet aete de générosité de la part des Espagnols, mes
scélérats, incapables de la moindre reconnaissance, recommencèrent leurs
insolences de plus belle, et il se mirent dans la tête le dessein du monde
le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause d'un acci-
dent qui mit toute la colonie également en danger, et força les uns et les
autres à renoncer à tout ressentiment particulier, pour songer à leurpro-
pre conservation.
Il arriva pendant une nuit, queïe gouverneur, ou le chef des Espa-
gnols, ne put fermer les yeux de quelque côté qu'il se tournât. Il se por-
tait très bien par rapport au corps, comme il me l'a dit ; mais H se sentait1
agité par des pensées tumultueuses, quoique parfaitement éveillé; son
uns les autres. En un mot, ayant resté quelque temps au lit dans cette in-
quiétude, et sentant son agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient tous couchés sur des tas de peaux de chèvres, placées
dans de petites couches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non
pas dans des branles comme moi, ils avaient peu de chose à faire pour
se lever. Il ne leur fallait que de se dresser sur leur pieds, et mettre un
justaucorps et leurs escarpins. Les voilà eu état de sortir et de vaquer à
leurs affaires. ;;.-
S'étant levé de cette manière-là, il sortit; mais l'obscurité l'empêchait
de rien voir distinctement: d'ailleurs, il en était empêché par les arbres
que j'avais plantés, et qui étant parvenus à une grande hauteur, lui bar-
raient la vue, de façon qu'il ne pouvait que regarder en haut, et remar-
quer que le ciel était serein et plein d'étoiles. Il n'entendait pas le moin-
dre bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher. Mais c'était encore
la même chose : il ne pouvait ni dormir, ni se tranquilliser l'esprit; il
sentait toujours son aime également troublée, sans en apercevoir la moin-
dre raison. - j
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se recouchant, en sortant
et en rentrant, un de ses gens s'éveilla, et demanda qui était celui qui fai-
sait du bruit: sur quoi le gouverneur lui dépeignit la situation où il se
trouvait. Écoutez donc, lui dit l'Espagnol, de tels mouvements ne sont
pas à négliger, je vous en assure. Il y a certainement quelque malheur
qui nous pend sur la tête. Où sont les Anglais ? poursuivit-il. Il n'y a rien
à praindre de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont dans leurs hut-
tes. Il est apparent que depuis leur dernière mutinerie, les Espagnols
s'étaient réservé mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans un
quartier à part, d'où ils ne pouvaient pas venir à eux, sans qu'ils y con-
sentissent.
N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose qui ne va pas
bien ; j'en suis sûr par ma propre expérience. Allons, dit-il, sortons d'ici,
examinons tout; et si nous ne trouvons rien qui puisse justifier vos ap-
préhensions , je vous conterai une histoire fort convenable au sujet, et
qui vous convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois
reconnu le pay.s en pareil cas, en y montant par le moyen d'une échelle,
que je tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme
ils étaient alors en grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de tou-
tes ces précautions; ils s'y en furent tout droit par le bois; mais ils fu-
rent bien surpris, en remarquant de, cette hauteur une lumière venant de
quelque feu, et en entendant les voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débarquer dans
mon île, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur cacher que l'île
était habitée; et quand ils venaient à le découvrir, je leur faisais sentir
d'âne manière si rade, que ceux qui s'en échappaient, n'en pouvaient pas
donner un récit fort exact; et les seuls qui m'avaient vu, et qui s'en,
étaient allés en état de le raconter, étaient les trois sauvages qui, dans nox
tre dernière rencontre, s'étaient sauvés dans un des trois cauotSj et dont
la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible à ma colonie de savoir si les sauvages étaient
abordés à l'île dans un si grand nombre, portés à quelque dessein contre
elle par le rapport de ces trois, ou si c'était par la raison ordinaire qui les y
avait fait venir autrefois; mais quoi qu'il en soit, il n'y avait pour elle
que deux partis à prendre, de se cacher soigneusement et de prendre
toutes les mesures possibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur, qu'il n'en
échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire, qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, ce qui troubla leur tranquillité pendant un temps con-
sidérable. . ^i
On croira facilement que le gouverneur et les deux hommes, surpris
de ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le moment, pour éveiller
leurs camarades et pour les instruire du danger qui les menaçait. Ils pri-
rent d'abord l'alarme; mais il fut impossible de leur persuader de se tenir
clos et couverts. Ils sortirent ensuite pour voir de leurs propres yeux ce
dont il s'agissait. .,
Le mal n'était pas grand pendant qu'il faisait obscur, et ils eurent tout
le loisir pendant quelques heures de considérer les sauvages, par le
moyen de la lumière répandue de trois feux qu'ils avaient faits sur le
rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient pas compren-
dre quel était le dessein de ces gens; et ils ne savaient eux-mêmes à quoi
se résoudre. Les ennemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait de
plus chagrinant, c'est que, bien loin d'être tous ensemble, ils étaient sé-
parés en plusieurs bandes, assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible consternation; ils
voyaient ces drôles roder partout, et craignaient fort que par quelque acci-
dent ils ne vinssent à découvrir leur habilation, ou qu'ils ne fussent assu-
rés par quelque marque, que le lieu était peuplé..Ils craignaient surtout
pour leur troupeau, qui ne pouvait pas être détruit sans les mettre en dan-r
ger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux Espagnols et
trois Anglais, avec ordre de chasser toutle troupeau dans la grande vallée
où était ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte même s'il était né-
cessaire.
Ils résolurent, en même temps, que s'il arrivait que les sauvages s'as-
semblassent tous dans une seule troupe, et s'éloignassent de leurs canots,
de lomber sur eux quand ils seraient une centaine; mais c'est à quoi il no
fallait pas s'attendre ; il y avait entre leurs petites bandes la distance d'une
tions différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps ponr délibérer sur le parti le plus
lùr qu'il y avait à prendre dans cette coajoncture, ils résolurent d'en-
voyer le vieux sauvage, père de Vendredi, pour aller reconnaître pendant
qu'il faisait encore obscur, et pour se mêler avec eux, afin de savoir leur
dessein. Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et s'étant mis nu comme
la main, il partit dans le moment. Après deux heures d'absence, il vini
rapporter qu'il avait trouvé que c'étaient deux partis différents de deux
nations qui étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils avaient donné,
une grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers;
de côté et d'autre, ils étaient venus par pur hasard dans la même île pour
faire leur festin, et pour se divertir ; que dès qu'ils s'étaient découverts
mutuellement, leur joie avait été extrêmement troublée, et qu'ils parais-
saient dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se bat-
tissent de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la
moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée, et qu'ils
s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce
bonhomme eut-il fini son rapport, qu'un terrible bruit fit comprendre à
nos gens que les deux armées en étaient aux mains, et que le combat de-
vait être furieux. .v
Le père de Vendredi employa toute son éloquence à persuader à nos
gens de se tenir en repos et de ne se pas montrer. Il leur dit que c'était
en cela seul que consistait leur sûreté, que les sauvages ne manqueraient
pas de se tuer les uns les autres, et que ceux qui échapperaient du com-
bat, s'embarqueraient aussitôt. Cette prédiction fut accomplie dans toutes
ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison, particulière-
ment les Anglais, qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent pas pourtant de se servir
de quelque précaution, et au lieu d'avancer à découvert par-devant leur
habitation, ils prirent un détour par le bois, et se placèrent avantageuse-
ment dans un endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans être
découverts, à ce qu'ils croyaient. Mais il semble par la suite qu'ils avaient
été aperçus par les sauvages.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et si je puis ajou-
ter foi aux Anglais, il paraissait dans un des partis une bravoure extraor-
dinaire, une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le cour»
bat. Il dura deux heures avant qu'on pût voir de quel côté se déclarait la
victoire. Mais alors la troupe la plus proche des Anglais commença à s'af-
faiblir, à se mettre en désordre, et à s'enfuir peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne se jetassent,
pour se dérober à la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui était
devant leur habitation, et qu'ainsi ils ne découvrissent involontairement
ne les y suivissent, et là-dessus ils résolurent de se tenir avec leurs armes
au-dedans du retranchement, et de faire une sortie sur tous ceux qui vou-
draient entrer dans la caverne, à dessein de les tuer tous et de les empê-
cher de donner des nouvelles de leur découverte. Leur Jesseiu était de
ne se servir pour cet effet que de leurs sabres, ou des crosses de leurs- fur
sils, de peur de faire du bruit et de s'en attirer par là un plus grand
nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient attendus: trois d'eûtee
les vaincus s'enfuyant de toutes leurs forces, et traversant la bade, vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à chercher un
asile dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sentinelle de mes gens
vint aussitôt les avertir, ajoutant à leur grande satisfaction que les 'vain-
queurs ne les poursuivaient pas,' et semblaient ignorer de quel côté ils
s'étaient sauvés: sur quoi le gouverneur espagnol, trop humain pour
souffrir qu'on massacrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de nos gens
de passer par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les surpren-
dre, et de les faire prisonniers: ce qui fut fait.
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté de leurs canots, et mites
mer. Pour les victorieux, ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar-
deur, et s'étant tous mis ensemble, ils jetèrent deux grands cris pour cé-
lébrer leur triomphe, selon toutes les apparences. Le même jour à-peu-
près à trois heures de l'après-diner, ils rentrèrent dans leurs barques , et
de cette manière ma colonie s'en vit délivrée , sans revoie ces sortes
d'hôtes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sortirent de leur ca-
chette pour aller examiner le champ de bataille. Il y trouvèreat à-peu
près une trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été tués par de
grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le corps ; mais la plupart
avaient perdu la vie par les coups terribles de certains sabres de bois
dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une grosseur et d'une pesanteur
terrible, et il fallait avoir une force extraordinaire pour les manier comme
il faut. La plupart de ceux qui avaient été tués par cet instrument,
avaient la tête brisée, et comme l'on dit, en marmelade. D'autres avaient
les bras et les jambes cassés, ce qui marque clairement qu'ils se battent
avec la dernière, animosité. Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fût raide
mort; car la coutume parmi eux est de faire tête à l'ennemi, quoique
blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang; et les victorieuxae man-
quent jamais d'emporter leurs propres blessés, et ceux, d'entre les ennemi»
que leurs blessures empêchent de se sauver par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant quelque temps : ce speo»
lacle leur avait donné de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de
ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber, sans
être tués comme "ennemis, et sans leur servir de nourrifure, comme un
troupeau de bétail. Il m'avouèrent ensuite, que la pensée d'être mangé
en guise de bœuf ou de mouton, quoique ce malheur ne pût leur arrivei
"qu'après la mort, avait alors quelque chose pour eux de si effroyable,
qu'ils en avaient mal au cœur, et que pendant plusieurs semaines les
images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit, les avaient presque rendus
malades.
Ils furent quelque temps de suite fort traitables, et vaquèrent aux affai-
res communes de la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la moisson,
comme s'ils avaient vécu là dès leur enfance ;tnais cette bonne conduite
ne fut point de durée, et ils prirent bientôt de nouvelles mesures abomi-
nables, qui les précipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme je l'ai dit : c'étaient des jeunes
gens alertes et robustes, qui les servirent en qualité d'esclaves, et qui leur
furent d'une grande utilité; mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner leur
cœur, de la même manière que j'en avais usé avec Vendredi. Ils négligè-
rent de les rendre sensibles à l'humanité par laquelle ils leur avaient sauvé
la vie. Bien loin de leur donner quelque principe de religion, ils ne son-
gèrent pas seulement à les civiliser, et à leur inspirer une conduite rai-
sonnable par des instructions sages et accompagnées de douceur. Ils les
nourrissaient, mais en récompense ils les employaient au travail le plus
rude, et ils ne s'en faisaient servir que par force. De cette manière, ils ne
pouvaient pas compter sur eux, quand il s'agirait de hasarder leur vie
pour leurs maîtres : au lieu que Vendredi était homme à se précipiter
dans une mort certaine, pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie était liée alors par une sincère
amitié, le péril commun en ayant banni pour un temps toute animosité
particulière. Dans cette situation, ils se mirent unanimement à délibérer
smr leurs intérêts, et la première chose qui leur parut digne d'attention,
c'était d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté de l'île qu'ils
occupaient était le plus fréquenté par les sauvages, ils ne feraient pas bien
de se retirer dans un endroit plus éloigné, tout aussi propre à leur fournir
abondamment de quoi vivre, et infiniment plus capable de mettre en sû-
reté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre ce projet, on résolut
de ne point changer de demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour que
le vieux gouverneur leur enverrait quelqu'un de sa part, qui ne pourrait
que les chercher en vain; s'ils s'éloignaient de mon ancienne demeure,
et qui les croirait tous péris, s'ils voyait mon château détruit: ce qui les
priverait à jamais de tout le secours que j'aurais la bonté de vouloir leur
donner; mais pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les
reculer dans la vallée où était ma grotte, et où il y avait une grande
étendue de fort bonne terre. Cependant, après y avoir pensé plus mûre-
ment, ils changèrent de, dessein, et prirent la résolution de n'envoyer
tié de leur blé; afin que si par quelque désastre une partie sn était dé-
truite, le reste pût être hors d'insulte, et leur fournir le moyen de réparer
leur perte.
D'ailleurs, ils prirent un parti fort prudent, à mon avis, par rapport à
leurs prisonniers. C'était de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils
avaient dans cette vallée, et la nouvelle plantation qu'ils avaient trouvé à
propos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais approcher de la grotte
qu'ils considéraient comme un asile sûr en cas d'extrême nécessité, et où
ils avaient caché les deux barils de poudre que je leur avais laissés en
partant.
Comme j'avais mis mon château à couvert par un retranchement,' et
par un bois assez épais, ils virent aussi bien que moi que toute leur sûreté
consistait à n'être pas découverts, et conséquemment ils résolurent de
rendre leur habitation invisible de plus en plus. Pour cet effet, voyant que
j'avais planté des arbres à une assez grande distance de l'entrée de ma,
demeure, ils suivirent le même plan, et en couvrirent toute l'étendue,
qu'il y avait entre mon bocage et le côté de la baie, où autrefois j'étais
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leurs plantations jusqu'à l'en-
droit marécageux que la marée inondait, sans laisser le moindre lieu
commode pour y débarquer, ni la moindre trace qui pût le faire entre-
prendre.
J'ai déjà dit que cette sorte .d'arbres croît en fort peu de temps; et
comme ils les plantaient beaucoup plus grands et plus avancés que je
n'avais fait, n'ayant que le dessein de mettre des palissades devant ma
fortification, à peine avaient-ils été en terre pendant trois ou quatre ans,
qu'étant fort près l'un de l'autre, ils firent une haie impénétrable à la
vue même. A l'égard de ceux que j'avais plantés moi-même, et dont le
tronc était dela grosseur d'une cuisse d'homme, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés, que pour pénétrer par force
dans le château, il aurait fallu une armée entière, pour s'y faire une en-
trée à coup de hache ; car à peine un petit chien aurait-il pu passer au
travers.
'Ce ne fut pas tout, ils firent la même chose des deux côtés de mon
habitation, et par derrière, jusqu'à couvrir d'arbres toute la colline, ne se
laissant pas à eux-mêmes la moindre sortie, que par le moyen de mon
échelle, qu'ils tiraient après eux pour monter au second étage de cette
hauteur, précisément comme je m'y étais pris autrefois moi-même.
Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du sortilège pour
rendre quelqu'un capable de venir à eux.
Il n'y avait là rien qui ne fût parfaitement bien imaginé, et ils virent
ensuite que toutes ces précautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années de suite, dans une parfaite
tranquillité, sans recevoir la moindre, visite de leurs incommodes voisins.
fl SBt Vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien chaude. Elle leur Toi
donnée par quelques Espagnols qui ayant été de fort bonne heure du côt*
eccidental de l'île, où je n'avais jamais mis le pied, de peur d'être dé-
couvert, avaient été surpris'par la vue d'une vingtaine de canots qui parais-
saient sur le point d'aborder le rivage ; ils étaient revenus au logis à toutes
jambes, dans une grande consternation, et ils avaient averti leurs ca-
marades du danger qui semblait les menacer.
Là-dessus, ils se tinrent tous clos et couverts pendant tout ce jour et
le jour suivant, ne sortant que la nuit pour aller reconnaître; mais
heureusement pour eux, l'alarme était fausse, les sauvages ne s'étaient
pas débarqués, et ils avaient apparemment poussé plus loin pour exécuter
Quelque autre entreprise.
Peu de temps après, ils eurent une nouvelle querelle avec les trois
Anglais, dont voici la cause. Un d'entre eux, le plus violent de tous les
hommes, enragé contre un des esclaves, de ce qu'il n'avait pas bien fait
quelque ouvrage qu'il lui avait donné, et qu'il avait marqué quelque dé-
pit lorsqu'il avait voulu le redresser, saisit une hache, non pas pour le pu-
nir, mais pour le tuer.
H avait envie de lui fendre la tête, mais sa rage ne lui permettant pas
de bien diriger son coup, il tomba sur l'épaule du pauvre homme : sur
quoi un des Espagnols, croyant qu'illui avait couplé un bras, accourut pour
le prier de ne pas massacrer c« malheureux, et pour l'en empêcher par
force, s'il était nécessaire. Là-dessus, ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même, en jurant qu'il le tuerait à la place du sauvage ; mais l'autre évita
le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main, car ils étaient tous oc-
cupés au labourage, il terrassa ce diable incarné. Un autre Anglais,
voyant son compagnon par terre, se rua sur l'Espagnol, et le terrassa à
son tour. Deux autres Espagnols vinrent à son secours, et le troisième
Anglais se rangea du côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes &
feu, ni les uns ni les autres, mais assez de haches et d'autres outils pro-
pres à s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché sous
ses habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient venus pour
seconder leurs compagnons. Là-dessus, toute la colonie fut en confusion,
et les Anglais furent faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur
ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si
furieux, si désespérés, et de plus de si grands fainéants, qu'ils étaient per-
nicieux à cette petite société, sans lui être en aucune façon utiles : d'ail-
leurs, c'étaient des traîtres et des perfides, à qui le crime ne coûtait rien
du tout.
Le gouverneur leur déclara ouvertement, que s'ils étaient de son pays,
il les ferait tous pendre sans quartier, puisque les lois de tous les gouver-
nements tendent à la conservation dela société, et qu'il est juste d'enôter
tous ceux qui tâchent de la détruire; mais qu'étant Anglais il voulait les
traiter avec la plus grande douceur, en considération d'un homme de leur
ment de leurs deux compatriotes.
Là-dessus, un de ces derniers se leva, et pria qu'on lés dispensât de
cette commission, puis qu'ils seraient obligés en conscience à les con-
damner à être pendus. Ensuite il conta comment Guillaume Atkins leur
avait fait la proposition de se joindre tous cinq, pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une entreprise si horrible, se tourna vers
le scélérat qu'on venait d'accuser: a Comment donc, seigneur Atkins,
lui dit-il, vous nous avez voulu assassiner tous tant que nous sommes 1
Qu'avez-vous à répondre à cela? » Ce malheureux était si éloigné de le
nier, qu'il en convint effrontément, en jurant qu'il était encore dans le
même dessein.
« Mais, seigneur Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous avom
fait pour mériter un pareil traitement, et que gagneriez-vous en nous mas-
sacrant? Que faut-il que nous fassions pour vous en empêcher? Pourquoi
faut-il que vous nous mettiez dans la nécessité ou de vous tuer, ou d'être
tués de vous? Vous avez grand tort de nous mettre dans cette cruelle
situation. »
Le ton calme et doux dont l'Espagnol prononça ces paroles, fit croire
à Atkins qu'il se moquait de lui, sur quoi il se mit dans une telle fureur, .
que, s'il avait eu des armes, et s'il n'avait pas été retenu par trois
hommes, il est à croire qu'il aurait tué le gouverneur au milieu de toute
la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considérer sérieusement quel parti
ils prendraient à l'égard de ces diables incarnés. Les deux Anglais et
l'Espagnol qui avaient empêché la mort de l'esclave, opinèrent qu'il en
fallait pendre un, pour servir d'exemple aux autres, et que ce devait
être celui qui, dans le moment, avait voulu faire deux meurtres avec sa
hache. Il est effectivement apparent qu'il avait en ce dessein-là, car il
avait si cruellement blessé le pauvre sauvage, qu'on croyait impossible
qu'il en réchappât. %
Le gouverneur néanmoins ne fat pas de cet avis-là; il répéta encore
que c'était à un Anglais qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul, quand ils auraient massacré la
moitié de ses gens. Il ajouta que s'il était assassiné lui-même par un An*
glais, il emploierait ses dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut inutile de l'en dissuader;
et comme d'ordinaire l'opinion qui tend le plus vers la clémence, pré»-
vaut dans un conseil, quand elle est soutenue avec vigueur, ils entrèrent
tous dans le sentiment de cet honnête homme. Il fallait pourtant songet
aux moyens d'empêcher l'exécution de la barbare entreprise des criminel*»
de délivrer, une fois pour toutes, cette petite société, de ses appré*
hensions si biea fondées. On délibéra, là-dessus avec beaucoup d'atten-
tion, et l'on convint à la fin unanimement de ces articles: «Qu'ils seraient
(désarmés, et qu'on ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni
plomb, ni sabre, ni aucune chose capable de nuire. Qu'ils'seraient chassés
pour toujours de la société, permis à eux de vivre où et comme ils le
trouveraient à propos. Qu'il serait défendu tant aux Espagnols qu'aux An-
glais, de leur parler, ou d'avoir le moindre commerce avec eux. Qu'ils se
tiendraient toujours à une certaine distance du château, et que, s'ils com-
mettaient le moindre désordre dans la plantation, le blé ou le bétail appar-
tenant à la société, il serait permis de les tuer comme des chiens, partout
où on les trouverait. »
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge, ayant
réfléchi sur le contenu de cette sentence, se tourna du côté des deux An-
glais ; il les pria de considérer que ces malheureux ne pouvaient pas avoir
d'abord du grain et du béfail, que par conséquent il fallait leur donner
quelques provisions pour ne pas les réduire à mourir de faim. On en
.convint, et on résolut de leur donner suffisamment de blé pour subsister
pendant huit |mois, et pour avoir de quoi semer, afin qu'ils en eussent
après ce temps-là de leur propre cru. On y ajouta six chèvres qui don-
naient du lait, quatre boucs et six chevreaux destinés en partie à servir
de commencement à un troupeau. On y ajouta encore tous les outils né-
cessaires, six haches, un maillet et une scie; mais à condition qu'ils s'en-
gageraient par un serment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ou contre les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de
leur vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société pour aller s'établir à part.
.Ils s'en allèrent d'un air très mécontent, sans vouloir prêter le serment
qu'on exigeait d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient chercher
un endroit pour s'établir, et peur y faire une plantation; et on leur
donna quelque peu de vivres, mais point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nouveau pour chercher des'
provisions, et ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient mar-
qué pour y demeurer et pour y planter. C'était un lieu fort convenable
dans l'endroit le plus éloigné de l'île du côté du nord-est, peu éloigné
Ûé la côte où j'étais abordé dans mon premier voyage, après avoir été
emporté par les courants en pleine mer.
- C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon
ichâteau, au pied d'une colline déjà environnée de quelques arbres de
jtrois côtés, de manière qu'en y plantant un petit nombre d'autres, ils se
mettaient entièrement à couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec beau-
coup de soin. Ils leur demandèrent quelques peaux de chèvres pour leur
servir de lits et de couvertures, et elles leur furent données. Étant
ftlors d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solennellement à ne
rien entreprendre contre la colonie, et, à cette condition, on leur donna
tous les outils dont on pouvait se passer. Où y ajouta des pois, du millet
éi du Hz ttôtfr Semer, en nn mot, tout ce dont ils pouvaient avoir besoin,
excepté seulement des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent leur moisson»
qui était peu considérable, parce qu'avant tant d'autres choses à faire, ils
n'avaient eu le loisir que de défricher un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots, ils furent terrible-
ment embarrassés, et ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pour eux, quand la saison pluvieuse vint, n'ayant point de cave pour met-
tre leur grain à couvert et le tenir sec, ce qui faillit à le gâter absolument.
Cet inconvénient les humilia assez pour leur faire demander le secours
des Espagnols, qui le leur accordèrent très volontiers. Dans l'espace de
quatre jours ils en creusèrent une du côté de la colline, suffisamment
grande pour mettre leur grain et leurs autres provisions à l'abri de la
pluie : mais c'était peu de chose comparée à la mienne, ^urtout dans l'é-
tat où elle fut, lorsque les Espagnols l'eurent élargie considérablement, et
qu'ils y eurent ajouté plusieurs appartements.
Environ neuf mois après cette séparation, il prit un nouveau rat à ces
coquins, dont les suites, jointes à celles de leurs crimes passées, les mirent
dans un grand danger, aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur
vie laborieuse, sans voir le moindre jour d'une plus heureuse situation
pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire un voyage dans le continent,
d'où les sauvages étaient venus pour essayer de faire quelques-prisonniers
propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris avec modération;
mais ces malheureux ne faisaient rien, sans qu'il n'y eût quelque crime,
ou dans le projet, ou dans l'exécution. A mon avis ils étaient sous une
espèce de malédiction du ciel, qui, pour les punir de leurs crimes, leur
en laissa faire de nouveaux, dont il les châtiait par de nouvelles catas-
trophes. Du moins mon sentiment est, que si l'on ne veut pas admettre
que des crimes visibles s'attirent dans ce monde des châtiments visibles,
il est difficile d'accorder ce qui arrive dans le monde avec la justice divine.
Dans l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évidemment ; leur crimi-
nelle mutinerie les engagea dans leurs autres forfaits, et les réduisit dans
le triste état où ils se trouvèrent dans la suite. Au lieu d'avoir quelques
remords du premier crime, ils en ajoutèrent, d'autres; comme,par
exemple, la monstrueuse cruauté de blesser un pauvre esclave, qui peut-
être n'avait pas fait ce qu'on lui avait ordonné, parce que la chose lui
était impossible, et de le blesser d'une manière à l'estropier pour toute
sa vie. Je laisse là l'intention de le tuer, dont il est difficile de douter ,
quand on considère leur affreux projet d'assassiner de sang-froid tous les
Espagnols, pendant qu'ils seraient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire, nos trois compagnons en scéléra-
tesse vinrent un matin à mon château, demandant avec beaucoup d'hu-
milite qu'il leur fût permis d.e parler aux Espagnols. Ceux-ci le voulant
CIWSOÉ. . 17
de vivre; qu'ils n'étaient pas assez adroits pour faire les choses qui leur
étaient nécessaires, et que n'ayant aucun secours pour en venir à bout,'
ils mourraient de faim indubitablement. Que si les Espagnols leur vou-
laient permettre de prendre un des canots qui avaient servi à les trans»
porter, et leur donner des armes et des munitions pour pouvoir se-dé-
fendre, ils iraient chercher fortune dans le continent, et qu'ainsi ils les
délivreraient de l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être défaits; mais ils ae
laissèrent pas de leur représenter charitablement, ou'ils allaient se perdre
de propos délibéré, et qu'ils savaient par leur propre expérience, sans
avoir besoin d'un esprit de prophétie, qu'ils devaient s'attendre à mourir,
,de pure misère dans le continent.
Us répondirent d'une manière déterminée, qu'ils périraient tout de
même dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler, et que s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils mettaient par là fin à toutes leurs
imisères ; que dans le fond ils n'avaient ni femmes ni enfants qui per-
dissent quelque chose par leur mort ; en un mot, qu'ils étaient résolu*
d'y aller, quand même on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leurs répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté, que s'ils
voulaient suivre ce dessein absolument, ils ne permettraient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la [disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux mous-
quets, un pistolet, un sabre, et trois haches: ce qui était tout ce qu'il leur
fallait.
Mes trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur donna do pain pour
plus d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pen-
dant qu'il serait bon, un grand panier de raisins secs, un pot rempli d'eau
fraîche, et un jeune chevreau en vie. Avec ces provisions, ils mirent har-
diment en mer dans un canot, quoique le passage fût du moins large de
quarante milles anglais.
Il est vrai que la barque était assez grande pour porter une vingtaine
de gens, et par conséquent qu'elle était plutôt embarrassante dans cette
occasion, que trop petite; mais comme ils avaient un vent frais et la ma-
rée- favorable, ils la manièrent assez bien : ils y avaient mis en guise de
mât une grande perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres sé-
chées, et cousues ensemble. De cette manière-là ils quittèrent le rivage de
fort bonne grâce, et les Espagnols leur souMlèreni un boo voyage, sans
s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, aussi bien Anglais qu'Espagnols, ae
pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps en temps, de la manier»
paisible dont ih vivaient ensemble, depuis que ces gens intraitables s'en
étaient allées ; et leur retour était la chose du monde où ils s'attendaient
k moins, quand après une absence de vingt-deux jours, un des Anglais,'
s'occupant dans sa plantation, aperçut tout d'uû coup trois étrangers,
avançant de leur côté avec des armes à feu.
D'abord 'l'Anglais se mit à fuir comme, le vent, et tout effrayé il fut
dire au gouverneur Espagnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des
étrangers qui étaient débarqués dans l'île, sans qu'il pût dire quelles
gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant quelques mo-
ments, lui demanda ce qu'il voulait dire par-là, a qu'il ne savait pas
quels gens c'étaient, » et que ce devait être assurément des sauvages.
'Non, non, répondit l'Anglais, « ce sont des gens habillés, avec des
armes à feu. Eh bien, dit l'EspagoûL de quoi vous troublez-vous donc, si
ce ne sont pas des sauvages? Ils sont donc nos amis, car il n'y a point de.
nation chrétienne au monde, qui ne soit plutôt portée à nous faire du
bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, voilà les Anglais qui,
se tenant derrière les arbres nouvellement plantés, se mettent à crier de
toutes leurs forces. On reconnut d'abord leurs voix, et la première sur-
prise fit aussitôt place à une autre. Je veux dire qu'on commença à s'é-
tonner d'un si prompt retour, dont il était impossible de deviner la cause.
Avant que de les faire entrer, on trouva bon de les questionner sur,
l'endroit où ils avaient été, et sur ce qu'ils avaient fait. Ils répondirent'
en peu de mots qu'ils avaient fait le passage en deux jours dé temps,'
mais que voyant le peuple alarmé de les voir, et se préparant à les rece-
voir à coups de flèches et de javelots, ils n'avaient pas osé mettre pied à1
terre, qu'ils avaient rasé les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et qu'ils s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour le conti-,
nent, était une île; que bientôt après ils avaient découvert une autre île à
la main droite du côté du nord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest;
et qu'étant résolus d'aller à terre, à quelque prix que ce fût, ils étaient
passés du côté d'une de ces îles occidentales, et y avaient débarqués hardi-
ment ; qu'ils avaient trouvé le peuple fort honnête et fort sociable, et qu'ils
en avait reçu plusieurs racines, et quelques poissons seca, les femmes pa-
raissant disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles
étaient obligées de porter sur leurs têtes, pendant un assez long chemin.
Ils y restèrent quatre jours, et demandèrent par signes, du mieux qu'ils
purent, quelles nations il y avait là aux environs. OD leur fit entendre
que c'étaient des peuples cruels, habitués à manger les hommes; maïs
que pour cette nation, elle ne mangeait ni hommes ni femmes, excepté
les prisonniers de guerre, dont la chair leur fournissait un festin de
triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière, quand ils avaient
eu un pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois, en te-
nant la main du côté de la lune, et montrant deux de leurs doigts : ils
ajoutèrent que leur grand roi avait deux cents prisonniers, qu'ilavait faits
flous une bataille, et qu'on les. engraissait pour, le festin prochain, les
Anglais parurent là-dessus fort curieux de'voir ces prisonniers ; mais les
sauvages les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir
quelques-uns pour les manger, et montrant du doigt le couchant et en-
suite l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en apporteraient le len-
demain.
Ils tinrent parole, et leur amenèrent effectivement cinq femmes et onze
hommes, dont ils leur firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs et des vaches, pour avitailler
un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île, les plus grandes
marques de barbarie, l'idée seule de manger ces prisonniers, leur fit
tourner le cœur, et ils ne savaient comment se conduire dans cette occa-
sion; ils ne savaient que faire de ces pauvres gens, et pourtant refuser
un présent de cette valeur, aurait été faire un cruel affront à ccfte no-
blesse sauvage : ils se déterminèrent à la fin à-1'accepter, et donnèrent en
récompense, à ceux qui les en avaient grâcieuseté, une de leurs haches,
une vieille clé, un couteau, et cinq ou six balles de fusil qui leur plai-
saient fort, quoiqu'jls en ignorassent l'usage.
Ensuite liant les pauvres captifs les mains derrière le dos, les sauvages
eux-mêmes les portent dans le canot.
Les Anglais.furent obligés de quitter le rivage dans le moment même,
de peur que s'ils avaient resté à terre, la bienséance ne les eût forcés à
tuer quelques uns de ces pauvres gens, à les mettre à la broche, et à
prier à dîner ceux qui avaient eu la générosité de les pourvoir de cette
belle provision.
De cette manière, ayafit pris congé des gens de l'île, avec toutes les
marques de reconnaissance, et avec tous les compliments qu'il est pos-
sible de faire par signes, ils remirent en mer, et s'en retournèrent vers
la première île, où ils donnèrent la liberté à huit de leurs prisonniers,
trouvant le nombre qu'ils en avaient, trop grand, pour ne leur être pas
à charge.
Peridant le voyage, ils firent de leur mieux, pour lier quelque
commerce avec leurs sauvages, mais il ne fut pas possible de leur faire
comprendre quelque chose. Ces gens s'étaient si fortement mis dans l'es-
prit qu'ils allaient bientôt servir de pâture à leurs possesseurs, que cette
prévention leur fit croire que tout ce qu'on leur disait, tout ce qu'on fai-1
sait pour les encourager, tout ce qu'on leur donnait, tenait uniquement
à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur fit pousser des cris
'terribles, surtout aux femmes, comme si elles avaient déjà le couteau sur
la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes de leurs pays, ils ne pou-
vaient qu'en conclure qu'on allait les égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étaient guère moindres quand on leur donnait
à manger. Us s'irnagiijaieiit que c'était da.ns le dessein de conserver leur
embonpoint, pour tes manger avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient
les yeux particulièrement sur quelqu'un d'eux, il en inférait aussitôt
qu'on le trouvait le plus gras, et le plus propre à être mis en pièce le
premier. Lors même qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait
avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous les jours, pendant quel-
que temps, à servir de dîner ou de souper à leurs'.maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux journal de leur
voyage le gouverneur demanda ou étaient leurs nouveaux domestiques;
et ayant appris qu'ils les avaient amené dans une de leurs cabanes, et qu'ils
venaient exprès pour demander des vivres pour eux, il résolut de s'y trans-
porter avec tous les Espagnols, et les deux Anglais honnêtes-gens, en uo
mot, avec toute la colonie, sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés; car leurs maîtres avaient jugé
nécessaire de se servir de cette précaution, pour que pendant leur absence
ils ne prissent le parti de se sauver avec le canot. Ils étaient assis à terre
tout nus comme la main. Il y avait trois hommes âgés d'environ trente à
trente cinq ans, tous bien tournés, et ayant la mine d'être adroits et ro-
bustes. Le reste consistait egi cinq femmes, parmi lesquelles il y en avait
deux de trente ou quarante ans, deux de vingt-cinq a vingt-six, et une
grande fille bien faite de seize ou dix-sept ans : elles étaient toutes fort
bien proportionnées pour la taille et pour les traits, mais d'une couleur.
un peu tannée; il y en avait pourtant deux, qui, si elles avaient été
parfaitement blanches, auraient pu passer pour de belles femmes à
Londres même; elles avaient quelque chose d'extrêmement grâcieux dans
l'air du visage, et toute leur contenance était fort modeste, ce qui fut
surtout remarquable après qu'on les eut habillées, quoique, dans le fond,'
leurs habits ne fussent guère propres à relever les agréments du beau
sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher extrêmement contre la bien-
séance, particulièrement aux Espagnols, qui, outre leur modération, leur
intégrité et la douceur de leur naturel, se distinguaient encore par leur
modestie : d'ailleurs, ils en avaient toute la pitié possible, les voyant dans
la plus triste situation, et dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse
s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être traînés hors
de la cabane pour être assommés, et servir d'un mets délicat à leurs
maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, Us ordonnèrent au vieux sauvage;
père de Vendredi, d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et s'il enten-
dait quelque chose ne leur langage. Le bonhomme le fit, les regarda at-
tentivement, mais n'en reconnut pas un seul. Il avait beau leur parler,'
personne ne comprit rien à ses paroles et à ses signes, excepté une des
femme.
C'en était assez pour répondre au but des Espagnols, et pour assurei
ces pauvres gens que. leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient en
,•— ZOZ —»
les festins de chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'où
ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquerent une joie extraordinaire
par mille postures comiques, toutes différentes ; ce qui faisait voir qu'ils
étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète, eut ordre de leur demander
s'ils voulaient bien être esclaves, et travailler pour les hommes qui les
avaient amenés pour leur sauver la vie", sur quoi ils se mirent tous à
danser, et à prendre l'une une chose, l'autre une autre, et a. les porter
par la cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
Le gouverneur craignant queices femmes ne donnassent occasion à de
nouvelles querelles, et peut-être à quelque effusion de sang, demanda
aux trois Anglais ce qu'ils avaient résolu de faire de ces personnes, et s'ils
avaient intention de les employer comme servantes, ou comme femmes:
L'un et l'autre, répondit un de ces drôles hardiment et promptement.
« Je ne prétends pas vous en empêcher, repartit l'Espagnol, vous en
êtes les maîtres; mais je crois qu'il est juste, pour éviter des désordres,
que vous n'en preniez chacun qu'une seule, et que vous vous y teniez,'
sans avoir aucun commerce avec les autres. Je sais bien que je ne suis
pas qualifié pour vous marier légitimement; mais il me paraît raisonna- -
hle pendant que vous serez ici, que vous viviez avec la femme qui vous
sera tombée en partage, comme si elle était réellement votre épouse, et
que vous la mainteniez comme telle, en l'empêchant de son côté d'avoir
aucun commerce scandaleux avec tout autre homme.» Cette proposition
leur parut à tous si juste et si équitable, qu'ils l'acceptèrent sans la moiu-
dre difficulté.
Les trois Anglais se trouvaient même d'une humeur assez douce alors,
pour demander aux autres s'ils s'avaient pas envie d'en prendre quel-
ques-unes pour eux. Ils répondirent tous que non. Les uns dirent
qu'ils avaient des femmes en Espagne, et les autres qu'ils n'avaient pas
envie de se joindre à des femmes qui n'étaient pas chrétiennes; en un
mot, ils déclarèrent tous qu'ils avaient la conscience trop délicate pour
avoir le moindre commerce avec elles. Ce qui est un exemple d'une vertu
si rigide, que je n'en ai pas rencontré un pareil dans tous mes voyages.
Pour couper court, les cinq Anglais convinrent d'en prendre chacun
une, et ainsi ils prirent une manière de vivre toute nouvelle. Les Espa-
gnols et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans ma vieille
habitation, qu'ils avaient élargie considérablement en dedans. Ils avaient
avec eux les <rois esclaves qui avaient été pris lorsque les sauvages s e-
taient donné bataille. C'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie,'
d'où les autres tiraient des vivres et toutes sortes de secours, selon que la
nécessité l'exigeait.
Peut-être n'y. a-t-il riea de plus merveilleux dans toute cette lustoire,
que la facilité" avec laquelle se fille choix des femmes dont j'ai parié,
pawni ces cinq compagnons, presque tous également insolents et difficiles
à gouverner. Il est étonnant surtout qu'il n'arriva pas que deux s'atta-
chassent à la même personne, puisqu'il y en avaient deux infiniment plus
aimables que les autres. Il est vrai qu'ils trouvèrent un assez bon biais
pour éviter les querelles, car ayant mis les cinq femmes ensemble dans
une des huttes, ils s'en furent tous dans l'autre, et tirèrent au sort à qui
choisirait le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est que celui à qui il échut de
choisir avant tous les autres, étant entré dans la cabane où se trouvaient
les pauvres créatures toutes nues, il prit celle qui passait avec raison pour
la moins agréable de toutes, puisqu'elle était la plus laide et la plus
vieille, ce qui excita de grands éclats de rire parmi les quatre autres, aussi
bien que parmi les Espagnols; mais le drôle raisonnait mieux qu'eux tous;
et comprit que dans ce choix il ne fallait pas seulement avoir égard à l'agré-
ment, mais encore au secours qu'ils pouvaient tirer de leurs femmes dans
l'économie de leurs affaires ; et effectivement le succès le justifia; et sa
femme fit voir qu'elle était la meilleure et la plus utile de toute la troupe;
L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertissante pour les pauvres pri-
sonnières, car lorsqu'elles se virent ainsi toutes ensemble et qu'on les ve-
nait chercher une à une, leurs anciennes frayeurs se renouvelèrent avec
plus de force; et elles crurent fermement que le moment d'être dévorées
était venu. Conformément à cette terrible prévention, lorsque le premier
matelot entra pour emmener la plus vieille, les autres poussèrent les cris
les plus lamentables, et environnèrent leur pauvre compagne, pour l'em-
brasser et prendre congé d'elle. Elles le firent avec de si grands transports
de douleur, qu'elles auraient touché le cœur le plus dur, et il fut impossi-
ble aux Anglais de les tirer de l'opinion qu'on les allait tuer sans délai;
Jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père de Vendredi, qui leur apprit que
les cinq hommes en allaient prendre chacun une pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut ïaite et que la frayeur des nouvelles ma-
riées fut un peu apaisée, les Anglais se mirent à travailler, et aidés par
les Espagnols, ils bâtirent en' peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour y
loger, les autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles,
tie leurs outils et de leurs provisions. Les trois vauriens avaient choisi
l'endroit le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon château;
mais les uns et les autres vers le nord de l'île, de sorte qu'ils continuè-
rent à faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île le commencement
<de trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux hommes de pénétrer lel
Secrets de la Providence divine, il arriva justement que les deux honnête*
gens eurent en partage les femmes qui avaient le moins' de mérite, au
lieu que les trois scélérats, qui n'étaient bons à rien, incapables de faire
d.u bien aux autres et à eux-mêmes; en un mot, qui ne valaient quasi
pas la peine d'être pendus, tombèrent sur des femmes adroites, diligen-
tes, industrieuses et parfaitement bonnes ménagères. Je ne veux pas dire
par là que jes autres fussent d'un mauvais naturel; elles étaient toutes
cinq également douces, patientes, tranquilles et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes. Je veux seulement faire entendre que les
deux dont il s'agit ici, étaient moins habiles que les autres, moins labo-
rieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'honneur d'un esprit appliqué, et
àlahonted'unnaturelparesseuxet négligent. Lorsque j'allai voir les diffé-
rentes plantations, et la façon dont chaque petite colonie les ménageait,
je trouvai que celle des Anglais honnêtes gens surpassait tellement celle
jdes trois vauriens, qu'il n'y avait pas la moindre comparaison à faire. Il
jest vrai que les uns et les autres avaient cultivé autant de terre qu'il était
nécessaire pour y semer du blé suffisamment, et que la raison et la na-
jture n'en demandent pas davantage; mais d'ailleurs rien n'était plus aisé
(que de remarquer une très grande différence dans la manière dont cha-
que petite colonie s'y était prise pour rendre les terres fertiles et pour les
Enfermer dans les enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur cabane une
quantité prodigieuse d'arbres, qui la rendait inaccessible et qui en ca-
chait la vue, et quoique leur plantation eût été deux fois ruinée, la pre-
mière fois par leurs propres compatriotes, et la seconde par les sauvages,
.comme on va le voir, tout était rétabli déjà et aussi florissant que jamais.
Leurs vignes étaient arrangées, comme si elles étaient nées dans le pays où
,elles sont ordinaire, et les raisins en étaient aussi bons qu'aucuns de l'île,
,quoique leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes, pour les raisons que je
viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient fait une retraite dans le plus épais
du bois, où par un travail assidu ils s'étaient creusé_une cave, qui leur ser-
pit extrêmement dans la suite pour y cacher leur famille, quand ils furent
attaqués par les Barbares. Ils avaient planté tout autour un si grand nom-
J>re d'arbres, qu'elle n'était accessible que par de petits chemins qu'ils
couvaient seuls trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel établissement les eût
fort civilisés, en comparaison de leur brutalité passée, et qu'ils ne dou-
tassent plus de si fortes marques de leur humeur mutine et querelleuse,'
,il leur restait toujours un des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire
Ja paresse. Il est vrai qu'ils avaient semé du blé et qu'ils avaient fait des
ienclos, mais ils avaient parfaitement vérifié ces paroles de Salomon:
« Je passai par-devant la vigne du paresseux, et elle était toute couverte
4'épines. » Quand les Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois
Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à peine à travers les mauvaises
Jjerbes. Il y avait dans leur haie plusieurs trous que les boucs sauvages y
avaient fait pour manger les épis; et quoiqu'ils les eussent bouchçs, ce
qui pouvait s'appeler fermer l'écurie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres au contraire avait fat-tout un air d'ap-
plication et de succès. On ne découvrait pas une seule mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la'"moudre ouverture dans leur haie. Ils vérifiaient
.cet autre passage de Salomon: La main diligente emichit: tout germait,
tout croissait chez eux. Ils jouissaient d'une pleine abondance. Ils avaient
$Ius de bétail que les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et en
même temps plus de moyens de se divertir, i
II est vrai que les femmes des trois premiers étaient très propres, très
.adroites, qu'elles ménageaient parfaitement tout ce qui regardait l'écono-
mie intérieure, et qu'ayant appris la manière anglaise de faire la cuisine,
d'un des deux autres Anglais qui avait été second cuisinier du vaisseau,
elles donnaient fort proprement à manger à leurs maris, au lieu qu'il
avait été impossible d'y dresser les deux autres femmes; mais, en revan-
che, le second cuisinier s'en acquittait très bien lui-même, sans négliger
aucune de ses autres occupations. La fonction des trois autres n'était que
d'aller rôder par toute l'île, de chercher des œufs de tourterelles, de pé-
cher et de chasser; en un mot, ils s'occupaient à tout, hormis à ce qui
était nécessaire. En récompense, il vivait comme des gueux, au lieu que
la manière de vivre des autres était agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique différente de tout ce qui était
arrivé auparavant à la colonie et à moi-même ; en voici le récit fidèle e(
circonstancié.
Il arriva un jour de fort bon matin, que cinq ou six canots pleins de
sauvages abordèrent, sans doute dans la vue ordinaire de faire quelque
festin. Cet accident était devenu si familier à la colonie, qu'elle ne s'eu
mettait plus en peine, et qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, per-
suadée que si elle n'était pas découverte par les sauvages, ils se rembar-
queraient dès qu'ils auraient mangé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient
pas la moindre idée des habitants de l'île. Celui qui avait fait une pareille
découverte se contentait d'en donner avis à toutes les différentes planta-
tions, afin qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seulement une senti-
nelle pour les avertir du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes, sans doute, mais un désastre imprévu les
rendit inutiles, et faillit être la ruine de toute la colonie, en la découvrant
aux barbares. Dès que les canots des sauvages eurent remis en mer, les
Espagnols sortirent de leurs niches, et quelques-uns d'entre eux eurent la
curiosité d'aller examiner le lieux du festin. A leur grand étonnement,
ils y trouvèrent trois sauvages étendus à terre, et ensevelis dans un pro-
fond sommeil; apparemment qu'ils s'étaient tellement remplis de leurs
mets horribles, qu'il s'étaient mis à dormir comme des bêtes, sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons avaient été prêts à partir, ou bien ils
s'étaient peut-être égarés dans les bois, et ils n'étaient pas venus asses à
temps pour se rembarquer avec les autres.
«Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarrassés, et le- gou-
vcrneur, Consulté à clet égard, était tout aussi embarrassé que les autres.
Bs avaient des esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pas
d'humeur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun sujet de guerre légitime
contre eux qui pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols, que malgré tout ce
qu'on raconte des cruautés que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu dans aucun pays dix-sept hommes, de
quelque nation que ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si civils,
et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas susceptibles de la moindre inhu-
manité, ni d'aucune passion violente, et cependant ils avaient tous une
valeur extraordinaire et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et la force qu'ils avaient sur leur*
passions, avaient suffisamment paru dans la manière dont ils s'étaient
conduits avec les trois Anglais, et dans ce cas-ci ils donnèrent la plus belle
preuve imaginable de leur humanité et de leur justice. •
Le parti le plus naturel qu'il y avait à prendre, c'était de se retirer, et
de donner par là le temps à ces Indiens de s'éveiller et de sortir de Vile;
mais une circonstance rendait ce parti inutile. Ces pauvres gens n'avaient
point de barque, et s'ils se mettaient à rôder par l'île, ils pouvaient dé-
couvrir les plantations, et par là causer la ruine de la colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux sauvages continuaient toujours
à:dormir, ils résolurent de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces
pauvres gens furent extrêmement surpris, quand ils se virent saisis et liés;
et ils furent agités d'abord par les mêmes craintes qu^n avait remarquées
dans les femmes de nos Anglais; car il semble que ces peuples s'imaginent
que leur coutume de manger les hommes est généralement répandue par
toutes les nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs, et on les
mena dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château ; ils furent d'abord
menés à ma maison de campagne, qui était la ferme principale, et ensuite
ou les transporta à l'habitation des deux Anglais.
Là on les fit travailler : quoi qu'ils n'eussent pas grand'chose à faire
pour eux, et n'y prenant pas garde de près, parce qu'ils n'en avaient
guère besoin, où qu'ils les trouvaient incapables de bien apprendre le la-
bourage, ils s'aperçurent un jour qu'un des trois s'élait échappé; et quel*
que recherche qu'on en fît, on n'en entendit plus parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelques temps après, c'est qu'il avait
trouvé le moyen de revenir chez lui avec les canots de quelques sauva-
ges, qui, par les motifs accoutumées, avaient fait deux mois après quel*
que séjour dans l'île:
Cette pensée les effraya extrêmement; ils en conclurent avec beaucoup
de raison, que si ce drôle revenait parmi ses compatriotes, il ne man-
querait pas de les informer des gens qui habitaient l'île, et de leur petit
nombre. Par bcnfiem1, a n'avait jamais été instruit dû aembre des habi-
tants, et de leurs différentes plantations; il n'avait jamais vu ni entendu
l'effet de letirs armes à feu, et ils n'avaient eu garde de lui.découvrir au-
cune de leurs retraites, telle que ma grotte dans la vallée, et la cave que
les deux Anglais s'étaient creusée eux-mêmes. f
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que trop bien conjecturé,
c'est que deux mois après, six canots remplis chacun de sept, huit, ou
dix sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de l'île, où ils n'étaient
jamais venus auparavant, et qu'ils y débarquèrent une heure après le
lever du soleil, à un mille de distance de l'habitation des deux Anglais,
où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal n'aurait pas été
grand, et selon toutes les apparences aucun des ennemis n'aurait échappé;
mais il n'était pas possible à deux hommes d'en repousser une cinquan-
taine, et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer, aune lieu de distance,
et par conséquent il se passa une grosse heure avant qu'ils fussent à terre?
et comme ils avaient débarqués à un mille de leur habitation, il leur fal-
lait du temps pour venir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la rai-
son imaginable de se croire trahis par leur esclave fugitif, prirent d'abord
le parti de garotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner à deux des
trois autres, qui avaient été emmenés avec les femmes, et qui avaient
donné à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de conduire dans la
cave susdite les deux nouveaux venus avec les femmes, et tous les meu-
bles dont ils pouvaient se charger. Ils leur commandèrent encore de tenir
là ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués venir droit du côté tle leurs
huttes, ils ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois aussi bien que les che-
vreaux, afin que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient été toujours
sauvages : mais l'esclave qui était leur guide, les avait trop bien instruits
pour en être les dupes ; car ils continuèrent leur marche directement vers
la deméure des deux Anglais.
Après qu'ils eurent ainsi mis en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles,
ils envoyèrent le troisième esclave, qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour les aller avertir au plus vite du danger
qui les menaçait, et pour leur demander un prompt secours. En même
temps ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se retirèrent dans le
même bois où était la cave qui servait d'asyle à leurs femmes. Ils s'arrô-,
tèrent à quelque distance de là, pour voir, s'il était possible, le chemin
que prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite ils virent, d'un petit tertre élevé, toute la
petite armée de leurs ennemis approcher de leurs cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées des flammes de tous côtés, ce qui leur donna
la plus cruelle «fortification. C'était pour eux une perte irréparable, çt du
moins pour fort longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur cette petite colline, jusqu'à,
ce qu'ils virent les sauvages se répandre ça et là comme une troupe dft
bêtes féroces, rôdant partout pour trouver quelque butin, et surtout poun
déterrer les habitants, dont il était aisé de voir qu'ils avaient connais-
sance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais, qu'ils n'étaient pas en sûreté
dans le lieu où ils se trouvaient; parce qu'il était fort naturel que quel-
ques-uns des ennemis enfilassent cette route ; et dans ce cas ils auraient
pu y venir en trop grand nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison, ils trouvèrent à propos de pousser leur retraite une
demi-lieue plus loin, s'imaginant que plus les sauvages se répandraient
au long et au large, et plus leurs pelotons seraient petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie du bois très épaisse,
où se trouvait le tronc d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux:
ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'événement de touta
cette triste aventure.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps, quand ils aperçurent deux
sauvages s'avancer tout droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient décou-
verts, et qu'ils les allassent attaquer; et à quelque distance ils en virent
trois autres, suivis de cinq autres encore, et tenant la même route.
Outre ceux-là, ils virent à une plus grande distance sept autres sauvages
qui prenaient un chemin différent; car toute la troupe s'était répan due
dans l'île, comme des chasseurs qui battent le bois pour faire lever le gi-
bier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras, ne
sachant pas s'il valait mieux s'enfuir, ou garder leur poste ; mais après
une courte délibération ils considérèrent que si les ennemis continuaient
à rôder partout de cette manière, avant l'arrivée du secours, ils pour-
raient bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme le dernier des
malheurs. Ils résolurent donc de les attendre, et s'ils étaient attaqués par
une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pou-
vaient se défendre tant que leurs munitions dureraient, quand même ils
se trouveraient environnés de toua les sauvages qui était débarqués; à
moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent encore s'il serait bon de faire
d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois;
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois du
milieu. Ce parti leur parut le meilleur, et ils résolurent de laisser passer
les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent con-
firmés dans cette résolution par le procédé de ces deux sauvages, qui pri-
rent ua peu de côté de l'arbre, en avançant vers une autre partie du bois;
mais les trois et les cinq qui les suivaient, coatauèrent leur chemin di-
rêctement vers eux, comme s'ils avaient été instruite du lieu de leur re-
traite.
Comme ils se suivaient tous l'un après l'autre, les Anglais, qui trou-
vaient bon de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible
d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus, celui qui devait
tirer le premier, mit trois ou quatre balles dans son mousquet, et le
plaçant dans un trou de l'arbre, très propre à assurer là coup, il attendit
qu'ils fussent venus à trente verges de distance, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement parmi les trois
premiers leur esclave fugitif, et ils résolurent qu'il n'échapperait pas,
quand ils devraient tirer l'un immédiatement après l'autre : ainsi l'un se
tint prêt pour ne le pas manquer, si par hasard il ne tombait pas du pre-
mier coup.
Mais le premier savait viser trop juste pour perdre sa poudre, il fit feu,
et en toucha deux de la bonne manière. Le premier tomba raide mort,
la balle lui ayant passé tout au travers de la tête. Le second, qui était
l'esclave fugitif, avait la poitrine percée d'outre en outre, et tomba à
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort. Pour le troisième, il n'avait
qu'une légère blessure à l'épaule, causée apparemment par la même
balle qui était passée par le corps du second. Cependant, effrayé mortelle-
ment, il s'était jeté à terre, eu poussant des cris, des hurlements épou-
vantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits du dan-
ger, s'arrêtèrent au commencement. Les bois avaient rendu le bruit
mille fois plus terrible par les échos qui le rendait de toutes parts, et les
oiseaux, se levant de tous côtés, y mêlaient toutes sortes de cris, chacun
selon sa différente espèce : en un mot, c'était précisément la même chose
que lorsque la première fois de ma vie j'avais tiré un coup de fusil dans
l'île.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence, et ne sachant
point de quoi il s'agissait, ils s'avancèrent sans donner la moindre marque
de crainte ; mais quand ils furent venus à l'endroit où leurs pauvres com-
pagnons avaient été si maltraités, ils se pressèrent autour du sauvage
blessé et lui parlèrent, apparemment en le questionnant touchant la
cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu, suivi d'un affreux coup
de tonnerre descendu du ciel, avait tué ses deux camarades et l'avait
blessé lui-même. Cette réponse du moins était fort naturelle, car il
n'avait vu aucun homme près de lui, et n'avait jamais entendu qu'un
coup de fusil; bien loin d'en connaître les terribles effets, il lui était diffi-
cile de faire quelqu'autrc conjecture là-dessus. Ceux qui le questionnaient
étaient certainement aussi ignorants que lui, sans cela ils ne se seraient
pas amusés à examiner si tranquillement la destinée de Içurs compagnons,
gaus s'attendre 4 m sort pareil.,
Nos 3cm Aflglais étaient bien fâchés; comme ils me l'ont dit, de sa
voir obligés de tuer tant de pauvres créatures humaines qui n'avaient
pas la inoindre idée du péril qui les menaçait de si près; cependant ^
étant forces par le soin de leur propre conservation, et les voyant tous^
pour ainsi dire, dans leur pouvoir, ils résolurent de leur lâcher une dé«
charge générale , car le premier avait eu tout le temps nécessaire pouc
recharger son fusil; ils convinrent ensemble des différents côtés où il?
viseraient pour rendre l'exécution plus terrible, en faisant /eu en même
temps, ils tuèrent ou blessèrent quatre de la troupe, et le cinquième ,
quoiqu'il ne fut touché en aucune manière, tomba à terre avec le resta
comme mort de peur de sorte que nos gens s'imaginèrent les avoir tous
toes.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir rechargé, ce
qoi était une démarche fort imprudente ; et ils furent bi«n étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y en
avait deux blessés assez légèrement, et un autre sain et sauf. Cette dé^
couverte les obligea à donner dessus avec la crosse du fusil. Ils dépêchè-
rent d'abord l'esclave fugitif qui était la cause de tout ce désastre, et un
autre qui était blessé au genou. Ensuite le sauvage qui n'avait pas reçu
la moindre blessure, se mit à genoux devant eux tendant ses deux mains
vers le ciel, et par un murmure lamentable et d'autres signes aisés à
comprendre, il demanda la vie : pour les paroles qu'il prononçait, elles
leur étaient absolument inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes de s'asseoir au pied d'un arbre, et un des
Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les mains:
et le laissant là dans cette situation, ils se mirent l'un et l'autre aux trous-
ses des deux premiers, avec toute la vivacité possible, craignant qu'ils
ne découvrissent la cave qui cachait leurs femmes et tout le bien qui
leur restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à une grande distance.
Ce qui leur plaisait fort pourtant, c'était de les voir traverser une vallée
du côté de la mer, par un chemin qui était tout-à-fait à l'opposite de la
cachette pour laquelle ils craignaient si fort. Satisfaits de cette découverte,
ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier,
mais ils ne l'y trouvèrent point : les cordes dont il avait été lié, étaient
à terre au pied du même arbre, et il avait été trouvé délié par les autres,
sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant, ne sa-
chant quelle route prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre.
Là-dessus, ils prirent le parti de s'en aller à la cave, pour voir si tout j
était en bon état, et pour calmer la frayeur de leurs femmes, qui, quoique
sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compatriotes, parce,,
qu'elles en connaissaient parfaitement le naturel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens avaient été dans le bois e{
fort près de l'endroit en question, mais qu'ils ne l'avaient point déterré.
fl ae faut pas s'en étonner, les arbres y étaient si touffus et si Serrés, qu'il
n'était pas possible d'y pénétrer sans un guide qui connût les chemins;
et, comme nous l'avons vu, celui qui conduisait les Indiens, était là-dessus
aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses comme ils le souhaitaient,
mais leurs femmes étaient dans une terrible frayeur. Dans le même temps
ils virent arriver à leur secours sept Espagnols; les dix autres, avec leur»
esclaves et le père de Vendredi, avaient fait un petit corps pour défendra
la ferme, que j'appelle ma maison de campagne, et où ils avaient leufl
tlé et leur bétail; mais les sauvages ne s'étaient pas étendus jusque-là;
Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'esclave que les Anglais leuf
avait envoyé, et du sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre. Ils
virent alors qu'il n'avaient pas été délié par ses compagnons, mais pat
les Espagnols qui avaient été dans cet endroit, où ils avaient vu sept ca-
davres, et ce pauvre malheureux qu'ils avaient trouvé bon d'emmenef
avec eux. Il fut pourtant nécessaire de le lier de nouveau, et de lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés, lorsque le troisième auteur
de tout le mal avait fait son escapade.
Les prisonniers commençaient alors à leur être à charge ; ils craignaient
si fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
persuadés qu'ils y étaient contraints par l'amour qu'ils se devaient à eux-
mêmes. Le gouverneur Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir, et
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât à ma vieille grotte dans
la vallée, avec deux Espagnols pour les garder, et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, et ils restèrent là toute la nuit suivante,
liés et garottés.
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires des Espagnols en furent
si fort encouragés, qu'ils ne voulurent pas en rester là, et prenant avec
«ux cinq Espagnols, ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux
bons bâtons à deux bouts, ils partirent de la main pour aller à la chasse
des sauvages. Ils s'en furent du côté de l'arbre où ils avaient d'abord fait
tête aux sauvages, et ils virent sans peine qu'il en était venu d'autres de-
puis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quelques efforts pour emporter
leurs compagnons qui y avaient perdu la vie, puisqu'on ayant traîné deux
assez loin de là, ils avaient été obligés de se désister de leur entreprise.
De là ils avancèrent vers la colline, qui avait été leur premier poste, et
d'où ils avaient eu la mortification de voir leurs maisons en feu : ils eur
rent le déplaisir de les voir encore toutes fumantes ; mais ils ne dé-tfOU-
vrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller avec toute la précaution possible vers leurs
plantations ruinées : mais en chemin faisant, étant à porté de voir le ri-
vage de la mer, ils virent distinctement les sauvages empressés à se jeter
flans leurs canots, pour se tirer de cette île qui leur avait été si fatale,
fls furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer encore
d'ufie bonne décharge ; mais en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils furent ravis d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour Ja seconde fois, et privés
de tout le fruit de leur travail, les autres s'accordèrent tous a les* aider à
relever leurs habitations, et à leur donner tout le secours possible. Leurs
trois compatriotes même, qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre
inclination, et qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce qu'ils
s'étaient établis du côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et travaillè-
rent pour eux pendant plusieurs jours avec beaucoup d'amitié. De cette
manière, en fort peu de temps ces pauvres Anglais furent de nouveau en
état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots des
Indiens portés sur le rivage, et près de là deux hommes noyés, ce qui lut
fit croire avec beaucoup de fondement que leurs ennemis avaient eu
«ne tempête en mer, et que quelques-unes de leurs barques avaient été
renversées; ce qui était confirmé par un vent violent qu'on avait senti
dans l'île, la nuit même avant le départ des ennemis.
Cependant, si quelques-uns étaient péris par la tempête, il en restait
assez pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient fait, et de ce
qu'il leur était arrivé, et pour les porter à une seconde entreprise, où ils
pourrait employer assez de forces pour n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étaient pas en état d'ajouter des particularités fort
essentielles au récit que leur guide avait fait des habitants. Ils n'avaient
vu eux-mêmes aucun homme, et leur guide étant mort, il n'était pas
impossible qu'ils ne commençassent à révoquer en doute la fidélité de son
rapport : du moins rien ne s'était offert à eux capable d'en confirmer la
vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît parler dans l'île de
quelque nouvelle entreprise des sauvages; et mes gens commencèrent à
espérer que les Indiens avaient oublié leurs malheureux succès, ou bien
qu'ils désespéraient de les réparer, quand tout-à-coup ils furent attaqués
par une flotte formidable de tout au moins vingt-huit canots*remplis de
sauvages armés d'arcs et de flèches, de massues, de sabre de bois, et d'au-
tres pareilles armes. Leur nombre était si grand, qu'il jeta toute la co-
lonie dans la plus terrible consternation. Comme ils débarquèrent vers le
soir dans la partie orientale de l'ile, nos gens eurent tout cette nuit pour
ce consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur sûreté avait
consisté entièrement à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils y étaient
portés alors par des motifs d'autant plus foris, que le nombre de leurs
ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'abattre les ca-
banes'" des deux Anglais, et de renfermer leur bétail dans la vieille
grotte; car ils supposaient que les sauvages tireraient tout droit de ce
çQté-là pour jouer encore le même jeu, quoiqu'ils fussent abordés à
plus de deux lieues de l'habitation de ces deux Anglais infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans ma vieille maison
de campagne, et qui appartenait aux Espagnols; eu un mot, ils ôtèrent,
autant qu'il fut possible, tout ce qui était capable de faire croire l'île ha-
bitée. Le jour après ils se postèrent de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais, pour y attendre l'ennemi
de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils avaient cru. Les sauvages lais-
sant leurs canots près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur le ri-
vage directement vers le lieu en question, au nombre d'environ deux
cent cinquante, selon que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison, et ce qu'il y avait de pis,
il n'y avait pas de quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes : 17 Espagnols; 5 Anglais; 1 le père de
Vendredi; 4 esclaves venus dans l'île avec les femmes sauvages, et qui
s'étaient montrés fort fidèles; 3 autres esclaves, qui servaient les Espa-
gnols. Nombre total, 30.
Pour armer ces combattants, il y avait : H mousquets; 5pistolets;
3 fusils que j'avais ôtés aux matelots mutins, en les désarmant; 2 sabres;
3 vieilles hallebardes. Nombre total, 24. %
Pour tirer de ces armes tout l'usage possible, ils ne donnèrent point
d'armes à feu aux esclaves, mais ils les armèrent chacun d'une hallebarde,
ou d'un bâton à deux bouts avec une hache. Chaque combattant euro-
péen en prit aussi une. Il y avait encore deux femmes, qu'il fut impos-
sible de détourner d'accompagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches que les Espagnols avaient prises des sauvages, à la
bataille qui s'était donnée dans l'île, il y avait quelque temps, entre deux
différentes troupes d'Indiens. On donna encore une hache à chacune de
ces Amazones.
Le gouverneur espagnol, dont j'ai déjà parlé si souvent, était généra-
lissime, et Guillaume Atkins qui, quoiqu'un terrible homme quand il
s'agissait de commettre quelque crime, était pourtant plein de valeur,
commandait sous lui. Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des
lions ; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient pas
tirer le moindre secours du lieu où ils étaient postés, excepté que Guil-
laume Atkins, qui dans cette occasion rendit de grands services, était
caché, avec six hommes, derrière quelques broussailles, en guise d'une
garde avancée, ayant ordre de laisser passer les premiers des ennemis, de
faire feu ensuite au beau milieu de la troupe, et de se retirer après avec
toute la promptitude possible, en faisant un détour dans le bois, pour
se placer derrière les Espagnols, qui avaient une rangée d'arbres de-
vant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans aucun ordre, Atkins
çn laissa passer une 'cinquantaine, et voyant ne Je reste faisait une
ROBWSON CRVSOÉ, .. i8
troupe aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu à trois de ses gens,
qui avaient chargé tous leurs fusils de six ou sept balles, à-peu-prcs du
calibre d'un pistolet. 11 n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent
et blessèrent; mais leur surprise et leur consternation n'est pas expri-
mable. Ils étaient dans un étonnement et dans une frayeur terrible
d'entendre un bruit si inoui, et de voir leurs gens tués et blessés,
sans en pouvoir découvrir la cause, quand Atkins lui-même et les
trois autres firent une nouvelle décharge, dans le plus épais de leur ba-
taillon, et enimoins d'une minute, les trois premiers, ayant eu le temps
de charger de nouveau leurs fusils, leurs donnèrent une troisième dé-
charge.
Si alors Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement comme où
le lui avai t ordonné, ou si les autres avaient été à portée de continuer le
feu, les sauvages étaient défaits indubitablement ; car la consternation où
ils étaient, venait principalement de ce qu'ils croyaient que c'étaient les
dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Guillaume
s'arrêtant tà pour recharger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns
des ennemis les plus éloignés, le découvrirent et le vinrent prendre par
derrière ; et quoiqu'Atkins fit encore feu sur ceux-là, deux ou trois fois,
ou qu'il ÇA eût tué une vingtaine, il fut blessé pourtant lui-même ; un de
ses gens anglais fut tué à coups de flèches, et le même malheur arriva
quelque temps après à un Espagnol et à un des esclaves, qui étaient ve-
nus dans l'île avec les épouses des Anglais. C'était un garçon d'une bra-
voure étonnante ; il s'était battu en désespéré, et il avait dépêché lui seul
cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux bouts
et une hache.
Nos gens étant ainsi pressés, et ayant souffert une perte considérable,
se retirèrent vers une colline dans le bois, et les Espagnols, après avoir
fait trois décharges, firent aussi la retraite.
• Le nombre des ennemis était terrible, et ils se battaient tellement en
désespérés, que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués, et autant de
blessés tout au moins, ils ne laissaient pas d'enfoncer nos gens, sans se
mettre en peine du danger, et leur envoyaient continuellement des nuées
de flèches. On observa même que leurs blessés, qui étaient encore en état
de combattre, en devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre
que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite, ils laissèrent leurs morts
sur le champ de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces cadavres de la
manière du monde la plus cruelle, leur cassant les bras, les jambes et la
tête, avec leurs massues et-leurs sabres de bois, comme de vrais barbares
qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas à les suivre;
mais s'étant rangés en cercle selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands aïs en signe de victoire. Leur joie fut pourtant modérée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui torabèreat à terre, et qui perdirent la
vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur un petit tertre élevé,
Atkins, tout blessé qu'il était, fut d'avis qu'on marchât/et qu'on donnât
de nouveau avec tous les forces unies. Mais le gouverneur lui répliqua;
« Seigneur Atkins, vous voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
combattent ; laissons-les en repos jusqu'à demain, et tous ces malheureux
seront tout raides de leurs blessures ; ils seront trop affaiblis par la perte
de leur sang pour eu venir aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste. »
o C'est fort bien dit à vous, Seigneur, répliqua Alkins avec une gaîté
brusque; mais, parbleu! il en sera de moi précisément comme des sau-
vages :je ne serai bon à rien demain, et c'est pour cela que je voudrais
recommencer la danse pendant que je suis encore échauffé.—Vous par-
lez en brave homme, seigneur Atkins, repartit l'Espagnol, et vous avej
agi tout de même ; vous avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour
vous demain, si vous n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons ju&;
qu'à demain, je crois que ce sera le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme pendant la nuit il faisait un fort beau clair de lune,
et qu'ils savaient que les sauvages étaient dans un grand désordre, cou-
rant confusément de côté et d'autre, près de l'endroit où étaient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurent ensuite de tomber sur eux pendant
la nuit, persuadés que s'ils pouvaient donner une seule décharge avant
que d'être découverts, leurs affaires iraient bien. L'occasion était mer-
veilleuse pour le faire; car un des Anglais, près de l'habitation duquel le
combat avait commencé, savait un moyen sûr pour les surprendre. Il
fît faire à nos gens un détour dans le bois, du côté de l'ouest, et puis
tournant du côté du sud, il les mena si près du lieu où était le plus grand
nombre des sauvages, avant que d'avoir été vus ou entendus, huit d'entre
eux firent une décharge sur les ennemis avec un succès terrible. Une
demi-minute après, huit autres les saluèrent de la même manière, et ré-
pandirent parmi eux une si grande quantité de grosses dragées, qu'il y en
eut un grande nombre de tués et de blessés, et pendant tout ce temps-là
il ne leur fut pas possible de découvrir d'où Venait ce carnage, et de quel
côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute la promptitude possi-
ble, se partagèrent en trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois. Dans chaque petite troupe il y avait huit personnes, car ils
étaient en tout 24, si l'on compte les deux femmes, qui, pour le dire en
passant, combattirent avec toute la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à toutes les trois troupes,
comme aussi les hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient lais-
ser les femmes derrière,' mais elles dirent qu'elles étaient résolues de
mourir avec leurs maris. S'étant mis ainsi en bataille, ils sortirent du bois
en poussant un cri de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent tous ferme,
mais ils étaient dans la dernière consternation, en entendant nos gens
pousser leurs cris de trois différents côtés. Ils étaient assez courageux pour
nous combattre, s'ils nous avaient vus; et effectivement dès que nous
approchâmes, ils tirèrent plusieurs flèches, dont l'une blessa le pauvre
père de Vendredi, mais pas dangereusement. Mais nos gens ne leur don-
nèrent guère de temps; se ruant sur eux, après avoir fait feu de trois
côtés différents, ils se mêlèrent ensemble, et à coups de crosse,s de sabres,
de haches et de bâtons à deui bouts, ils remuèrent si bien leurs mains,
que les ennemis se mirent à hurler affreusement et à s'enfuir l'un d'un
côté et l'autre de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des ennemis
si terribles.
Nos gens étaient fatigués de les assommer, et il ne faut pas en être
surpris, puisque dans les deux actions ils en avaient tué ou blessé mor-
tellement 180 tout au moins. Les autres, saisis d'une frayeur inexprima-
ble, couraient par les collines et les vallées avec toute la rapidité que la
peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine de les poursuivre, ils
gagnèrent tous le rivage sur lequel ils avaient débarqué: mais, ce n'était
pas là encore la fin de leur malheur, car il faisait cette nuit un terrible
vent, qui, venant du côté de la mer, les empêchait de quitter le rivage.
La tempête continua pendant toute la nuit, et quand la marée monta, leurs
canots furent poussés si avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine
infinie pour le« remettre à flot, et quelques-uns, en heurtant contre le
sable, ou les uns contre les autres, avaient été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu de repos tout
le reste de la nuit, mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur fut possible,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de l'île où les sauvages
s'étaient retirés. Ce dessein les força de passer au travers du champ de
bataille où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis encore en
vie, mais hors d'espérance d'en revenir. Spectacle désagréable pour des
cœurs bien placés: car une âme véritablement grande, quoique forcée
par les lois naturelles à détruire ses ennemis, est fort éloignée de se ré-
jouir de leurs malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de ces pauvres
sauvages*car leurs esclave» eurent soin d'en finir les misères à grands
coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent les tristes restes de l'ar-
mée des sauvages, qui consistait encore dans une centaine d'hommes. Ils
étaient assis à terre, le menton appuyé sur les genoux, et la tête soutenue
par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la distance de deux portées
de mousquet, le gouverneur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans
balles, pour leur donner l'alarme et pourvoir leurcontenance.il avait envie
de découvrir par là s'ils étaient d'humeur à se battre'encore, ou s'ils étaient
entièrement découragés par leur défaite. C'était selon ce qu'il découvrirait,
qu'il voulait prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit : car dès que les sauvages eurent entendu le pre-
mier coup et qu'ils virent le feu du second, ils se levèrent sur leurs pieds
avec toute la frayeur imaginable, et ils s'enfuirent vers les bois, en fai-
sant une sorte de hurlement que nos gens n'avaient pas encore entendu'
jusque-là, et dont ils ne purent pas deviner le sens. D'abord nos gens
auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille, et que leurs enne-
mis eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors que
leur retraite aurait pu être la cause d'une nouvelle expédition, et qu'ils
seraient peut-être revenus avec des forces auxquelles il n'aurait pas été
possible de résister, ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent, que la
colonie, uniquement occupée à les repousser, aurah été obligée de mou-
rir de faim.
Guillaume Atkins, qui malgré sa blessure n'avait pas voulu quitter la
partie, donna lé meilleur conseil de tous ; il était d'avis de se servir de la
frayeur des ennemis pour les couper d'avec leurs barques, et pour les
• empêcher de regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent longtemps là-dessus ; quelques-uns s'opposaient à cette
opinion, craignant que l'exécution de ce projet ne poussât les barbares
désespérés à se cacher dans les bois, ce qui forcerait les nôtres à leur don-
ner la chasse comme à des bêtes féroces, les empêcherait de travailler,
pour ne s'occuper qu'à garder leur bétail et leurs plantations, eUes ferait
vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir à faire à cent hommes qu'à cent
nations, et qu'il fallait absolument détruire et les canots et les ennemis,
s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes; en un mot, il leur mon-
tra si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent
aussitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de
mettre quelques-uns des canots en feu, mais ils étaient trop mouillés.
Néanmoins le feu en gâta tellement les parties supérieures, qu'il n'était
plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens remarquèrent le dessein de nos gens, quelques-uns
d'entre eux sortirent du bois, et s'approchant d'eux, ils se mirent à genoux
en criant : Oa, oa, Waramoka, et en prononçant quelques autres paroles
dont les nôtres ne purent rien entendre; mais comme ils étaient dans une
posture suppliante, les cris qu'ils poussaient étaient destinés sans doute à
prier nos gens d'épargner leurs canots et de leur permettre de s'en re-
tourner.
Mais les nôtres étaient alors absolument persuadés que l'unique moyen
de.conserver la colonie, était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne re-
tournât chez lui, certains que s'il en échappait un seul, pour aller ra-
conter la triste aventure de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant
signe au* barbares qu'il n'y avait point de quartier pour eux, ils pous-
sèrent leur pointe, en détruisant toutes les barques que les tempêtes
avaient épargnées. A la vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans
le bois firent des hurlements épouvantables, que les noires entendirent
distinctement," et ensuite ils se mirent à courir dans l'île, comme dès
gens qui auraient perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucoup nos gens,
indéterminés sur ce qu'ils devaient faire pour se délivrer de ces mi-
sérables.
Les Espagnols même,s malgré toute leur prudence, ne consideraient
pas, qu'en portant ces sauvages au désespoir, ils devaient placer des gar-
des' auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs trou-
peaux en sûreté, et qu'il était impossible' aux Indiens de trouver la capi-
tale del'île,jeveux dire mon vieux château, non plus que magrottedans la
vallée; mais malheureusement ils déterrèrent la grande ferme, la mirent
toute en pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était autour, foulè-
rent le blé aux pieds, arrachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui
étaient déjà mûrs; en un mot, ils firent des dommages inestiraables,
quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les combattre partout ou ils
les trouveraient, mais ils étaient fort embarrassés sur la manière de leur
donner la chasse. Quand ils les rencontraient un à un, ils les poursui-
vaient en vain; ils trouvaient aisément leur sûreté dans la vitesse ex-
traordinaire de leurs pieds; et d'un autre côté, nos gens n'osaient pas aller
un à un pour les surprendre, de peur d'être environnés et accablés parle
nombre. , . ,,
Ce qu'il y avait de meilleur, c'est qu'ils n'avaient point d armes;
leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de matériaux pour ea
faire de nouvelles, et il n'y avait aucune arme tranchante parmi toute la
ité à laquelle ils étaient réduits, était certainement déplorable;
mais la situation où ils avaient mis la colonie, n'était guère meilleure;
car quoique nos retraites fussent conservées, nos provisions étaient rui-
née's pour la plupart, notre moisson était détruite, et la seule ressource
qui restait, était le bétail qui était dans la vallée près de la grotte, un petit
champ de blé était de ce côté-là, et les plantations de Guillaume Atkms
et de son camarade, car l'autre avait perdu la vie dans la première action,
par une flèche qui lui avait percé la tête sous la tempe. Il est remarqua-
ble que c'était le même scélérat inhumain qui avait donne cet aftreuï
coup de hache au pauvre esclave, et qui avait projeté ensuite de feif*
main-basse sur tous les Espagnols. _ F
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas plus triste que je n avais
jamais été depuis le moment que j'avais trouvé le moyeu de semer du
millet et du riz, et que je commençais à réussir à apprivoiser des chevres.
Ils avaient une centaine de loups dans l'île, qui dévoraient tout ce ou i^
pouvaient atteindre, et qu'il élait impossible qu'ils atteignissent eux-
mêmes.
La première chose dont ils purent convenir dans cet embarras, c'était
de pousser les ennemis vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de
l'île, afin que si d'autres sauvages abordaient dans ces entrefaites, ils ne
pussent pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore de les harasser con-
tinuellement, d'en tuer autant qu'ils pourraient, pour en diminuer le
nombre; et s'ils pouvaient réussir à la fin de les apprivoiser, de leur en-
seigner à semer, et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, il les poursuivirent avec tant de chaleur,
les effrayèrent tellement par leurs armes à feu, que le seul bruit en faisait
tomber les Indiens à terre. Leur frayeur était si grande, qu'ils s'éloi-
gnaient de plus en plus ; leur nombre diminuait de jour en jour; et enfin
ils furent réduits à se cacher dans les bois et dans les cavernes, ou plu-
sieurs périrent misérablement de faim, comme il parut dans la suite par
leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une généreuse com-
passion, surtout le gouverneur Espagnol, qui était l'homme du monde
qui avait le cœur le mieux placé, et le plus digne d'un homme de nais-
sance. Il proposa aux autres de tâcher de prendre un des sauvages, pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et pour l'envoyer parmi les
siens, afin de les faire venir à une capitulation qui assurât les sauvages
de la vie, et la colonie du repos qu'elle avait perdu depuis la dernière
invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à leur but; mais
enfin la disette les ayant affaiblis, on en saisit un. Il était au commence-
ment tellement accablé de son malheur, qu'il ne voulut manger, ni boire;
mais voyant qu'on avait l'humanité de lui donner ce qu'il fallait pour sa
subsistance, sans lui faire le moindre chagrin, il revint de ses frayeurs,
et se tranquillisa peu-à-peu.
Ils lui amenèrent le père de Vendredi, qui entra souvent en conversa-
tion avec lui, et qui l'assurait de l'intention qu'on avait non-seulement de
lui sauver la vie et à tous ses compagnons, mais encore de leur donner
une partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient dans leurs propres li-
mites, sans en sortir jamais pour causerie moindre dommage à la colonie.
Il lui promit aussi qu'on leur donnerait du grain pour en semencer des
terres", et qu'on leur fournirait du pain, en attendant qu'ils fussent en état
d'en faire par eux-mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses
compatriotes, et de leur déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter des
conditions si avantageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par leurs misères, et
réduits au nombre d'environ trente-sept, recurent ta proposition sans
balancer, et demandèrent qu'on leur donnât quelques aliments. Là-dessus,
douze Espagnol et deux Anglais bien 2.mes marchèrent vers l'endroit où
Ces derniers leur perlaient une bonne quantité de pain, quelques gâteaux
de riz séché au soleil, et trois chevreaux en vie. On leur ordonna de se
placer au pied d'une colline pour manger ensemble: ce qu'ils firent avec
toutes les marques possibles de reconnaissance, et dans la suite ils se
montrèrent les observateurs les plus religieux de leur parole, qu'il est
possible de trouver parmi les hommes. Ils ne sortaient jamais* de leur
territoire, que quand ils étaient obligés de venir demander des vivres, et
des conseils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient quand je suis reatré
dans l'île, et que je leur ai rendu une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à traire les
chèvres, etc., et rien ne leur manquait que des femmes, pour faire bien~
tôt un peuple dans les formes. On leur avait assigné une partie de l'île
bordée de rochers par derrière, et de la mer par devant. Elle était située
du côté du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il leur en
fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en largeur, et d'environ
quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des pelles de bois, comme j'en fai-
sais autrefois pour moi-même, et firent présent à toute la troupe de douze
haches et de trois couteaux : avec ces outils, ils facilitaient leur travail
et vivaient avec toute la tranquilité et toute l'innocence qu'on pouvait
désirer.
Après la fin ae cette guerre, la colonie jouit d'une tranquillité parfaite,
par rapport aux sauvages, jusqu'à ce que je revinsse la voir deux années
après. Les canots des sauvages ne laissaient pas d'y aborder de temps en
temps, pour faire leurs repas inhumains ; mais comme ils étaient de dif-
férentes nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu parler
de ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île
pour trouver les autres sauvages; et quand ils l'auraient fait, c'aurait été
un grand hasard s'ils les avaient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et complet de tout ce qui était
arrivé de considérable à ma colonie pendant mon absence. Elle avait ex-
trêmement civilisé les Indiens, et leur rendait de fréquentes visites; mais
elle leur défendait, sous peine de la vie, de la venir voir à son tour, de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens avaient ensei-
gné aux sauvages à faire des paniers et d'autres ouvrages d'osier; mais
bientôt ils surpassèrent leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre les
choses du monde les plus curieuses, des tamis, des cages, des tables, des
garde-mangers,"des chaises, des lits, etc. , étant extrêmement ingénieux
dès qu'on leur avait une fois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pauvres gens^ puisque \e. les
pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux de pelles, de bêches, de
pioches, en en mot, de tous les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils
s'en servirent bientôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'indus-
trie pour se faire des maisons entières d'un tissu d'osier, ce qui, malgré
son air comique, était d'une grande utilité contre la chaleur et contre
toutes sortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir les sauvages
pour faire la même chose pour eux, et quand je fus voir la colonie des
deux Anglais, leurs huttes frappèrent mes yeux de loin, comme de gran-
des ruches. Pour Guillaume Atkins, qui commençait à devenir sobre, in-
dustrieux, appliqué, il s'était fait une telle tente d'ouvrage de vannier,
qu'elle passait l'imagination. Elle avait 120 pas de circuit, les murailles
en étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles consistaient en 31
compartiments fort épais, et de la hauteur de 7 pieds. Il y avait au milieu
une autre hutte, qui n'avait pas au-delà de 22 pas de contour. Elle était
beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente extérieure ; la figure
en était octogone, et chacun des huit coins était soutenu d'un
bon poteau. Sur le haut de tous ces poteaux, il avait posé de grandes
pièces du même ouvrage, jointes ensemble par des chevilles de bois : ces
pièces servaient de base à huit solives, qui faisaient le dôme de tout le
bâtiment, et qui étaient parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu de clous
il n'eût que quelques chevilles de fer, qu'il avait trouvé moyen de faire,
de la vieille ferraille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement ce drôle faisait voir une grande invention en plusieurs
choses auxquelles il n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-
seulement une forge avec deux soufflets de bois, et de fort bon charbon,
mais encore une enclume de médiocre grandeur, dont il avait trouvé la
matière dans un levier de fer ; ce qui lui donna le moyen de forger des
crochets, des gâches de serrure, des chevilles de fer, des verrous et des
gonds. ^
Je reviens à son bâtiment : après avoir dressé le dôme de sa tente in-
térieure, il remplit les vides entre les solives, d'ouvrage de vannier,
aussi bien tissu qu'il fut possible : il le couvrit d'un second tissu de paille
de riz ; et sur le tout il mit encore des feuilles d'un certain arbre, fort
larges, ce qui rendait tout le toit aussi impénétrable à la pluie, que s'il
avait été couvert de tuiles ou d'ardoises. Il fit tout cela lui-même, hormis
l'ouvrage de vannier, que les sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de galerie couverte, et
de ses trente-deux angles, des solives s'étendaient vers les poteaux qui
soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds; de manière qu'il y avait entre les murailles extérieures et intérieu-
res, une promenade large de vingt pieds à-peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements, par le moyen de ce
même ouvrage de vannier, mais plus proprement tissu, et plus fin que
le reste. Dans chacune de ces six chambres de plaiu-pied, il y avait uue
porte par laquelle on entrait dans la tente du milieu, et une autre qui don-
nait dans la galerie extérieure, qui était aussi partagée en six parties éga-
les, non-seulement propres à servir de retraite, mais encore de décharge.
Ces six espaces n'emportaient pas toute la circonférence, et les autres
appartements qu'il y avait dans la tente extérieure, étaient arrangés de la
manière que voici. Dès qu'on était entré par la porte de dehors, on avait
tout droit devant soi un petit passage qui menait à la porte de la maison
intérieure ; à chaque côté du passage il y avait une muraille d'ouvrage de
vannier, avec une porte par où l'on entrait dans une espèce de magasin,
large de vingt pieds et long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que,''dans la tente extérieure, il y avait dix belles
chambres , dans six desquelles on ne pouvait entrer que par les appar-
tements de la tente intérieure, dont elles-étaient, pour ainsi dire, les cabi-
nets. Les autres quatre, comme je viens de le dire, étaient de grands ma-
gasins, deux d'un côté, et deux de l'autre, du passage qui menait de la
la porte en dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'onn'a jamais entendu parler d'un pareil ouvrage de vannier,
ni hutte faite avec tant de propreté et d'arrangement. Cette grande ruche
servait de demeure à trois familles: savoir, à celles d'Atkins, de son
compagnon, et de la femme du troisième Anglais qui avait perdu la vie,
dans la dernière guerre, et qui avait laissé sa veuve avec trois enfants sur
les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec cette famille, et lui four-
nirent avec une charité libérale tout ce dont elle avait besoin : du grain,
du lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient
une tortue, elle en avait toujours sa part ; de manière que tous ensemble
ils vivaient assez bien, quoique, comme je l'ai déjà dit, il s'en fallût de
beaucoup qu'ils n'eussent la même application que les autres Anglais, qui
faisaient une colonie à part.
H y avait une particularité dans la conduite de tous les Anglais, que je
ne dois pas passer sous silence. La religion était une chose absolument
inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir, assez souvent,
qu'il y avait un Dieu, en jurant à la manière des gens de mer; mais cette
espèce d'hommage qu'ils rendaient à la Divinité, était fort éloignée d'être
un acte de dévotion ; et leurs femmes, pour être mariées à des chrétiens,
n'en étaient pas plue éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorants
dans la religion, et par conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par le
mariage, c'est que leur mari leur avait enseigné à parler anglais passable-
ment, comme aussi à leurs enfants qui étaient environ au nombre de.
vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en anglais, dès qu'ils étaient en état
de former des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord d'une
manière assez burlesque, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants il n'y en avait pas un qui passât l'âge de six ans
quand j'arrivai. A peine y en avait-il sept, que les Anglais avaient mené
ces dames sauvages dans l'île. Elles étaient toutes fécondes, l'une plus,
l'autre moins; celle qui était tombée en partage au second cuisinier du
vaisseau, était grosse alors pour la sixième fois; il n'y en avait pas une
gui ne fût douce, modérée, laborieuse, modeste, et prompte à secou-
rir ses compagnes; elles étaient surtout extrêmement soumises à leurs
maîtres, que je ne puis appeler leurs maris que très improprement. Il ûe
leur manquait rien que d'être instruites dans le christianisme, et mariées
légitimement : elles y parvinrent bientôt par mes soims, ou du moins en
conséquence de mon arrivée dans l'île.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colonie, et particulièrement
des cinq rebelles Anglais, il me reste d'entrer en quelques détails touchant
les Espagnols, qui constituaient le corps le plus puissant de mes sujets,
et dont l'histoire est remarquable par des particularités dignes d'attentioa.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos conversations, de la situation
OÙ ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent naturellement
gu'ils n'avaient pas songé seulement à chercher dans l'industrie quelque
secours contre la misère, et que, quand même ils auraient été en état de se
mettre à l'aise, ils avaient été si fort accablés par le fardeau de leurs in-
fortunes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés non»
chalamment à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux me dit qu'il sentait bien
qu'ils avaient eu tort, puisqu'un homme sage, au lieu de se laisser en-
traîner à sa misère, doit tirer du secours de tous les moyens que lui offre
la raison pour adoucir le malheur présent, et pour se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir.
fi porta ensuite ses réflexions sur toutes les commodités que je m'étais
autrefois procurées dans ma solitude, et sur les soins infatigables par
lesquels d'un état plus triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais su
faire un plus heureux que n'était le leur dans le temps même qu'ils se
trouvaient tous ensemble dans l'île.
Il me dit encore qu'il avait remarqué avecétonnement, que les Anglais
avaient plus de présence d'esprit dans l'infortune, que tout autre peuple
qu'il eût jamais rencontré; et que sa nation et la Portugaise étaient les
gens du monde les plus malheureux, quand il s'agissait de lutter contre
l'adversité; puisqu'après avoir fait inutilement les efforts ordinaires pour
se tirer du malheur, leur premier pas était le désespoir.sous lequel ils
restaient affaissés, sans avoir la force d'esprit de former le moindre des-
sein propre à mettre fin à leur infortune.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre leur cas et le
mien, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans rien dire au monde pour
subsister : qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce désavan-
tage, que j'étais seul; mais qu'en récompense les secours que la Provi-
dence m'avait mis entre les mains, en poussant les débris du vaisseau si

du monde le plus faible. « Seigneur, repartit l'Espagnol, si nous avions
été dans voire situation, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'es-
prit de faire un radeau pour les porter à terre, ou le faire aborder à l'île,
sans voile et sans rames. Nous ne nous en serions pas avisés tous ensemble,
bien loin qu'un seul d'entre nous eût été capablt; de l'entreprendre et de
l'exécuter. » Je le conjurai là-dessus de mettre des bornes à ses compli-
ments, et de continuer le récit de leur débarquement dans l'endroit où ils
avaient si mal passé leur temps. Il me dit que malheureusement ils
étaient abordés dans une île où il y avait du peuple sans provisions, et
que s'ils avaient été assez sensés pour remettre en mer, et aller vers une
île peu éloignée, de là, ils auraient trouvé des provisions sans habitants;
que les Espagnols de l'île de la Trinité y ayant été fréquemment, n'a-
vaient rien négligé pour la remplir de boucs et de cochons; que d'ailleurs
les tourterelles et les oiseaux de mer y étaient dans une si grande abon-
dance, que s'ils n'y avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'auraient
jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils avaient abordé, au
contraire, ils n'avaient eu que quelques herbes et quelques racines sans
goût et sans suc, dont la charité des sauvages les avait pourvus encore
fort sobrement; parce que ces bonnes gens n'étaient pas en état de les
nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à leurs festins de
chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens qu'ils avaient
employés pour civiliser les sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur don-
ner des sentiments et des coutumes plus raisonnables que ceux dont ils
avaient hérité de leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été inutiles.
Les sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens, qui étaient venus
là pour trouver de quoi vivre, voulussent se donner les airs d'instruire
ceux qui leur donnaient de quoi subsister : selon eux, il ne leur fallait
se mêler de donner ses idées aux gens, que quand on pouvait se passe?
d'eux.
Ils avaient été exposés souvent à de terribles extrémités, étant quelque-
fois absolument sans vivres. L'île où leur malheur les avait portés, était
habitée par des sauvages indolents, et par conséquent plus pauvres et plus
misérables que d'autres peuples de cette même partie du monde. En ré-
compense, ceux-ci étaient moins barbares et moins cruels que ceux qui
étaient plus à leur aise. .
Mes Espagnols trouvaient pourtant dans la triste situation où ils avaient
été, une démonstration évidente de la sagesse et de la bonté de cette
Providence qui dirige les événements. Car si, animés par la misère et
par la disette qui les accablaient, ils avaient cherché un pays plus abon-
dant, cette précaution même les aurait détournes de la route de se délivrer
par mon moyen.
prix de leur hospitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai
qu'ils avaient des armes à feu, et s'ils n'avaient pas eu le malheur de per-
dre leurs munitions, non-seulement ils auraient été en état de rendre des
services considérables à leurs hôtes, mais encore de se faire respecter par
les amis et par les ennemis. Mais n'ayant ni poudre, ni plomb, obligés
cependant de suivre leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient
plus exposés que les sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs, ni flèches,
et ils ne savaient pas faire usage de ces sortes d'armes, que leurs amis au-
raient pu leur fournir.
Ainsi ils étaient forcés à rester dans l'inaction, en butte aux dards des
ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de près. Alors ef-
fectivement ils étaient d'un grand service : avec trois hallebardes qu'ils
avaient, et avec leurs mousquets, dans le canon desquels ils mettaient des
morceaux de bois pointus en guise de baïonnettes, ils rompaient quelque-
fois des bataillons entiers. Il ne laissait pas d'arriver souvent, qu'envi-
ronnés par une grande multitude d'ennemis, ils ne se sauvaient d'une
grêle de flèches, que par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se garantir d« ce danger en se couvrant tout le corps de larges boucliers
de bois, couverts de peaux de certains animaux sauvages dont ils ne sa-
vaient pas le nom. Un jour pourtant le malheur voulut que cinq d'entre
eux furent jetés à terre par les massues des sauvages, ce qui donna occa-
sion à l'ennemi d'en faire un prisonnier : c'était précisément l'Espagnol
que j'avais eu la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs.
Ses compagnons l'avaient cru mort dans le commencement; mais appre-
nant qu'il avait été pris, ils auraient hasardé volontiers leur vie, tous tant
qu'ils étaient, pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espagnols avaient été.terrassés, les autres les
avaient renfermés au milieu d'eux, sans les abandonner d'un pas, jusqu'à
ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. Alors, faisant tous ensemble un petit
bataillon, ils s'étaient fait jour au travers de plus de mille sauvages, ren-
versant tout ce qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis une vic-
toire entière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes, par la perte de leur
compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur joie, en revoyant leur ami,
qu'ils avaient cru dévorés par la plus mauvaise espèce d'animaux féroces,
les sauvages. Cette joie était parvenue au plus haut degré, parla nouvelle
qu'il y avait près de là un chrétien assez humain pour former le dessein
de finir leur malheur, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de la surprise que
leur avait donnée le secours que je leur avais envoyé, le pain surtout
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années : ils l'avaient béni mille et
pille fois, comme un aliment descendu du ciel, et en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux : plusieurs autres
choses, que je leur avais envoyées pour leur subsistance, leur avaient
causé à-peu-près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes pour ex-'
primer leurs sentiments, mais ils n'en avaient point pour donner une idéç
de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque et de pilo-
tes, tous prêts à les tirer de cette malheureuse île, et à leur faire voir le
lieu et la personne d'où ce secours leur était venu. Ils me dirent seule-
ment que les extravagances où les avait portés une délivrance si peu at-
tendue, n'avait été guère éloignées d'une véritable frénésie, que leur
passion, qui étouffait presque tous les facultés de leur âme s'était frayée
plusieurs routes différentes, pour éclater dans l'un d'une manière, dans
l'autre, d'une manière tout opposée; que les uns s'étaient évanouis, que
les autres avaient pleuré, et que quelques-uns étaient de venus absolument
fous pour un temps.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela les transports de Ven-
dredi, en rencontrant son père, ceux des Français qui s'étaient sauvés
à mon bord de leur navire embrasé, ceux de cet équipage que mon se-
cours avait empêchés de mourir de faim, et surtout la manière dont
j'avais été saisi moi-même, en quittant le désert où j'avais vécu pendant
vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire nous nous intéressons dans
les sentiments d'autrui, à proportion que nous y reconnaissons les nôtres
propres.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trouvai ma colonie, il est
temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour elle, et de la situation
où je la laissai en sortant de l'île. Ces gens pensaient aussi bien que moi,
qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et que
s'ils revenaient, ils étaient en état de les repousser, quand ils seraient
* deux fois plus nombreux qu'auparavant: ainsi il n'y avait rien à craindre
de ce côté. Un point plus important que je traitai avec l'Espagnol, que
j'appelle gouverneur, c'était leur demeure dans l'île. Mon intention n'était
pas d'en emmener un seul avec moi : aussi n'était-il pas juste de faire
cette grâce à quelques-uns, et de laisser là les autres, qui auraient été au
désespoir d'y rester, si je diminuais leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir dans l'île, et
non pour les en faire sortir ; que, dans cette vue, j'avais fait des dépenses
considérables pour les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur
subsistance et pour leur sûreté; que de plus je leur menais des personnes
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur nombre, mais
encore à leur rendre de grands services, étant artisans, et capables de
faire pour la colonie mille choses nécessaires qui lui avaient manqué
jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je leur
demandai à chacun, l'un après l'autre^ s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités,, et s'ils youlaient bien se toucher
dans la main, pour se promettre une amitié étroite et un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la société.
Guillaume Allons répondit gravement et cordialement qu'ils avaient
eu assez de malheur pour» devenir modérés, et assez de discordes pour
devenir amis ; que de son côté il promettait de vivre et mourir avec les
autres; que bien loin de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il
avouait qu'il avait bien mérité tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et
que s'il avait été à leur place, et eux à la sienne, ils n'eu auraient pas été
quittes à si bon marché ; que, s'ils le voulaient, il était prêt à leur de-
mander pardon de ses folies et de ses brutalités; qu'il souhaitait leur
amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occasion de les
en convaincre; qu'an reste il était content de ne pas revoir encore sa pa-
trie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans le commen-
cement désarmé et exilé Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi s'ils l'avaient fait sans
raison; mais qu'Atkins avait marqué tant de bravoure dans la grande ba-
taille contre les sauvages, et qu'ensuite il avait donné tant de marques de
l'intérêt qu'il prenait à toute la colonie, qu'ils avaient oublié le passé, et
qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui était
nécessaire, que tout autre; qu'ils avaient déjà fait voir à quel point ils
étaient satisfaits de lui, en lui confiant le commandement sous le gouver-
neur; qu'ils avaient une parfaite confiance en lui et en tous ses compa-
triotes, et qu'ils avaient parfaitement mérité cette confiance, par tout ce
qui peut porter les hommes à se fier les uns aux autres ; enfin qu'ils em-
brassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais
d'autre intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines de franchise et d'amitié, •
je les priai tous à dîner» pour le lendemain, et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour cet effet, je fis venir à terre le cuisinier
du vaisseau et son compagnon, et je leur donnai pour aide le second cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six pièces de bœuf et
quatre porcs, une grande jatte de porcelaine pour y faire du punch, avec
les ingrédients nécessaires, dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux, et dix
bouteilles de bière d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable à
mes convives, qu'ils n'avaient tâté rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers, que les
cuisiniers firent rôtir, et dont on en envoya trois bien couverts dans
le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de viande fraîche, dans le
temps que mes insulaires feraient bonne chère des provisions salées du
vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs innocents de la table, je fis
porter à terre toute la cargaison que j'avais destinée à mes gens, et pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun.
Je commençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour
quatre chemises, ét j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'était capable de leur faire plus
de plaisir; il y avait si longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée
même leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre dont j'ai parlé ci-dessus, à
leur en faire à chacun un habit en forme de fourreau, croyant cet habil-
lement libre et peu serré, le plus propre pour la chaleur du climat. J'or-
donnai en même temps qu'on en fit de nouveaux dès que ceux-ci seraient
usés. Je donnai à-peu-près les mêmes ordres pour ce qui regardait les es-
carpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Je ne puis exprimer la joie et la satisfaction qui éclataient dans l'air de
tous ces pauvres gens, en voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent que j'étais leur véritable
père, et que, tandis que dans un endroit si éloigné de leur patrie ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans
un désert. Là-dessus, ils déclarèrent tous qu'ils s'engagèrent à ne jamais
abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais amenés avec moi, surtout
le tailleur, le serrurier, les deux charpentiers et mon artisan universel,
qni leur était d'une plus grande utilité qu'aucune autre chose au monde.
Le tailleur, pour leur marquer le zèle qu'il avait pour eux, se mit d'abord
à travailler, et avec ma permission il commença par leur faire à chacun
une chemise. En même temps il enseigna aux femmes la manière de
manier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa même sous lui
à faire les chemises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de quelle utilité ils
furent à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles gros-
siers, et en leur place firent elf moins de rien des tables fort propres, des
chaises, des châlits, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nature a produit les artisans, je menai
mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils
n'avaient jamais vu un pareil exemple de l'industrie humaine : l'un des
deux même, après avoir rêvé pendant quelques moments, se tournant de
mon côté : et En vérité, dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous, il ne
lui manque que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que j'avais apportés ; je dis-
tribuai à chaque homme une bêche, une pelle et un rateau, pour suppléer
par là à la charrue et à la herse. Je donnai encore à chaque petite colo-
nie à part, une pioche, un levier, une grande hache et une scie, en leur
permettant d'en prendre de nouveaux du magasin général dès qu'ils se-
raient usés ou rompus.
Pour des clous; chevilles de fer? gonds; roarte.iux, couteaux, ci-
-
seaui, etc., je leur ordonnai d'en prendre à discrétion; étant persuadé
qu'ils ne consulteraient là-dessus que leurs besoins, et qu'il ne seraient
jamais assez extravagants pour les gâter, ou pour les rompre.
Le magasin d'armes et de munitions que je leur apportais, était si
abondant qu'ils ne pouvaient qu'en être charmés. Ils étaient alors en état
de marcher comme je faisais autrefois, chaque épaule chargée d'un fusil,
et de résister à un millier de sauvages, pour peu qu'ils fussent aidés par
l'avantage du terrain, dont ils étaient toujours les maîtres.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la mère était
morte de faim, et la servante. C'était une jeune fille douce, bien élevée,
et pieuse : elle avait vécu sans beaucoup d'agrément dans le vaisseau, où
il n'y avait d'autre femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son sort
avec beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre qui régnait dans mon
île, et l'air florissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle n'avait
aucune affaire dans les Indes Orientales, elle me pria de la laisser dans
l'île, et de l'agréger comme un membre de ma famille. Le jeune homme
me fit la même prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un
petit terrain, où on leur fit trois tentes, entourées d'ouvrages de vannier,
construites comme la maison d'Âtkins.
Ces tentes étaient liées ensemble, de façon que chacun avait son appar-
tement, et que celle du milieu pouvait servir de magasin et de salle à
manger, pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent
fort à propos de changer de demeure, et d'approcher davantage de ces
nouveaux venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en trois
colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers esclaves,'
étaient toujours dans mon vieux château sous la colline, lequel devait
passer, à fort juste titre, pour la capitale de mon empire : ils l'avaient telle-
ment étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort.au large, quoiqu'entièrement
cachés; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville dans
un bois si parfaitement à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient
parcouru toute l'île pendant un mois entier sans la trouver, à moins que
d'être avertis qu'elle y était réellement. Les arbres qui l'entouraient
étaient si serrés, et leurs branches tellement entrelacées les unes dans les
autres, qu'il aurait fallu les abattre pour voir le château : d'ailleurs, il
était presqu'impossible de découvrir les deux petits chemins par lesquels
les habitants eux-mêmes entraient et sortaient : l'un était tout au haut de
la petite baie, à plus de deux cents verges derrière l'habitation; l'autre,
encore plus caché, menait par dessus la colline, par le moyen d'une
échelle, comme je l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avaient planté encore
an-dessus de la colline un bois fort épais d'un acre d'étendue, où il n'y
avait pas la moindre ouverture, excepté une fort petite entre deux arbres,
par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkim, d« son compagnon,
IWWNSON CRV50& i9'
vante. Dans celle-là demeuraient encore les deux charpentiers et le ser-
rurier, qui était d'autant plus utile à tous les habitants, qu'il était encore
bon armurier, et capable par conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à feu. Us avaient avec eux mon artisan universel, qui valait lui
seul vingt autres ouvriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort indus-
trieux, mais il était encore fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on
trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Avant de sortir de mon royaume,
j'eus la satisfaction de le marier avec la servante, qui était une fille de
mérite. Enfin, la troisième colonie était celle des deux Anglais, honnêtes
gens.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger de rapporter ici les con-
versations que j'eus dans l'île avec mon religieux français, sur les ma-
riages peu cérémonieux des Anglais.
Il est certain que c'était un catholique-romain, et il est à craindre que
je ne choque les protestants, en parlant avantageusement de son caractère
et de sa piété. Non-seulement c'était un papiste, mais un prêtre, et ua
prêtre français. Ces qualités pourtant ne doivent pas m'empêcher de lui
rendre justice : c'était un homme sobre, grave, et véritablement chrétien,
du côté de la morale. Sa charité était exemplaire, et toute sa conduite
propre à servir de modèle aux gens de bien. Personne ne doit trouver à
redire, je pense, aux éloges'quejelui donne, malgré sa profession et ses
principes, sur lesquels il se trompait, à mon avis, et peut-être encore au
sentiment de plusieurs de mes lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui, après qu'il eut consenli à
me suivre dans les Indes, me plut extraordinairement. La religion en
était le sujet, et il m'en parla avec toute la modération et toute la politesse
imaginables.
Selon lui il était aisé de bannir la dispute et toute controverse de nos
conversations; que ce n'était pas son affaire de vouloir convertir ceux
avec qui il parlait, et qu'il me priait de le considérer dans nos entretiens,
plutôt comme honnête homme, que comme un religieux; que si je vou-
lais lui permettre quelquefois de causer avec moi sur des matières de re-
ligion, il le ferait très volontiers, et qu'alors il était persuadé que je souf-
frirais avec plaisir qu'il défendit ses opinions le mieux qu'il lui serait pos-
sible; mais que sang mon consentement il ne tournerait jamais la conver-
sation de ce côté-là.
11 me dit encore qu'il était résolu de ne rien négliger, et en qualité de
prêtre, et qualité de simple chrétien, de tout ce qu'il croyait qui pourrait
contribuer à l'utilité de l'équipage et à l'interêt général du vaisseau; et
que s'il ne pouvait pas prier peut-être avec ne-us, ni nous avec lui, il au-
rait du moins la consolation de prier pour nous dans toutes les occasions.
C'était là le tour de nos entretiens ordinaires, et je trouvais dans ce
religieux, non-seulement un homme bieu élevé, mais encore un cœur
bien placé, et, si j'ose le dire, du bon sens et une grande érudition;
II me fit un récit 1rés divertissant de sa vie, et des événements extraor-
dinaires dont elle avait été comme tissue. Parmi les nombreuses aventu-
res qu'il avait eues pendant le peu d'années qu'il avait employées à voya-
ger, la plus remarquable, à mon avis, était sa dernière course, dans la-
quelle il avait été forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il était destine.
Son premier dessein avait été d'aller à la Martinique, et il s'était em-
barqué à Saint-Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce voyage. Mais forcé
par le mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire avait donné contre
'un banc, et l'on avait été obligé d'en ôter toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour les îles Ma-
dères. Il s'y était embarqué; mais le maître n'étant pas fort excellent ma-
rinier, et s'étant trompé dans son estime, il avait laissé dériver son navire
jusqu'à Fiai, où, par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne oc-
casion de se défaire de sa marchandise, qui consistait en grain. Ce bonheur
l'avait fait résoudre à ne point aller aux Madères, mais à charger du sel
dans l'île de Mai, et à s'en aller de là vers Terre-Neuve. .
Dans cette conjecture, mon religieux n'avait pu que suivre la destinéej
du vaisseau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau français, destiné pour Québec
dans la rivière du Canada, et de là pour la Martinique, pour y apporter
des vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein.
Mais après être arrivé à Québec, le maître du vaisseau était mort, et le
vaisseau n'était pas allé plus loin. Se voyant traversé ainsi, il s'était mis
dans le vaisseau destiné pour la France, qui avait été consumé par le feu
en pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau destiné pour
les Indes Orientales. C'est ainsi qu'il avait échoué tout de suite en cinq
voyages, qui étaient, pour ainsi dire, les parties d'une seule course, sans
parler de ce qui lui arriva encore dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions sur les aventures d'autrui,
qui n'ont point de relation avec les miennes, je reviens à ce qui se passa
dans mon île, par le moyen de mon religieux. Comme il était logé avec
nous pendant tout le temps que je fus dans l'île, il me vint voir un matin
que j'avais résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui était dans l'en-
droit le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité, que de-
puis quelques jours il avait attendu avec impatience l'occasion de m'en-
tretenir, espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas, parce
qu'il tendait à mon dessein général, la prospérité de ma colonie, et pour-
rait y attirer les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas
autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'une manière assez
précipitée: a Comment pouvez-vous avancer, Monsieur, que nous ne
jouissons pas des bénédictions du ciel, nous à qui il a accordé des secours,
si merveilleux et une délivrance si peu attendue, comme vous l'avez pu
voir par le récit que je vous en ai fait. »
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il aussi promptement que modes-
tement, d'attendre la fin de mon discours, vous n'auriez point eu lieu de
vous fâcher contre moi, et de me croire assez dépourvu de sens pour dou-
ter de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère, par
rapport à vous, que vous êtes en état de jouir des faveurs du ciel, parce ,
qu'effectivement votre dessein est extrêmement bon; mais, quand il se-
rait encore meilleur, .il peut y en avoir parmi vos gens dont les actions
n'ont pas la même pureté. Vous savez que, dans l'histoire des enfants
d'Israël, un seul Achan éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peuple,
l'irrita tellement, que 36 Israélites, quoiqu'ils n'eussent point de part au
crime, furent néanmoins l'objet de la colère et de la vengeance Divine. »
Son discours me loucha fort, et je lui dis que son raisonnement était si
juste, et que son dessein me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir bien
continuer. Persuadé que ce qu'il avait à me dire demandait quelque
temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir les plantations des An-
glais, et je lui proposai de m'y accompagner, et de m'expliquer ses vues
chemin faisant. 11 me répondit qu'il y consentait avec d'autant plus de
plaisir, que ce qu'il avait à me dire regardait ces mêmes Anglais. Là des-
sus nous nous mîmes en chemin, et je le conjurai de me parler avec.toute
la franchise possible.
« Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il, vous" me permettrez
Lien, Monsieur, de poser ici quelques principes comme la base de tout
mon discours. Quoique nous différions dans quelques sentiments particu-
liers, tout ce que j'ai à vous dire serait sans fruit, si nous ne nous accor-
dions point dans les principes généraux. Je sais bien que malheureusement
nous n'admettons pas tous les mêmes dogmes, dans le cas dont il s'agjit;
mais il est certain que nous ne pouvons que tomber d'accord de certaines
vérités primitives. Nous croyons l'un et l'autre qu'il y a un Dieu, et que
ce Dieu nous ayant donné des règles pour y conformer notre culte et
notre conduite, nous ne devons pas nous hasarder de propos délibéré à
l'offenser, en négligeant ce qu'il nous commande, ou en faisant ce qu'il
nous défend. D'ailleurs, quels que soient les points particuliers de nos re-
ligions, nous admettons tous comme une vérité incontestable, que d'or-
dinaire la bénédiction du ciel ne suit point la transgression volontaire et
'audacieuse de ses lois. Tout bon chrétien, par conséquent? est obligé de
faire tous ses efforts pour tirer de leur léthargie criminelle tous ceux qui
rvivent sans se mettre en peine de connaître Dieu et ses lois. Vos Anglais
.sont protestants; mais quoique je sois catholique, leurs opinions, diffé-
rentes des miennes, ne me déchargent pas du soin que je dois avoir de
leurs âmes, et je suis obligé, en conscience, de ne rien épargner pour les
foire vivre aussi éloignés qu'il est possible, d'une inimitié ouverte avec
leur créateur, surtout si vous me permettez de me mêler d'une affaire qui
vous regarde directement. »
Il me fut impossible jusques-là de deviner son but ; je ne laissai pas
pourtant de lui accorder ses principes, de le remercier de l'intérêt qu'il
voulait bien prendre à ce qui nous regardait, et de le prier d'entrer dans
un plus grand détail, pour que je pusse, comme un, autre Josué, éloigner,
de nous la chose maudite.'
« Eh bien! Monsieur, dit-il, je prendrai donc la liberté que vous vou-
lez bien me donner. Il y a ici trois choses, ce me semble, qui doivent
mettre une barrière entre vos efforts et les bénédictions du ciel, et que je
voudrais voir éloignées pour l'amour.de vous et de vos sujets. Je suis sûr,'
Monsieur, que vous serez de mon sentiment, dès que je les aurai nom-
mées, surtout quand je vous aurai convaincu qu'il est aisé de venir à
bout de tous ces obstacles à votre grande satisfaction., Premièrement,
Monsieur, continua-t-il, vous avez ici quatre Anglais, qui se sont cherché
des femmes parmi les sauvages, et qui en ont eu plusieurs enfants, sans
s'être mariés selon les lois de Dieu et des hommes. Par conséquent, ils
doivent être considérés comme vivant jusqu'ici dans l'impureté. Vous ma
répondrez, Monsieur, que dans cette occasion il n'y avait aucun ecclé-
siastique pour présider à la cérémonie requise pour un mariage légitime,
et qu'il n'y avait pas même de l'encre, du papier et des plumes pour dres-
ser un contrat de mariage, et pour signer; je suis instruit de même da
ce que le gouverneur espagnol vous a raconté, des conditions sous les-
quelles il a permis que cette liaison se soit faite ; mais la précaution qu'il
a prise de les faire choisir, et de les obliger à s'en tenir chacun à une
seule et même femme, n'établit point un mariage légitime, puisque le
consentement des femmes n'y est point entré, et que les hommes se sont
accordés seulement pour éviter les inimitiés et les querelles.
« D'ailleurs l'essence du mariage, poursuivit-il, ne consiste pas seule-
ment dans le consentement mutuel de l'homme et de la femme, mais en-
core dans une obligation formelle et légale, qui force l'une et l'autre des
parties contractantes à se reconnaître toujours dans la qualité d'époux et
d'épouse. Elle engage l'homme à s'abstenir de toute autre femme, tandis
que le premier contrat subsiste, et de pourvoir la sienne aussi bien que
ses enfants, de tout ce qui est nécessaire, autant que ses facultés peuvent
le permettre. Ce contrat oblige la femme à remplir, de son côté, les mêmes
ou de semblables conditions.
« Pour les hommes en question, rien ne les empêche de se servir de
la première occasion pour abandonner leurs femmes et leurs enfants, pour
les laisser dans la misère, et "pour en épouser d'autres. Peut-on dire,
Monsieur, continua-t-il avec quelque chaleur, que la gloire de Dieu ne
souffre pas d'une liberté si peu légitime? Croyez-vous que tant que cette li--
cence subsiste, la bénédiction du ciel accompagnera vos efforts, quelque
tons qu'ils puissent être en eux-mêmes, et dajis votre intention? N'est-il
pas toujours certain que ces gens, qui sont vos sujets, et entièrement sou-
mis à votre volonté vivent, par votre permission, dans une fornication
ouverte ?»
J'avoue que je fus frappé de la chose, dès que les arguments de mon
religieux m'eurent ouvert les yeux sur son énormité ;je compris d'abord
qu'il aurait été aisé dela prévenir, malgré l'absence de tout ecclésiastique.
* II ne s'agissait que de faire de vive voix un contrat devant des témoins, de le
confirmer par quelque signe dont on aurait pu convenir unanimement, et
d'engager et les hommes et les femmes à ne s'abandonner jamais, et à
veiller conjointement sur leurs enfants communs ; et aux yeux de Dieu
c'aurait été, sans doute, un mariage légitime; par conséquent, il y avait
eu négligence impardonnable à ne pas songer à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre, en lui disant que tout
cela s'était passé pendant mon absence, et que ces gens avaient déjà vécu
si longtemps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne méritait que le
nom de fornication, la chose était sans remède.
« Je vous demande pardon de ma franchise, me répliqua-t-il, je vois
bien que avez raison de soutenir que vous ne sauriez être coupable de
tout ce qui s'est fait ici pendant votre absence; mais ne vous flattez pas,
je vous prie, de ne point être dans une obligation absolue de réformer
tout ce qu'il a d'indécent et d'illégitime. Que le passé soit imputé à qui
il vous plaira, tout ce qu'il y aura de défectueux pour l'avenir sera à vo-
tre charge, parce que vous êtes le maître, et que vous l'êtes seul de met-
tre fin à tout ce qu'il y a de criminel dans cette affaire. »
J'avoue à ma honte que je fus assez stupide pour ne pas comprendre
encore mon religieux, et pour m'imaginer que son dessein était de m'o-
bliger à les séparer; et je lui répondis que si je prenais de pareilles me-
sures, ce serait le vrai moyen de bouleverser toute la colonie.
« Non, non. Monsieur, me repartit-t-il, étonné de ma méprise, mon
dessein n'est pas que vous sépariez ces couples, mais que vous les fassiez
s'épouser légitimement; et puisqu'il serait difficile de leur faire goûter ma
manière de les marier, quoique valable selon les lois de votre patrie, je
vous crois qualifié devant Dieu et devant les hommes, pour vous en ac-
quitter vous-même par un contrat écrit, signé par les hommes et par les
femmes, devant tous les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour légitime chez tous les peu
pies de l'Europe. »
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de véritable piété, un
zèle si sincère, et une impartialilé si généreuse pour les intérêts de son
. Église, enfin une si grande ardeur pour le salut de ces personnes qu'il ne
'connaissait pas, bien loin d'avoir la moindre relation avec elles. Je puis dire
que je n'ai jamais vu une charité plus grande, plus ardente et plus délicate.
Prêtant, surtout, attention à ce qu'il avait dit touchant l'expédient de les
marier moi-même, dont j« connaissais toute la validité, je lui dis que je
sa charité, et que j'en ferais la proposition à mes Anglais : mais que je ne
voyais pas qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se faire marier
par lui-même, sachant que la chose serait aussi valable en Angleterre,
que s'ils étaient mariés par un prêtre Anglican. On verra dans la suite
comment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second grief, en le remerciant
de mon mieux sur les lumières qu'il m'avait données sur le premier
article.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, persuadé que je ne le
trouverais pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet la négligence inexcusable des
..Anglais, qui, ayant vécu avec leurs femmes l'espace de sept années, leur
ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant de la pénétration
et du jugement, n'avaient pas songé à leur toucher un mot de la religion
chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la manière de le servir,
bien loin de les en instruire à fond, et de les désabuser de la grossière
absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce, dont non-seulement ils au-
. raient à rendre compte devant le tribunal de Dieu, mais que peut-être,
par une juste punition, ils ne trouveraientplusoccasiondelaréparer,Dieu
leur pouvant arracher ces femmes, dont, pour ainsi dire, il leur avait
commis le salut.
a Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup de ferveur, que s'ils
avaient été obligés de vivre parmi les sauvages, d'entre lesquels ils ont
tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus de peine pour les enga-
ger dans le culte du diable, qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs pri-
sonniers la connaissance de Dieu*
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu éclairée de cet honnête
homme m'inspirait pour lui, je le serrai entre mes bras avec passioft.
« Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a
de plus essentiel dans les vertus chrétiennes, qui consistent à aimer l'É-
glise de J. C., et le salut du prochain! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le
taractère d'un vrai chrétien. Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me
répondit-il, vous n'êtes point coupable de toutes ces négligences. Il est
vrai, répliquai-je, mais je n'ai pas pris ces^ortes de choses à cœur comme
vous. Il est temps encore de remédier à tous ces inconvénient, re-
partit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner vous-même. Mais que
ferai-je ? lui dis-je, vous savez que mon départ ne sabrait être différé. Eh
bien ! me répondit-il, voulez-vous me permettre de parler à ces pauvres
gens 1 De tout mon cœur, lui dis-je, et je ijc négligerai rien pourappuyer
de mon autorité tout ce que vous leur direz. Par rapport àcela, répli-
qua-il, nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ. Notre de-
voir se borne à les instruire, à les exhorter, à les encourager : si vous
voulél bien me laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes faibles efforts,
je ne désespère pas de porter ces âmes ignorantes dans le sein du chris-
tianisme, et de leur faire embrasser les articles fondamentaux dont nous
"convenons tous; j'espère même y réussir pendant que vous serez encore
dans l'île. »
Je le priai de passer au troisième article, sur lequel il s'était offert de
m'éclaircir. « Cet article est de la même nature, me dit-il ; il s'agit de
vos pauvres sauvages, qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire, par le
droit de la guerre. C'est une maxime qui devrait être reçue de tous les
chrétiens, de quelque secte qu'ils pussent être, que la connaissance de no-
tre sainte religion doit être étendue par tous les moyens possibles, et dans
toutes les occasions imaginables.
VoUs avez ici toute prête l'occasion d'une pareille charité ; vous pouvez
détourner de l'idolâtrie trente-six ou trente-sept pauvres sauvages, et les
conduire à la connaissance de Dieu, leur créateur et leur rédempteur.
Pourriez-vous négliger un pareil moyen d'exercer votre piété, et de faire
une bonne œuvre qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout le
temps de sa vie?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et j'étais charmé de voir
devant mes yeux un véritable modèle de zèle chrétien, quels que pussent
être les sentiments particuliers de cet homme de bien.
La confusion de mes pensées durant longtemps, sans que je fusse en
état de répondre un mot à son discours, il remarqua mon désordre, et
me regardant d'un air sérieux : « Je serais au désespoir, me dit-il, d'avoir
lâché la moindre expression qui pût vous offenser. Effectivement, lui ré-
pondis-je, je suis en colère, mais c'est contre moi-même. Je suis confus
de n'avoir jamais formé quelque idée là-dessus, et de ne pas savoir à
quoi pourra servir la notion que vous m'en donnez à présent.
« Vous savez, continuai-je, dans quelle circonstance je me trouve. Le
vaisseau où je suis est destiné pour les Indes . il est équipé par des mar-
chands particuliers, et ce serait une injustice criante de l'arrêter plus
longtemps ici, sachant que les provisions que consume l'équipage, et les
gages qu'il tire, -jettent les marchands dans des dépenses inutiles. Il est
vrai que j'ai obtenu de pouvoir demeurer douze jours ici, et si j'y de-
meure plus longtemps, de payer trois livres sterlings par jour : il ne m'est
point permis même d'alonger ainsi mon séjour dans l'île que de huit
jours. Il m'est impossible, par conséquent, d'entreprendre un dessein si
louable, à moins que de souffrir qu'on ne me laisse de nouveau dans l'île
et de m'exposer, si le vaisseau réussit mal dans le voyage, à rester ici
toute ma vie, à-peu-près dans le même état dont la Providence m'a tiré
si miraculeusement. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais exécuter cette
entreprise, mais il s'en rapportait à ma conscience, si le salut d'un si
grand nombre d'âmes ne valait pas la peine que j'y hasardasse tout ce
que j'avais au monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vérité que
lui : « Je conviens, Monsieur, lui dis-je, que c'est quelque chose de très
glorieux d'être un instrument dans la main de Dieu pour convertir trente
sept païens à la connaissance de Jésus-Christ ; mais vous êtes un ecclésias-
tique, votre vocation particulière vous porte naturellement de ce côté-là,
et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous
même à l'entreprendre. » ;,
Il s'arrêta tout court à ce discours, se plaça devant moi, et me faisant
une profonde révérence : « Je rends grâces à Dieu et à vous, Monsieur,
me dit-il, de me donner, pour une œuvre si excellente, une vocation si
manifeste. Si vous croyez être dispensé d'y mettre la main, par la situa-
tion où vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous en fier à moi, je
m'y mettrai avec la plus grande satisfaction, et je me croirai dédommagé
de tous les malheurs de mon triste voyage, en me voyant employé dans
un dessein si glorieux. »
Pendant qu'il disait ces choses, je découvrais dans son air une espèce
d'extase; ses yeux brillaient d'un feu nouveau, sesjoues étaient rouges, et
cette couleur allait et venait comme on le voit arriver à un homme agité
par différentes passions. Je me tus pendant quelque temps, faute de trou-
ver des termes propres à exprimer mes sentiments; j'étais extraordinaire-
ment surpris de voir dans un homme tant de zèle et tant de candeur, et un
zèle qui s'élevait si fort au-dessus de la sphère du zèle ordinaire des gens
de sa profession, et même de tous les autres chrétiens.
* Après avoir rêvé quelque temps, je lui demandai sérieusement s'il
parlait tout de bon, et s'il était réellement résolu de s'enfermer dans
ce désert, pour le reste de sa vie peut-être, uniquement dans le dessein
d'entreprendre la conversion de ces gens ; et s'il était capable de s'y
hasarder, sans aucune espérance certaine de réussir dans cette entre-
crise.
« Qu'appelez-vous se hasarder, me répliqua-t-il vivement? dites-moi,
je vous prie, dans quelle vue croyez-vous que j'ai pris la résolution de
vous suivre dans les Indes? » Je n'en sais rien, lui dis-je, à moins que ce
ne soit pour aller prêcher l'Évangile aux Indiens. Vous devinez juste, me
répondit-il, et si je puis convertir ces trente-sept hommes à la foi du
Christ, pensez-vous que je n'aurai pas bien employé mon temps, quand
je devrais être enterré ici? Le salut de tant d'âmes ne vaut pas seulement
toute ma vie, mais encore celle de vingt autres de ma profession. Oui,
oui, Monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ et la Sainte-Vierge, si je
pouvais être le moindre instrument du salut de tant d'âmes, quand je ne
devrais jamais revoir ma patrie. Mais puisque vous voulez me faire l'hon-
neur de m'employer dans ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier
pour vous tous les jours de ma vie, j'espère que vous ne me refuse-
rez pas une seule grâce que je vous demanderai, c'est de me laisser Ven-
dredi, pour me seconder et me servir d'interprête ; car vpus savez que.
Sans nn pareil secours, il m'est impossible d'entrer en conversation avec
ces pauvres gens.
Je ras fort troublé à cetie demande, ne pouvant pas me résoudre à rtie
séparer de ce fidèle domestique, pour plusieurs raisons. Il avaitétémbh
compagnon dans tous mes voyages ; non-seulement il était plein de fran-
chise, mais il m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa fortune, s'il me survivait,
ce qui était fort apparent. D'ailleurs, comme je lui avais fait embrasser la
religion protestante, il aurait couru risque de ne savoir plus à quoi s'en
tenir, si l'on avait tâché de lui donner d'autres idées. J'étais bien persua-
dé que quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se mettrait jamais dans
l'esprit que son bon maître è*tait un hérétique et devait être damné. De
nouvelles instructions auraient pu être le vrai moyen de le faire renoncer
à ses principes, et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup, me tranquillisa : je déclarai à
mon religieux que je ne pouvais pas dire avec sincérité, que j'étais prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que ce pût être, quoique na-
turellement je ne dusse pas me faire une affaire de sacrifier un domes-
tique à cette charité, à laquelle il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en
détournait le plus, était la persuasion que Vendredi ne consentirait jamais
à me quitter, et que je ne pouvais pas l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une dureté affreuse à éloigner de moi un homme qui
avait bien voulu s'engager solennellement à ne m'abandonner jamais. »
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible de communiquer
ses pensées à ces pauvres sauvages pour qui son langage était aussi bar-
bare que le leur l'était pour lui. Afin de remédier à cet inconvénient, je
lui dis que le pèfe de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il l'entendait
aussi lui-même, et que par conséquent ce vieillard pouvait lui servir d'in-
terprête.
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien n'était désormais capable
de le détourner de ce dessein; mais la Providence donna un autre tour à
cette affaire, et la fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation des Anglais, je les fis tous
assembler, et après leur avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, dont ils témoignèrent une grande recon-
naissance, je commençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils me-
naient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avait déjà fait ré-
flexion, et qu'il traitait leur conduite de criminelle et d'impie. Je leur de-
mandai ensuite, si, en contractant ces infâmes liaisons, ils étaient déjà
mariés, ou non. Ils me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs,
et que les trois autres étaient encore garçons. Je continuai à leur deman-
der, s'ils avaient pu, en conscience, avoir commerce avec ces femmes,
les appeler leurs épouses, et procréer des enfants d'elles sans être mariés
légitimement.
fis1 me répflïldîrêïrt, comme je m'y étais bien attendu^ qu'il n'y avait
Ctt personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient engagés devant le
gouverneur à les prendre en qualité d'épouses légitimes, et que, selon
eux, dans les circonstances où ils se trouvaient alors, ce mariage était
aussi légitime que s'il avait été contracté devant un prêtre, et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que, sans doute, ils étaient mariés par rapport à Bien,
et qu'ils étaient obligés en conscience de regarder leurs prisonnières
comme leurs légitimes épouses; mais que n'étant pas mariés selon les
lois humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient, se moquer d'un pareil ma-
riage, et abandonner leurs femmes et leurs enfants, ce qui mettrait leurs
malheureuses familles dans un état déplorable, destituées de biens et d'a-
mis. Que pour cette raison je ne pouvais rien faire pour eux, à moins que
d'être convaincu de la bonté de leurs intentions; que je serais obligé de
tourner toute ma charité du côté de leurs enfants. Je leur dis encore, que
s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, je ne
pouvais pas les laisser ensemble dans une liaison criminelle et scanda-
leuse, qui devait indubitablement éloigner d'eux la bénédiction divine.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me répondit qu'ils
avaient autant d'amour pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à les abandonner; que
pour lui, en particulier, si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau vaisseau de guerre de toute
l'armée navale, il le refuserait, à moins qu'on ne lui permît de prendre
sa famille avec lui ; et que s'il y avait un ecclésiastique dans le vaisseau,
11 se marierait dans le moment, de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais; le prêtre n'était pas avec moi
alors, mais il n'était pas loin. Je répondis à Atkins, qu'effectivement j'a-
vais un homme d'église avec moi, que je les voulais faire marier le len-
demain, et qu'il n'avait qu'à délibérer là-dessus avec ses camarades.
« Pour moi, repartit-il, je n'ai que faire de délibération, je suis prêt, si
le ministre est prêt de son côté, et je suis sûr que tous mes compagnons
sont de mon sentiment. » Je lui dis que mon ami le ministre était Fran-
çais, et qu'il ne savait pas un mot d'anglais, mais que je m'offrais à lui
servir d'interprête. Il ne songea pas seulement à me demander s'il était
papiste ou protestant, ce que j'avais extrêmement craint. Là-dessus nous
nous séparâmes : je fus rejoindre mon prêtre, et Atkins alla délibérer sur
cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens m'avaient faite,'
et je le priai de ne leur en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plantation, ils vinrent me trou-
ver tous en corps, et me dirent qu'ils avaient considéré ma proposition
mûrement; qu'ils étaient ravis que j'eusse un homme d'église avec moi»
et qu'ils étaient prêts, dès que je le trouverais bon, à me donner la Satis-
faction de se marier formellement; car ils étaient fort éloignés d'avoir la
moindre envie de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que des inten-
tions droites en les choisissant. Là-dessus je leur ordonnai de me venir
trouver le lendemain, et d'instruire leurs femmes, en attendant, de la na-
ture d'un mariage légitime, qui devait les assurer de leurs maris, et leur
ôter la crainte d'en être abannonnées, quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre et goûter cette affaire aux
femmes. Ils ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon apparte-
ment, et je trouvai alors à propos de produire mon homme d'église. Il
n'avait ni l'habit d'un ministre anglican, ni celui d'un prêtre français. Il
était habillé d'une soutane noire, liée d'une espèce d'écharpe, ce qui lui
donnait assez l'air d'un ministre habillé à la légère.
D'ailleurs, ils n'en doutèrent point dès qu'ils virent sa gravité, et le
scrupule qu'il se faisait de marier ces femmes avant qu'elles fussent bap-
tisées, et qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne. Cette délica-
tesse de conscience leur donna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne poussât ses scrupules assez
loin pour ne les pas marier du tout ; j'avais beau l'en vouloir détourner,
il me résista avec fermeté, quoiqu'avec modestie; et enfin il refusa abso-
lument d'aller plus loin, avant que d'avoir pressé là-dessus les hommes
et les femmes. J'avais peine d'abord à y consentir; mais enfin j'en tom-
bai d'accord, parce que je voyais la sincérité de son intention.
Il leur dit, en effet, que je l'avais instruit de leur situation et de leur
dessein; qu'il désirait fort de l'accomplir, et de les marier, comme ils le
souhaitaient; mais qu'avant de le faire, il devait absolument avoir une
conversation sérieuse avec eux. « Selon les lois formelles de la société,
leur dit-il, vous avez vécu jusqu'ici dans un commerce illicite, et il n'y
a qu'un mariage légitime, ou une séparation, qui puisse mettre fin à vo-
tre conduite criminelle. Mais il y a encore une autre difficulté qui regarde
les lois du christianisme : il ne m'est pas permis de marier des chrétiens
à des sauvages, à «les idolâtres, à des païennes, qui n'ont point reçu le
baptême ; je ne vois pas que vous ayez le temps de persuader vos femmes
à se faire baptiser, et à embrasser le christianisme, dont elles n'ont peut-
être jamais entendu parler: ce qui rend leur baptême impossible.
« Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez mauvais chrétiens vous-
mêmes, et que vous avez peu de connaissance de Dieu et de ses voies *
par conséquent, je crains fort que vous n'ayez pas dit grand'chose là-
dessus à vos pauvres femmes. 11 m'est impossible, cela étant, de vous
marier, si vous ne me promettez que vous ferez tous vos efforts pour per-
suader vos femmes d'embrasser noire sainte religion, et de les instruire
selon votre pouvoir; car il est absolument contraire aux principes de l'É-
vangile de lier des chrétiens à des sauvages; et je serais au désespoir de
roe charger la conscience d'une pareille affaire. »
•
Ils écoutèrent tout ce discours avec grande attention, et je le leur tra-
duisis mot à mot autant qu'il me fut possible. Si j'y ajoutais quelque
chose de ma façon, pour leur faire sentir la justesse des raisonnements
du prêtre, j'avais grand soin de distinguer fidèlement ses paroles d'avec
les miennes. Ils me répondirent que cet honnête homme avait raison de
les accuser d'être assez mauvais chrétiens eux-mêmes, et qu'il était vrai
qu'ils n'avaient jamais parlé de religion à leurs femmes. «Bon Dieu! dit
Guillaume Atkins, comment enseignerions-nous la religion à nos femmes?
nous n'y entendons rien nous-mêmes. D'ailleurs, si nous allions leur
parler de Dieu, de J.-C., du ciel et de l'enfer, nous les ferions rire seu-
lement; et elle nous demanderaient si nous croyons tout cela nous-
mêmes? Si nous leur répondions que nous le croyons effectivement, et
que nous sommes persuadés que le ciel est pour les gens de bien, et que
l'enfer doit être le partage des méchants, elles nous demanderaient quel
serait notre sort, de nous, qui croyons toutes ces choses, et qui sommes
de si grands vauriens. Eh! Monsieur, en voilà plus qu'il n'en faut pour
les dégoûter de notre religion, aussitôt qu'elles en entendront parler. Il
faut avoir de la religion si l'on veut en instruire les autres.
« Atkins, lui répondis-je, je crains bien que tout ce que vous venez de
dire ne soit que trop-vrai, mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à votre femme; vous pouvez lui dire
qu'il y a un Dieu, et une religion meilleure que la sienne ; qu'il y a un
Être souverain qui a fait tout, et qui peut détruire tout; qu'il récompense
les bons, qu'il punit les méchants, et qu'il nous jugera tous selon noire
conduite. Quelque ignorant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement
convaincu.
« Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front dirai-je tout cela à
ma femme? Elle me dira d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout
cela.
« Pas un mot de vérité, lui répliquai-je brusquement; que prétendez-
vous dire par là?— Oui, Monsieur, repartit-il, elle me dira que tout
cela ne saurait être, et qu'il est impossible que Dieu soit juste dans ses
récompenses et dans ses punitions, puisque je ne suis pas puni et livré
au diable depuis longtemps, moi qui ai donné tant de marques de mé-
chanceté à ma femme même, et à toutes les personnes avec qui j'ai eu
quelque commerce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut me
laisser vivre encore, après avoir toujours agi d'une manière directement
opposée à ce que je lui dois représenter comme la vertu et comme la règle
de mes actions.
«Certainement, Atkins,lui dis-je, je crains bien que vous ayez raison;
et en me tournant alors du côté de mon ecclésiastique, fort impatient de
savoir le résultat de notre entretien, je lui communiquai les réponses de
.Guillaume,
o Écoutez donc, Monsieur, me dit-il : dites à Atkinà que je sais un
moyen sûr de le rendre un excellent prédicateur pour sa femme, c'est de
se convertir lui-même; car il faut être véritablement repentant pour,
prêcher avec fruit larepentance. S'il peut regarder ses péchés passés avec
une véritable contrition, il sera mieux qualifié pour convertir sa femme ,|
que qui que ce puisse être. Encore un coup, qu'il se repente, et je lui suis
garant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, quil'écouta d'un air fort sérieux,'
et qui en parut extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine
que j'allasse jusqu'à la fin. «Je sais tout cela, Monsieur, me dit-il, et je
sais plus encore; mais je n'ai pas l'effronterie de parler là dessus à ma
femme, sachant que Dieu, ma conscience, et ma femme même, témoigne-
ront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler de
Dieu, d'une vie future ou de quelque autre matière semblable. Pour ce
que vous dites touchant ma conversion, hélas!.... » Là dessus il pousSa
de profonds soupirs, et je voyais ses yeux se remplir de larmes.
«Ah! Monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite, il n'en faut plus parler I'
— Une affaire faite, Atkins, lui dis-je! qu'entendez-vous par là? —Je
sais bien ce que j'entends par là, me répondit-il ; je veux dire qu'il n'en
est plus temps, et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre, mot à mot, ce qu'Atkins venait de dire, et ce re-
ligieux zélé, qui, malgré les opinions particulières de son Église, avait
tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait absurde de croire qu'il fût in-
différent sur le sien propre, ne put s'empêcher de verser quelques larmes.
Mais s'étant remis, il me pria de demander à Atkins, s'il était bien aise
que le temps de sa conversion fût passé, ou bien s'il en était touché, et
s'il souhaitait sincèrement de se tromper là dessus. « Quelle demande! dit
Atkins avec beaucoup de passion; comment est-il possible qu'un homme
soit content de se trouver dans un état qui ne peut finir que par des peines
éternelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie, que je crains bien que
le désespoir ne me porte un jour à me couper la gorge, pour mettre fin à
une crainte qui me donne de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux à qui je rapportai les tristes paroles du pauvre Atkins,
demeura jensif pendant quelques moments ; mais revenant bientôt de sa
méditation : « S'il se trouve véritablement dans cette situation, me dit-il,'
assurez-le qu'il a encore le temps de se convertir, et que Jésus-Christ ré-
pandra la repentance dans son âme. Dites-lui en même-temps que per-
sonne n'est sauvé que par le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
lui donnent accès au trône de la grâce, et que par conséquent il n'est ja-;
mais trop tard pour ceux qui y recourent sincèrement : pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre, par ses crimes, hors de la por-
tée de la miséricorde Divine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand îl
serait vrai que la grâce de Dieu lasse, pour ainsi dire, de s'offrir si sou-,
-vent en vain, se retire quelquefois entièrement d'un pécheur obstiné, i\
n'est pourtant jamais trop tard de l'implorer, et que les ministres de l'É-
vangile ont un ordre général de prêcher la grâce au nom de Jésus-Christ,
à tous ceux qui se repentent sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention et fort sérieusement, ne répondit
rien, mais il me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se retira^ dans le
moment même. J'adressai cependant les mêmes discours aux autres, et je
remarquai qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à la stupidité, dans les ma-
tières de la religion, tout comme moi lorsque je quittai mon père pour al-
ler courir le monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très atten-
tif, et ils me promirent fortement de parler à leurs femmes, et de ne rien
négliger pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me regarda en'souriant et
en secouant la tête : « Nous, qui sommes les serviteurs du Christ, dit-il,
nous ne pouvons qu'instruire et exhorter, et quand les gens reçoivent nos
instructions et promettent de les suivre, nous avons fait tout ce que nous
sommes capables de faire, et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais, croyez-moi, Monsieur, continua-t-il, quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Atkins, je pense que c'est le seul de la
troupe qui se repente sincèrement. Je ne désespère pas des autres, mais je
crois cet homme-là véritablement touché des égarements de sa vie pas-
sée. Je suis sûr que quand il parlera de religion à sa femme, il commen-
cera par se convertir lui-même, car on n'apprend jamais mieux que
quand on s'efforce d'enseigner aux autres ; et j'ai connu un homme d'un
Jrès mauvaise conduite, et qui n'avait qu'une notion très superficielle de
la religion, qui devint parfaitement bon chrétien, en s'attachant à la con-
version d'un juif. Si ce pauvre Atkins commence une fois à parler à sa
femme de Jésus-Christ, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement touché
de ses propres discours, et qu'il se repentira réellement: ce qui pourrait
avoir parfaitement de bonnes suites.
Cependant, sur la promesse que les autres Anglais lui firent de travail-
ler à la conversion de leurs femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins
vînt avec la sienne. Il était fort curieux de savoir où ce dernier s'en était
allé, et se tournant vers moi : « Je vous conjure, me dit-il, sortons de vo*
Ire labyrinthe, pour nous promener :je suis persuadé que nous trouve-'
rons quelque part ce pauvre Atkins en conversation avec sa femme, et
occupé à lui enseigner quelques dogmes de la religion. » Je le voulus
bien, et je le menai par uu chemin qui n'était connu qu'à moi, et où les
arbres étaient si épais qu'il était difficile de voir de dehors ce qui se past
sait où nous étions. Quand nous fûmes venus au coin du bois, nous vimes
Atkins et sa femme assis à l'ombre d'un bosquet, et engagés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux, et nous les considé-
râmes quelque temps avec attention, pour juger de leurs discours par
leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt, successivement le soleil, tous
les côtés du ciel, la terre, la mer, les bois, lui-même et sa femme. «Vous
le voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit, selon toutes
les apparences, que notre Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à genoux, et
tendre ses deux mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il 'parlait tout
haut, mais nous étions trop loin pour rien entendre. Après être resté dans
cette posture une demi-heure, il se remit auprès de sa femme et com-
mença à l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive, sans savoir si elle par-
lait à son tour ou non. Pendant que son mari avait été à genoux, j'avais
TU des larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-même j'avais eu tou-
tes les peines du monde à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quelques expressions de sa.
prière.
Néanmoins nous ne. voulûmes pas approcher davantage, de peur de
l'interrompre, et nous nous contentâmes de certains gestes, qui nous fai-
saient assez comprendre le sens de la conversation. S'étant assis de nou-
veau auprès d'elle, comme je l'ai déjà dit, il continua à lui parler très pa-
thétiquement, et il l'embrassait de temps en temps avec passion : d'autres
fois, nous le voyons tirer son mouchoir, essuyer les yeux de sa femme, et
l'embrasser de nouveau avec un transport extraordinaire ; nous le vîmes
ensuite se lever tout d'un coup, lui donner la main pour se lever aussi, et
l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à genoux avec elle et y de-
meurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son zèle; il s'écria à
haute voix : 0 saint Paul, saint Paul, les voilà qui prient Dieu ensem-
ble! J'eus peur qu'Atkins ne l'entendit, et je le conjurai de se modérer
pendant quelques moments, afin que nous puissions voir la fin d'une
scène si touchante Jamais je n'en avais vu de plus propre à émouvoir le
cœur, et en même temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en effet,
mais il marqua par tout son air une extase de joie, de voir cette pauvre
païenne prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait, tan-
tôt il levait les mains vers le ciel, tantôt il faisait le signe de la croix, tan-
tôt il faisait des prières éjaculatoires, pour rendre grâces à Dieu d'une
preuve si manifeste du succès merveilleux de nos pieux desseins; quelque-
fois il parlait tout doucement, et quelquefois haut, et ses actions
de grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français, et souvent ses pleurs
étouffaient si fort sa voix, que ce qu'il disait ne ressemblait pas à des sons
articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin que nous puissions
examiner ensemble, avec attention, tout ce qui se passait à nos yeux. La
scène n'était pas encore finie, et après qu'ils se furent relevés, nous vî-
mes encore Atkins adresser la parole à sa femme, avec toutes les marques
d'une très grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle était fort touchée de ses dis-
côtirs : elle levait les mains , les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un cœur touché, et à
un esprit attentif. Tout cela continua pendant un demi-quart d'heure, et
ensuite ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes à notre
curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon religieux, et pour lui
dire que j'étais charmé de ce que nous venions de voir; que bien que Je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions subites, je croyais pour-
tant qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance
et de l'homme et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un
si heureux commencement. « Que sait-on, dis-je, si ces deux, par la voie
de l'instruction et de l'exemple, n'influeront pas sur la conversion de
quelques autres? »
« De quelques autres, me répondit-il précipitamment. Oui, de tout au-
tant qu'il y en a. Fiez-vous-en à moi; si ces deux sauvages (car le mari
ne l'a été guère moins que la femme) se rendent à Jésus-Christ, ils ne
cesseront jamais de s'attacher à la conversion des autres, car la véritable
religion est communicative ; et celui qui est devenu réellement chrétien,
ne laissera pas un seul païen dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir
tirer. »
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit, nous n'a- -
vions aucune raison de nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas,
et nous les trouvâmes qui nous attendaient. Quand je les vis, je demandai
au prêtre, s'il trouvait à propos que nous leur découvrissions que nous
les avions vus dans le bosquet? Ce n'était pas là son avis ; il voulait lier
conversation avec Atkins," pour voir ce qu'il nous dirait de son propre
mouvement. Là dessus, nous le fîmes entrer, sans permettre que personne
y fût que nous trois, et il nous fit part de toute sa conversation avec sa
femme, qui eut pour effet de lui toucher le cœur, car plusieurs fois ils
s'étaient mis à genoux pour prier Dieu tout haut de les illuminer de son
Saint-Esprit.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre, mais surtout le jeune re-
ligieux. D'un côté, il était extasié de joie ; mais de l'autre, il était cruel-
lement mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir parler lui-même
à cette femme, qui avait de si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions, il se tourna vers moi, en me disant qu'il y avait plus à faire avec
cette femme, que de la marier. Je ne le compris pas d'abord, mais il s'ex-
pliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais d'en ordonner les prépa-
ratifs : « Patience, Monsieur, me dit-il, mon sentiment est qu'il faut la
baptiser absolument; son mari l'a fait résoudre à embrasser le christia-
nisme; il lui a donné des idées justes de l'existence d'un Dieu, de son
pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il faut que je sache, avant
que d'aller plus loin, s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ, du salut
,. ,.-- 2Q
qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi, du Saint-Esprit, de la résuri
rection, du dernier jugement, et de la vie à venir. »
J'appelai là-dessus Atkins, et je le lui demandai. Il se mit à pleurer,
en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais fort superficiellement;
qu'il était un homme si criminel, et que sa conscience lui reprochait avec
tant de force sa conduite impie, qu'il tremblait à la seule idée que la con-
naissance que sa femme avait de sa mauvaise vie, ne lui donnât du mé-
pris pour tous ces dogmes sacrés et importants, mais qu'il était sûr que
son esprit était tellement disposé à recevoir les impressions de toutes ces
vérités, que si je voulais bien lui en parler, je viendrais facilement à
bout de l'en persuader, et que je n'y perdrais pas mon temps ni mes
peines.
Je la fis entrer en effet, et m'étant placé entre elle et le prêtre, pour
servir de truchement, je le priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis
persuadé que, dans ces derniers siècles, jamais de prêtre papiste ne fit un
pareil sermon: aussi lui dis-je que je lui trouvais toutes les lumières,
tout le zèle, et toute le sincérité d'un vrai chrétien, sans aucun mé-
lange des erreurs de son Église, et qu'il me paraissait semblable aux évê-
ques de Rome, avant que l'Église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre femme à embrasser la
connaissance du Sauveur, et de la rédemption, non-seulement avec sur-
prise et avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord les notions de
Dieu et de ses attributs, mais encore avec joie, avec foi, et avec un de-
gré de lumière qu'on aurait de la peine à s*imaginer, bien loin de pou-
voir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de s'acquitter de cette cé-
rémonie avec quelque précaution, afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût
catholique; ce qui aurait pu avoir de mauvaises suites, et causer des di- -
visions parmi tous ces gens, qui n'avaient encore que de faibles idées de
ces sortes de matières. 11 me répondit que comme il n'avait point là de
chapelle consacrée ni les autres choses nécessaires aux formalités de son,
Église, il s'y prendrait de façon que je ne remarquerais pas moi-même
qu'il était catholique, si je n'en avais pas été instruit auparavant. Il tint
parole; et après avoir prononcé à moitié bas quelques paroles latines, il
jeta tout un plat d'eau sur la tête de la femme, en disant tout haut en
.français : Marie ( car en qualité de son parrain je lui donnai ce nom-là à
la prière de son mari), je te baptise au nom'.du Père, du Fils et du Saint-
Esprit..
Il n'était pas possible de deviner par là de quelle religion il était. Il est
vrai qu'il lui donna ensuite la bénédiction en latin ; mais Atkins s'ima-
gina que c'était du français, ou bien il n'y prit pas garde.
Cette cérémonie étant achevée, il la maria; et, se tournant ensuite du
côté d'Atkins, il l'exhorta très pathétiquement, non-seulement à persévé-

rer dans ses bonnes dispositions, mais encore à répondre par une sainte
vie aux lumières qui venaient d'être répandues dans sa conscience. Il lui
dit qu'il ferait en vain profession de se repentir, si actuellement il ne re-
noncait à tous ses crimes. Il lui représenta que, puisque Dieu lui avait fait
la grâce de se servir de lui, comme d'un instrument à la conversion de sa
femme, il devait bien prendre garde à ne pas déshonorer cette faveur du
ciel; et que s'il se négligeait là-dessus, il pourrait voir une païenne se,
sauver, et l'instrument de son salut rejeté.
Jl y ajouta un grand nombre d'autres excellentes leçons, et les recom-
mandant l'un et l'autre à la bonté divine, il leur donna de nouveau sa
bénédiction, se servant toujours de moi comme de son interprête ; et ainsi
finit toute la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là a été le plus agréable
que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'était pas encore au bout de tous ces pieux des-
seins; ses pensées continuaient toujours à rouler sur la conversion des
trente-sept sauvages, et il serait resté de tout son cœur dans l'île pour y
travailler ; mais je lui fis voir que son entreprise était impraticable, et que
je trouverais peut-être un moyen de la faire réussir, sans qu'il fût besoin
qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais à retourner à
bord du vaisseau, quand le jeune Anglais que j'avais tiré affamé du bâti-
ment, vint me dire qu'il avait appris que j'avais un ecclésiastique avec moi,
et que par son moyen j'avais marié les Anglais formellement avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il avait un autre mariage à faire entre deux
chrétiens qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la servante de sa défunte mère, qui
était la seule femme chrétienne qui fût dans l'île. Là-dessus je l'exhortai
à ne pas faire précipitamment une chose de cette importance, et seule-
ment pour adoucir la solitude où il devait se trouver dans l'île. Je lui dis
que j'avais su de lui-même et de la servante, qu'il avait du bien considé-
rablement, et des amis capables de le pousser dans le monde; que d'ail-
leurs cette fille n'était pas seulement une pauvre servante, mais que son.
âge n'était pas proportionné au sien, puisqu'elle pouvait bien avoir vingt-
sept à vingt-huit ans, au lieu qu'il en avait à peine dix-huit; que par mes:
soins il pouvait bientôt sortir de ce désert, et revenir dans sa patrie, où
certainement il se repentirait de son choix précipité, ce qui les rendrait
malheureux l'un et l'autre. . • • -i
J'allais en dire davantage, quand il m'interrompit en souriant, pour me
dire avec modestie, que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il n'a-
vait rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans des circonstances assez
tristes, pour n'y pas mettre encore le comble par un mariage mal assorti 5
qu'il était charmé de mon dessein de le faire retourner dans sa patrie^
mais que, selon toute apparence, mon voyage devant être de longue ha~
leiue et très hasardeux, il ne mo demandait pour toute grâce, par rap-4
port à lui, que de lui donner quelques esclaves et tout ce qui était néces-
saire pour établir une plantation ; que, de cette manière, il attendrait avec
patience l'occasion de retourner en Angleterre, persuadé que quand j'y
serais revenu, je ne l'oublierais pas; enfin, il me dit qu'il avait envie de
me donner des lettres pour ses parents, afin de les informer des bontés
que j'avais eues pour lui, et de l'endroit où je l'avais laissé ; et il me pro-
mit que, dès que je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort bien arrangé pour un garçon de cet âge, et.il
m'était d'autant plus agréable, qu'il m'assurait possitivement que le ma-
riage en question ne le regardait pas lui-même. Je lui donnai toutes les
assurances possibles de rendre ses lettres si je revenais sain et sauf en An-
gleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situation où je le laissais, et
d'employer tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais cependant fort impatient de savoir de quel mariage il avait voulu
parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Susanne (c'était le nom de la ser-
vante), et de mon artisan universel.
J'en fus charmé à la lettre, parce que le parti me paraissait très bon de
côté et d'autre. J'ai déja donné le caractère du jeune homme; pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse, elle avait du bon sens, et assez
d'agrément; elle parlait bien à propos, et d'une manière décente et polie;
elle était toujours prête à répondre quand il le fallait, et jamais imperti-
nemment précipitée à se mêler de ce qui ne la regardait pas; elle avait
beaucoup d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages; et elle était si
bonne menagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge de toute la co-
lonie. Elle savait parfaitement bien se conduire avec des personnes de tous
rangs, et par conséquent il ne lui était pas mal-aisé de plaire à tous les
habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour; et comme je lui tenais lieu de père
dans cette cérémonie, je lui donnai aussi sa dot, car je lui assignai, à
elle et à son époux, une étendue de terre assez considérable, pour en faire
une plantation. Ce mariage, et la proposition que le jeune homme m'a-
vait faite de lui donner en propre une petite étendue de terrain me firent
penser à partager toute l'île aux habitants, pour leur ôter toute occasion
de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu grave, modéré,
bon ménager, en un mot, qui était alors un parfait honnête homme, très
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose décider d'une affaire de cette
nature, véritablement converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de prudence, que tout le
monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
an écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt, et en spécifiant les li-
mites de chaque plantation : je leur donnai à chacun un droit de pos-
session pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant que le haut do-
maine de toute l'île, et une redevance pour chaque plantation, payable,
en onze ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant la demander,
produirait une copie authentique du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des lois, je leur dis qu'ils
étaient aussi capables que moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent de nouveau de vivre en-
semble comme bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer sous silence.
Comme tous les habitants de mon île vivaient comme dans une espèce de
république, et qu'ils avait beaucoup à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût
trente-sept sauvages relégués dans un coin de l'île, à peine capables de
gagner leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette consi-
dération me fit proposer au gouverneur espagnol d'y aller avec le père
de Vendredi, et de leur offrir de se joindre aux autres habitants, afin de
planter pour eui-mêmes, ou bien de servir les autres pour la nourriture
et l'entretien, en qualité de domestiques, et non pas en qualité d'esclaves;
car je ne voulais pas absolument permettre qu'on les réduisît à l'escla-
vage, ce qui aurait été contraire à la capitulation qu'il avaient faite en se
rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent leurs habita-
tions dans le moment même : il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent
le parti de cuttiver leurs propres terres, tous les autres aimèrent mieux
être distribués dans les différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait celle des Es-
pagnols, qui demeuraient dans mon château, et qui étendaient leur plan-
tation du côté de l'est, tout le long de la petite baie jusqu'à ma maison de
campagne. Les Anglais vivaient dans le nord-est de l'île, où Atlons et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement, et ils s'étendaient du
côté du sud et du sud-ouest derrière la plantation des Espagnols. Chaque
colonie avait encore à sa disposition une assez grande étendue de terre en
friche, qu'elles pouvaient cultiver en cas de besoin, en sorte que, de ce
côté-là, il n'y avait aucun sujet de jalousie et de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que les sauvages
pussent y aller et venir à leur ordinaire ; et on avait résolu de ne se point
mêler de leurs affaires , s'ils ne se mêlaient pas de celles des habitants.
Il ne faut pas douter qu'ils n'y vinssent souvent, comme ils avaient fait
autrefois, mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la moin-
dre chose contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit, que j'avais fait espérer à mon religieux,
que la conversion des trente-sept sauvages pouvait se faire sans lui à sa
satisfaction. Je lui fis sentir que cette affaire était en bon train, et que
ces gens étant ainsi dislribués parmi les chrétiens, il serait facile de leur
faire goûter les principes de notre religion, pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien faire tous ses efforts pour y réussir.
fl ea convint; mais, dit-il, comment les porterons-nous à y travailler
avec application? Je lui répondis qu'il fallait les y engager, en les assem-
blant tous, ou bien en leur allant parler à chacun à part. Ce second parti
lui parut le plus convenable, et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage en-
tre nous. Il entreprit d'aller voir les Espagnols, qui étaient tous papistes,
dans le temps que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais, qui
étaient tous protestants. Nous leur recommandâmes très fort, aux uns et
aux autres, de ne faire entrer dans les instructions qu'ils adresseraient aux
sauvages, aucune distinction entre les catholiques et les protestant?, et
'de se contenter de leur donner les principes généraux de la religion
chrétienne, comme l'existence de Dieu, le mérite de Jésus-Christ, etc.
Ils nous le promirent, et ils s'engagèrent même à ne parler jamais en-
semble de controverse.
En venant à la maison, ou à la ruche d'Atkins, je vis avec plaisir que
la jeune femme de mon machiniste et l'épouse d'Atkins étaient devenues
amies intimes, et que cette personne pieuse avait perfectionné l'ouvrage
que l'époux avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours d'écou-
lés depuis le baptême de la femme d'Atkins, elle était déjà devenue si
bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler d'une conver-
sion si subite, et poussée si loin en si peu de temps.
Il m'était venu justement dans l'esprit, le même matin que je méditais
cette visite, qu'en leur laissant tout ce qui leur était nécessaire, j'avais
oublié de leur donner une Bible; en quoi je confesse que j'avais moins
de soin pour eux, que la veuve de mon ami n'en avait eu pour moi, en
m'envoyant trois Bibles et un livre de communes prières, avec la cargai-
son de la valeur de 100 livres sterlings, qu'elle eut soin de me faire tenir
dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle ne
l'avait prévu elle-même; car ces Bibles servaient alors d'instruction et
de consolation à des gens qui en faisaient un meilleur usage que je n'en
avais fait alors moi-même.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche, en arrivant à la maison d'At-
kins, où je remarquai que les deux femmes venaient de parler ensemble
sur des matières de religion. « Ah! Monsieur, dit Atkins dos qu'il me vit,
quand Dieu veut se réconcilier avec des pécheurs, il en sait bien trouver
les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un prédicateur nouveau ; je sais
que j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre la main à un pareil ouvrage,
et voilà cette jeune femme qui paraît nous être envoyée du cicl» Elle est
en état de convertir toute une île pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour s'en aller; mais en
la priant de demeurer, je lui dis qu'elle avait entrepris un excellent des-
sein, et que je souhaitais de tout mon cœur que le ciel voulût bénir ses
soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque temps; et ne voyant
pas qu'ils eussent aucun livre, je tirai ma Bible de ma poche. « Voici du
secours que je Vous apporte, Atkins, dis-je, et je ne doute point que vous
fie le receviez avec plaisir. » Le pauvre homme fut si surpris de ce pré-
sent, que, pendant quelques minutes, il fut incapable de prononcer un
seul mot; mais, s'étant remis de son trouble, il prit le livre de ses deux
mains, et se tournant du côté de sa femme: « Ne vous ai-je pas dit, ma
chère, lui dit-il, que quoique Dieu soit là-haut dans le ciel, il peut en-
tendre nos prières? Voici le livre que je lui ai demandé quand nous nous
sommes mis à genoux ensemble dans le bosquet : Dieu nous a entendus,
il nous l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours, il tomba dans de si
grands transports de joie, qu'au milieu des actions de grâces qu'il adres-
sait au ciel, il versait un ruisseau de larmes.
Sa femme était dans une surprise extraordinaire, et elle était prête à
tomber dans une erreur à laquelle personne de nous ne s'était attendu.
Elle croyait fermement que Dieu avait envoyé ce livre directement du
ciel à la prière de son mari, et elle prenait pour un présent immédiat, ce
qui n'était qu'un effet équivalent de la Providence. Il ne tenait qu'à nous
de la confirmer dans cette pensée, mais la matière me parut trop sérieuse
pour permettre que la bonne personne tombât dans une illusion sembla-
ble. Je m'adressai donc à la jeune femme, en lui disant qu'il ne fallait
point imposer là-dessus à notre nouvelle convertie, et je la priai de faire
sentir à son amie, qu'on peut dire, avec vérité, 'que Dieu répond à nos
prières, quand nous recevons de sa Providence, d'une manière naturelle,
ce que nous lui avons demandé, et que nos prières ne tendent jamais à
exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien, etavec.un heureux suc-
cès, de cette commission; par conséquent, il n'y eut aucune fraude
pieuse dans toute cette affaire; et dans le fond, en employer dans une
telle occasion, me paraîtrait la chose du monde la plus inexcusable.
La jeune femme était bien aise aussi de voir cette Bible, par le besoin
qu'elle en avait alors. Elle en avait une, ainsi que son jeune maître, à
bord du vaisseau, parmi ses autres hardes qu'on n'avait pas encore portées
à terre; mais il lui en fallait une pour s'en servir d'abord.
J'ai déjà dit tant de choses touchant cette jeune femme, que je ne sau-
rais m'empêcher d'en rapporter encore une particularité fort remarqua-
ble et fort instructive.
j'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle avait été réduite, quand
sa maîtresse mourut de faim dans le malheureux vaisseau que nous
avions rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse situation où elle s'était trou-
vée alors, je lui demandai si elle pouvait me donner une idée de ce
qu'elle avait senti dans cede occasion, et me faire comprendre ce que
c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle croyait qu'oui, et me fît un
détail affreux des souffrances qu'elle avait endurées.
« .Après avoir souffert beaucoup pendant presque tout le voyage par la
disette des vivres, il ne nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un
peu de vin et un peu d'eau. Le premier jour que je n'avais pris aucune
nourriture, je me trouvai vers le soir un grand vide dans l'estomac,
avec de grandes douleurs, et à l'approche de la nuit, je me sentis fort en-
dormie et je ne cessai de bâiller ; ayant pris un verre de vin, je me mis
sur un lit, et ayant dormi environ trois heures, je me trouvai un peu ra-
fraîchie. Après avoir veillé trois autres heures, environ vers les cinq
heures du matin, je sentis les mêmes douleurs d'estomac, et je voulus
dormir de nouveau ; mais il me fut impossible de fermer les yeux, étant
fort faible et ayant de grands maux de cœur, ce qui continua pendant
tout le second jour avec beaucoup de variété : tantôt j'avais faim, et tantôt
j'avais mal au cœur, avec des nausées comme une personne qui a pris
un vomitif. Je me remis sur le lit vers le soir, ayant pris un verre d'eau
pour toute nourriture. M'étant endormie, je rêvais que j'étais dans les
Barbades, que j'y trouvais le marché rempli de toutes sortes de vivres,
que j'en achetais copieusement, et que je dînais avec ma maîtresse d'un
très grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon estomac aussi rempli
que si j'avais dîné réellement; mais quand je fus réveillée,, je me trouvai
dans une extrême inanition, et comme sur le point de rendre l'âme. Je
pris alors notre dernier verre de vin, j'y mis du sucre, parce qu'il y a
quelque chose de nourrissant; mais n'ayant rien dans mon estomac sur
quoi le vin pût opérer, tout l'effet que j'en tirais consistait dans quelques
fumées désagréables qu'il m'envoyait au cerveau, et l'on m'a dit qu'après
avoir vidé ce verre, j'avais été pendant longtemps comme une personne
qui ne sent rien, par un excès d'ivresse.
« Le troisième jour, après avoir passé toute la jjuit dans des songes
sans liaison, sommeillant plutôt que je ne dormais, je m'éveillai en sen-
tant une faim enragée : et je ne sais pas si j'avais été mère, et que j'eusse
eu un de mes enfants avec moi, si j'aurais eu assez de force d'esprit pouc
n'y pas mettre les dents.
«, Cette rage dura environ trois heures, pendant lesquelles j'étais aussi
furieuse, à ce que m'a dit ensuite mon jeune maître, que ceux qui le
sont le plus dans l'hôpital des fous.
« Dans un de ces accès de frénésie, soit par un mouvement extraordi-
naire du vaisseau, ou que le pied me glissât, je tombai à terre, et je me
cognai le visage contre le lit de ma maîtresse, -ce qui me fit sortir du sang
abondamment du nez : à mesure que le sang coulait, ma rage diminuait,
aussi-bien que la faim qui en était la cause.
« Mes maux de cœur et mes nausées revinrent ensuite, mais il me fut
impossible de rendre, puisque je n'avais rien du tout dans l'estomac.
Affaiblie par la perte du sang, je m'évanouis, et l'on me crut morte ; mais
je revins bientôt à moi. souffrant des douleurs d'estomac, dont il m'est
impossible de vous donner une idée. A l'approche de la nuit je ne sentis
qu'une faim terrible, avec des désirs de manger J que je m'imagine avpir
été semblables aux envies d'une femme grosse.
« Je pris encore un verre d'eau avec du sucre; mais mon estomac, in-
capable de retenir cette douceur, rendit le tout dans le moment même, ce
qui me fit prendre de l'eau pure qui me resta dans le corps. Là-dessus je"
me mis au lit, priant Dieu de toute mon âme qu'il lui plût de me délivrer
d'une vie si malheureuse; et me tranquillisant par l'espérance d'être:
bientôt exaucée, je parvins à sommeiller pendant quelque temps. M'étant'
réveillée, je me crus .mourante, ayant la tête tout accablée par les va-
peurs qui s'élevaient de mon estomac vide. Je recommandai alors mon
âme à Dieu, en souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes souffrances,
et me jetât dans la mer.
« Pendant tout ce temps, ma maîtresse était couchée auprès de moi,'
comme une personne expirante; mais elle soutint sa misère avec plus de
courage et de patience que moi, et dans cet état elle donna sa dernière
touchée de pain à son fils, qui ne voulut la prendre, qu'après les ordres
redoublés de sa mère, et je suis persuadée que ce peu de nourriture lui a
sauvé la vie.
o Vers le matin je me rendormis, et mon sommeil étant dissipé de
nouveau, je sentis une envie extraordinaire de pleurer, qui fut suivie
par un autre violent accès de faim. Je me levai toute furieuse, et dans le
plus déplorable état qu'on puisse s'imaginer. Si j'avais trouvé ma maî-
tresse morte, je crois fort que j'aurais mangé un morceau de sa chair
avec autant d'appétit que la viande de quelque animal destiné à nous ser-
vir de nourriture. Deux ou trois fois je voulus arracher un morceau de
mon propre bras,.et4royant le bassin où j'avais saigné le jour auparavant,
je me jetai dessus, ^(j'avalai le sang avec précipitation, comme si j'avais
craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
a Cependant dès que je l'eus dans l'estomac, la seule pensée m'en
remplit d'horreur, et bannit ma faim'pour quelques moments. Je pris
alors un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et me tranquillisa pendant'
quelques heures. C'était là le quatrième jour, et je restai dans cet état
jusqu'à la nuit : alors, dans l'espace de quatre heures, je fus sujette suc-
cessivement à tous les différents accès que la faim m'avait déjà causés;
j'étais tantôt faible, tantôt accablée de sommeil, tantôt tourmentée de
violents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt enragée, et ' mes for-
ces diminuèrent cependant d'une façon extraordinaire. Je me couchai
de nouveau, n'ayant d'autre espérance que de mourir avant la fin de
la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit, et ma faim s'était
changée en une maladie continuelle : c'était une affreuse colique causée
par des vents qui s'étaient fait un passage dans mes boyaux vides, et qui
me donnaient des tranchées insupportables. Je demeurai dans ce triste
état jusqu'au lendemain matin, que je fus surprise et troublée par les cris



la,
,UIX
. v> Jkl«'«
fc^-*-*

^
Festomac,
sentis fort en—
. je me mis
lron**i un peu ra—
^.«rr lellât aras autres beKres, environ vers les cinq
jf *t=cs JES niftnrt dzvdecrs d'estomac, et je voulus
»»-_»=•* ~=XGK. i BU ï nit f=l Kpaasrie de fermer les yeux, étant
-— ^ àe FiBii maux, de coeur, ce qni continua pendant
de variéié : tantôt j'avais faim, et tantôt
osées comme «ne personne qui a pris
w le 1:1 vêts le soir, ayant pris un verre d'eau
Vésaat endomde, je rêvais que j'étais dans les
le auttlié rempli de tontes sortes de vivres ,
.f__ , et que je dînais avec ma maîtresse d'un
it_ A b te de ce rêve , je crus mon estomac aussi rempli
si rwaà* £laé réeBcHKat; mats quand je fus réveillée^ je me trouvai
i v*» ~*+~J*9»+ iBHBnoB, et comme sur le point de rendre l'âme. Je
aû-n notre dernier verre de vin, j'y mis du sucre, parce qu'il y a
[ae ebooe de »oarrissant; mais n'ayant rien dans mon estomac sur
le -«in fût operer, tout l'effet que j'en tirais consistait dans quelques
désagréables qn'fl m'envoyait au cerveau, et l'on m'a dit qu'après
ce verre, j'avais été pendant longtemps comme une personne
sent rien, par un excès d'ivresse.
troisième jour, après avoir passé toute la nuit dans des songes
****son, sommeillant plutôt que je ne dormais, je m'éveillai en sen-
enragée : et je ne sais pas si j'avais été mère, et que j'eusse
*ïe mes enfants avec moi, si j'aurais eu assez de force d'esprit pour
mettre les dents.
ïs heures, pendant lesquelles j'étais aussi
"te mon jeune maître, que ceux qui le

.j *-«tte rage dura . .
Se» à ce que r:
plusdans 1'.
Un de .
vaissc

'"-sic, soit par un mouvement estr
me glissât, je tombai a terre
maîtresse, ce qui me fitc
*e le sang coulait, nv
la CÏIU^P
ma*,.
ta
le
-
un
inq
d'y
nou-
r tout
., car
;terre,
a de la
; s de cinq
.s, dans le
soit digne
ffgir"'' i -I—lîiT-
, alors an. aur? --rrr

calme, et le
peu entraînés
j'a, terre du côté
continent ou des
, toute couverte de
iàtinguer ; mais notre
ec une lunette d'appro-
e. Je ne savais pas ce qu'il
, d'extravagant. «Nevousfâ-
^e navale, je wusenréponds.il
iStinctement venir tout droit à nous.
nouvelle, aussi bien que mou neveu le
conter dans l'île de si ternbles choses de
été dans ces mers, ne savait qu en
devions attendre a être
iaisser tomber l'ancre _
venir aux mains avec ses barbares.

et les lamentations de toott jeune maître, qui m'apprit que sa mère était
morte. N'ayant pas la force de sortir du lit, je levai un peu la tête, et je
m'aperçus que Madame respirait encore, quoiqu'elle donnât fort peu de
gignes de vie.
« J'avais alors des convulsions d'estomac épouvantables, avec un ap-
pétit furieux et des douleurs. Dans la plus affreuse situation, j'entendis
les matelots crier de toutes leurs forces : UNE VOILE, UNE VOILE! Ils sau-
taient et couraient par tout le vaisseau comme des gens qui auraient
perdu l'esprit. . , «
« J'étais incapable de me lever du lit, ma pauvre maîtresse l'était en-
core plus, et mon jeune maître était si malade, que je m'attendais à le
voir expirer dans le moment. Ainsi il nous fut impossible d'ouvrir la
porte de notre chambre, et de nous informer au juste de ce que voulait
dire tout ce vacarme. Il y avait déjà deux jours que nous n'avions parlé à
qui que ce fût de l'équipage. La dernière fois qu'on nous était venu voir,
on nous avait dit qu'il n'y avait plus un seul morceau de pain dans tout
le vaisseau, et les matelots nous ont avoué dans la suite qu'ils nous avaient
Cru tous morts.
« Nous étions dans cet état affreux, quand vous nous envoyâtes des
gens pour nous sauver la vie, et vous savez mieux que moi-même quelle
fut notre situation quand vous vîntes nous voir. »
C'étaient là à-peu-près les propres paroles de cette femme, et il me
semble qu'il n'est pas possible de donner une description jdus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personne prête à mourir de
faim. J'en suis d'autant plus persuadé, que le jeune homme me rapporta
à-peu-près les mêmes particularités de l'état où il s'était trouvé. Il est
vrai que son récitétait moins détaillé et moins touchant : ussi y a-t-il appa-
rence qu'il avait moins souffert, puisque sa bonne mère avait prolongé sa
vie aux dépens de la sienne, et que tout ce que la servante avait eu de
plus que sa dame pour soutenir une misère si affreuse, avait été la force
de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est certain que si ces pau-
vres gens n'avaient pas rencontré notre vaisseau ou quelqu'autre, ils au-
raient tous péri en] peu de jours, à moins que de s'être mangés les uns
les autres. Ce triste expédient même n'aurait pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étaient éloignés de terre de plus de cinq cents lieues. Il est
temps de finir cette digression, et de revenir à la manière dont je réglai
les affaires dans l'île.'
II faut observer ici que, pour plusieurs raisons, je ne jugeai plus à pro-
pos de parler à mes gens de la chaloupe que j'avais eu soin d'embar-
quer par pièces détachés, dans l'intention de les faire joindre ensemble
dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par les semences de discorde
qui étaient répandues parmi les différentes colonies, persuadé qu'au

moindre mécontentent on se servirait de la chaloupe pour se séparer les
uns des autres : peut-être aussi en auraient-ils fait usage pour pirater, et
ainsi mon île serait devenue un nid de brigands, au IICAI que j'en voulais
faire une colonie de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux pièces de canon de bronze, ni les deux petites pièces
de tillac, dont mon neveu avait chargé le vaisseau, outre le nombre ordi-
naire. Je les crus sans cela assez forts et assez bien armés, pour soutenir
une guerre défensive; et mon but n'était nullement de les mettre en état
d'entreprendre des conquêtes, ce qui ne pouvait que les précipiter à la
fin dans les derniers malheurs. Pour toutes ces raisons, je laissai dans le
vaisseau et la chaloupe et l'artillerie, dans le dessein de les leur rendre uti-
les d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avais à dire de mes colonies, que je quittai dans un
état florissant, et je revins à bord le.... de.... après avoir été vingt-cinq
jours dans l'île, et promis à mes gens, qui avaient pris la résolution d'y
rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nou-
veaux secours, si j'en trouvais quelqu'occasion. Je m'étais engagé sur tout
à leur faire avoir quelque .bétail, vaches, moutons, cochons, etc., car
pour les deux vaches et le veau que j'avais fait embarquer en Angleterre,
la longueur de notre voyage nous avait obligés de les tuer au milieu de la
mer, n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué les colonies de cinq
coups de canons, et nous vînmesdans la baie de Tous-les-Saints, dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans rencontrer rida qui soit digne
de remarque, excepté une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer étant calme, et le
courant allant avec force vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois, terre du côté
de l'est, sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le continent ou des
îles. Vers le soir, nous vîmes la mer du côté de terre, toute couverte de
quelque chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer ; mais notre
contre-maître étant monté dans le grand mât, avec une lunette d'appro-
che, se mit à crier que c'était toute une armée. Je ne savais pas ce qu'il
voulait dire avec son armée, et je le traitais d'extravagant. « Ne vous fâ-
chez pas, Monsieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en réponds. Il
y a plus de mille canots, et je les vois distinctement venir tout droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi bien que mon neveu le
capitaine, qui avait entendu raconter dans l'île de si terribles choses da
ces sauvages, et qui n'ayant jamais été dans ces mers, ne savait qu'en
penser. Il s'écria deux ou trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que voyant la mer calme etle courant qui nous portait
vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il verrait qu'il serait
inévitable d'en, venir aux mains avec ses barbares.
Ce calme continuant et cette flotte étant fort proche de nous, je com-
mandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât les voiles ; j'assurai en même
temps l'équipage que l'on ne devait rien craindre des sauvages, sinon
qu'ils missent le feu au vaisseau; et que pour les en empêcher, il fallait
remplir les deux chaloupes d'hommes bien armés et les attacher bieu
près, l'une à la poupe et l'autre à la proue. Cet expédient ayant été ap-
prouvé, je fis prendre à ceux des chaloupes un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les barbares pourraient s'efforcer de mettre au
dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posture, et bientôt nous les vî-
mes de fort près ; je ne crois pas que jamais un plus horrible spectacle se
soit offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le contre-maître s'était
fort trompé dans son calcul : au lieu de 1000 canots, il n'y en avait à peu
près que 126, mais ils étaient si fort chargés, que quelques-uns conte-
naient jusqu'à 17 personnes, et que les plus petits étaient montés de 7
hommes tout au moins.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir dessein d'environner
le vaisseau de tous côtés, mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre intention, dans un combat
avec ces sauvages. Cinq ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes, que nos gens leur firent si-
gne de la main de se retirer. Ils le comprirent fort bien et ils le firent;
mais tout en se retirant, ils lancèrent une cinquantaine de javelots contre
nous, et blessèrent dangereusement un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne point faire feu, et je leur
fis jeter un bon nombre de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent sur nous tous en corps
du côté de la poupe, sans que nous puissions d'abord deviner leur des-
sein. Ils s'approchèrent assez pour que je visse sans peine que c'étaient
de mes vieux amis, je veux dire de ces sauvages avec lesquels j'avais été
souvent aux mains. Un moment après, ils s'éloignèrent de nouveau, jus-
qu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement opposés à un des côtés
de notre navire, et alors ils firent force de rames pour venir à nous. Ils
approchèrent effectivement si fort, qu'ils pouvaient nous entendre parler ; et
là-dessus je commandai à tout l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce
qu'ils tirassent leurs flèches une seconde fois, mais qu'on tînt le canon
tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le tillac, pour
les arraisonner, et pour leur demander quel était leur dessein. Je ne sais
pas s'ils entendirent, mais je sais bien que cinq ou six de ceux qui étaient
dans les canots les plus avancés, nous montrèrent leur derrière tout nu,
comme s'ils eussent voulu nous prier grâcieusement de le leur baiser. Si
c'était seulement une marque de mépris, ou si par là ils nous défiaient et
donnaient le signal aux 'autres, c'est ce que j'ignore; mais immédiate-
ment après, Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et malheureusement
pour le pauvre garçon, ils firent voler dans le vaisseau plus de trois cents
flèches, dont personne ne fut blessé que mon fidèle valet, qui, à mes
yeux, eut le corps percé de trois flèches, ayant été le seul qui fut exposé
à leur vue.
La douleur que me causait la perte de ce vieux compagnon de tous mes
travaux, me porta à un violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches, et quatre à boulets, et nous leur
donnâmes une telle bordée, que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
fis n'étaient éloignés de nous que de la moitié de la longueur d'un,
cable, et nos canonniers visèrent si juste, que quatre de leurs canots.
furent renversés, selon toutes les-apparences, d'un seul et même coup.
.Ce n'était pas le sot compliment qu'ils nous avaient fait, qui avait ex-
cité ma colère, nous n'en comprenions pas le sens; et tout ce que j'avais
résolu de faire pour les punir de leur impolitesse, c'était de les effrayer,
en tirant quatre ou cinq canons chargés seulement de poudre; mais
voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisaient sans raison, et la mort
du pauvre Vendredi, qui méritait si bien toute mon estime et toute ma
tendresse, je crus être en droit devant Dieu et devant les hommes de re-
pousser la force, et j'aurais été charmé même d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais
dire précisément combien nous en tuâmes, mais il est certain'que jamais
il n'y eut dans une multitude de gens une pareille frayeur et une con-
sternation semblable. 11 y avait treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renversés et coulés à fond; et ceux qui les avaient montés,
étaient tués en partie, et en partie ils tâchaient de se sauver à la nage.
Les autres étaient hors de sens à force d'être effrayés, et ne songeaient
qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs camarades, dont les ca-
nots avaient été coulés à fond, ou ruinés par notre canon. Leur perte
par conséquent doit avoir été considérable; nous n'en prîmes qu'un seul,
qui nageait encore dans la mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée, que, dans trois heures, ils furent absolu-
ment hors de la portée de nos yeux, excepté trois ou quatre canots, qui
faisaient eau selon toutes les apparences, et qui ne pouvaient pas suivre
le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur, qu'il ne vou-
lait ni parler, ni manger, et nous crûmes tous qu'il voulait se faire mourir'
de faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire revenir la parole, en
faisant semblant de le faire rejeter dans la mer, et As le remettre dans
l'état où on l'avait trouvé, s'il voulait s'obstiner à garder le silence. On fit
plus, on le jeta effectivement dans la nfer, et l'on s'éloigna de lui. Il suit
vjt la chaloupe en nageant, et y étant rentra à la fin, il devint plus trai-
table et commença à parler, mais dans un langage dont personne de nous
ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'éfant levé, nous remîmes à la voile, tout le monde étant
charmé de s'être tiré de cette affaire, hormis moi, qui étais au désespoir
de la perte de Vendredi, et qui aurajs souhaité de retourner à l'île, pour
en tirer quelqu'autre propre à me servir ; mais c'était une chose impossi-
ble, et il fallait suivre notre route. Notre prisonnier, cependant, commen-
çait à comprendre quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous.
Nous lui demandâmes alors de quel pays il était venu avec ses compa-
gnons, mais il nous fut impossible d'entendre un mot de sa réponse, fl
parlait du gosier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait
pas seulement former des sons articulés : et nous crûmes tous qu'on pou-
vait parfaitement bien parler cette langue-là avec un bâillon dans la bou-
che. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,'
de la langue, ni du palais: ses paroles ressemblaient aux différents tons
qui sortent d'un cor de chasse; il ne laissa pas à quelque temps de là
d'apprendre un peu d'anglais, et alors il nous fit entendre que la flotte
qui nous avait attaqués, avait été destinée par leurs rois pour leur donner
une grande bataille. Nous leur demandâmes combien de rois ils avaient
donc. Il dit qu'ils étaient cinq nations, et qu'ils avaient cinq rois; et que
leur dessein avait été d'aller combattre deux nations ennemies. Nous lui
demandâmes encore par quelle raison ils s'étaient approchés de nous; et
nous sûmes de lui que leur intention n'avait été d'abord que de contem-
pler une chose si merveilleuse que notre vaisseau le leur avait paru. Tout
cela fut exprimé dans un langage plus mauvais encore que ne l'avait été
celui de Vendredi, quand il commença à s'énoncer en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre garçon, du fidèle Ven-
dredi. Nous lui rendîmes les derniers honneurs avec toute la solennité
possible, nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir jeté dans la
mer, nous primes congé de lui par onze coups de canon. C'est ainsi que
finit la vie du meilleur et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes terre le
douzième jour après cette aventure, au cinquième degré de latitude mé-
ridionale: c'est la partie de toute l'Amérique qui avance le plus vers le
nord-est. Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne perdant point
le rivage de vue, pendant quatre jours, à la fin desquels nous doublâmes
le cap de Saint-Augustin ; et trois jours après nous laissâmes tomber l'an-
cre dans la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où était venue toute ma
bonne et mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu qui y eût moins d'affaires, et cependant
nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine, d'avoir la moindre corres-
pondance avec les habitants du pays ; ni mon associé, qui faisait dans ce
pays une très belle figure, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la manière
I
'miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne purent m'obtenir cette
faveur. Mon associé se souvenant à la fin que j'avais donné autrefois cinq
cents moïdores au prieur du monastère des Augustins, et deux cents aux
pauvres, obligea ce religieux d'aller parler au gouverneur, et de lui de-
mander la permission d'aller à terre, pour moi, le capitaine et huit autres
hommes. On nous l'accorda, mais à condition que nous ne débarquerions
aucune denrée, et que nous n'emmènerions personne de là sans une per-
mission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de sévérité, que j'eus
toutes les peines du monde à faire venir trois balles de draps fins, d'étof-
fes et de toiles que j'avais apportées exprès pour en faire présent à mon
associé.
C'était un homme très généreux, et qui avait de fort beaux sentiments,
quoique, comme moi, il eût eu d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent, il m'envoya à bord du
vin et des confitures pour plus de trente moïdores, et il y ajouta du tabac,
et quelques belles médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre
valeur que le sien, et lui devait être agréable; j'y joignis la valeur de
cent livres sterling en mêmes marchandises, mais dans une autre vue; et
je le priai de faire dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour envoyer
à ma colonie ce que je lui avait promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand ma barque fut tout
équipée, je donnai au pilote de si bonnes instructions pour trouver mon
île, qu'il était absolument impossible qu'il la manquât : aussi la trouva-t-
il, comme je l'ai appris dans la suite par les lettres de mon associé.
En moins de rien elle fut chargée de la cargaison que je destinais à mes
gens; et un de nos matelots, qui avait été à terre avec moi dans l'île,
s'offrit d'aller dans la chaloupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu
que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur espagnol, de lui donner
des habits, du terrain, et les outils nécessaires pour commencer une plan-
tation, ce qu'il entendait fort bien, ayant été planteur autrefois à Mary-
land, et boucanier par-dessus le marché.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce qu'il me de-
mandait, et en lui faisant présent de l'esclave que nous avions pris dans
la dernière rencontre; et je donnai ordre au gouverneur espagnol de lui
donner de tout ce qui lui serait nécessaire, une portion égale à celle.qui
avait été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer, mon associé me dit qu'il
y avait là un planteur de sa connaissance, fort brave homme, mais qui
avait eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Église. « Je n'en sais pas
trop bien la raison, me dit-il, mais je le crois hérétique dans le fond du
cœur, et il a été obligé de se cacher pour ne pas tomber entre les mains
de l'Inquisition. Il serait charmé de trouver cette occasion d'échapper
a\ec sa femme et ses deux filles, et si vous vouliez lui donner le moyen.
gent pour commencer; car les officiers de l'Inquisition ont saisi tous ses
effets, et il ne lui reste que quelques meubles et deux esclaves. Quoique
je haïsse ses principes, ajouta-t-il, je serais fâché qu'il tombât entre leurs
mains, car il est certain qu'il serait brûlé tout vif. B
, J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes ce pauvre homme avec
toute sa famille dans notre vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête
à partir; et alors nous y mîmes toutes ses hardes, et nous l'y menâmes
lui-même dès qu'elle fut sortie de la baie.
Le matelot qui avait pris le même parti, fut charmé de se voir un pa-
reil compagnon : ils étaient à-peu-près également riches; ils avaient quel-
ques outils nécessaires pour commencer une plantation, et voilà tout.
Néanmoins ils avaient avec eux quelques plantes de cannes de sucre,
avec les matériaux nécessaires pour en tirer de l'utilité ; et l'on m'assu-
Tait que le planteur portugais, prétendu hérétique, entendait parfaitement
tout ce qui concerne cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes sujets, consistait en trois
Taches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies pleines, deux ca-
vales et un cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols, je leur envoyai trois
femmes portugaises, en les priant de leur donner des époux, et de les
traiter avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus grand nombre;
mais je savais que mon Portugais persécuté avait avec lui deux filles, et -
qu'il n'y avait que cinq Espagnols en état de se marier, puisque les autres
avaient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans peine
qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addition, se
trouvaient alors au nombre de soixante ou soixante-dix, sans les petits
enfants qui étaient- en grand quantité comme je l'appris ensuite au re-
tour de mes voyages, par des lettres que je reçus à Londres par la voie
du Portugal.
Il ne me reste plus rien à dire à présent de mon île, et quiconque lira
"le reste de mes mémoires, fera fort bien de n'y plus songer, *t de s'atta-
cher entièrement aux folies d'un vieillard, qui ne devient pas plus sage,
ni par ses propres malheurs ni par ceux d'autrui ; d'un vieux imbécille,
•dont les passions ne sont pas amorties par quarante ans de misère et de
dîSgraces, ni satisfaites par une prospérité qui surpasse ses espérances
même.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux Indes qu'un homme qui est en
liberté, et qui n'est coupable d'aucun crime, est obligé d'aller au geolier
•de Newgate, pour le prier de l'enfermer parmi les autres prisonniers, et
de le laisser mourir de faim.
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon île, j'aurais pu pren-
dre un petit vaisseau, pour m'y en aller directement; j'aurais pu le
j'aurais pu prendre avec moi une patente du gouvernement pour m'assurer
la propriété de mon île en la soumettant au haut domaine de la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des munitions, des esclaves,
des planteurs ; j'aurais pu y faire une citadelle au nom de l'Angleterre, et
y établir une colonie stable et florissante. Ensuite, pour agir par principe
et en homme sage, je devais m'y fixer moi-même, renvoyer mon petit .
navire chargé de bon riz, comme il était aisé de le faire en six mois
de temps, et prier mes correspondants de le charger de nouveau de tout
ce qui pourrait être utile et agréable à mes sujets. Malheureusement je
n'avais pas des vues si raisonnables; je n'étais pas touché des avantages
considérables que j'aurais pu trouver dans un pareil établissement; j'étais
possédé seulement par un démon aventurier, qui me forçait à courir. Il
est vrai que je me plaisais fort à être le bienfaiteur de mes sujets, à leur
faire du bien par ma propre autorité , sans dépendre d'aucun souverain,
enfin à représenter ces anciens patriarches qui étaient les rois de leurs fa-
milles. Je n'avais pas des desseins plus étendus ; je ne songeais pas même
à donner un nom à l'île; mais je l'abandonnai comme je l'avais trouvée,
n'appartenant proprement à personne , et sans établir aucune forme de
gouvernement parmi mes gens. Quoique en qualité de père et de bien-
faiteur j'eusse quelque influence sur leur conduite, je n'avais pourtant sur
eux qu'une autorité précaire, et ils n'étaient obligés de m'obéir que par
les règles de la bienséance. Passe encore si j'avais resté avec eux, les af-
faires auraient pu prendre un bon train; mais comme je les plantai là
pour reverdir, sans remettre jamais le pied dans l'île, tout devait tomber
nécessairement dans le désordre. C'est ce qui arriva précisément à ce que
j'appris dans la suite, par une lettre de mon associé, qui y avait envoyé
de nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avait été écrite, et je vis que les affaires de ma colonie ne faisaient
que peu de progrès; que mes gens étaient fort las de rester dans cet en-
droit ; qu'Atkins était mort; que cinq esclaves espagnols s'en étaient al-
lés; que quoiqu'ils n'eussent pas reçu de grandes insultes de la part des
sauvages, ils ne laissaient pas d'avoir eu quelques petits combats avec eux;
enfin qu'ils l'avaient conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma
promesse de les tirer de là, et de leur procurer le plaisir d'aller mourir
dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me laissèrent pas le loisir de
me souvenir de cet engagement, ni de toute autre chose qui concernât l'île;
et ceux qui veulent savoir le reste de mes aventures n'ont qu'à me suivre
dans une nouvelle carrière de folies et de malheurs; ils pourront du
moins apprendre par là que bien souvent le ciel nous punit en exauçant
nos désirs^et qu'il nous fait trouver les plus grandes afflictions en satis-
faisant nos vœux les plus ardents.
Que par conséquent aucun homme sage ne se flatte de la force de sa
ROBIN SON CKUSOÉ, 21
raisen, quand il s'agit de choisir un genre de vie. L'homme est un ani-
mal qui a la vue bien courte. Ses passions ne sont pas ses meilleurs
amis, et ses penchants les plus vifs sont d'ordinaire ses plus mauvais con-
seillers.
Je dis tout ceci, en réfléchissant sur le désir impétueux que je m'étais
senti dès ma plus tendre jeunesse, de courir le monde, et sur les malheurs
où m'a précipité ce penchant si naturel, qu'il paraissait être né avec moi.
Il m'est aisé de vous rapporter historiquement, et de vous faire compren-
dre les effets de ce penchant avec les circonstances qui l'ont, pour ainsi
dire, animé et fait agir; mais les vues secrètes de la Providence, en nous
permettant de suivre aveuglément des penchants si bizarres, ne sauraient
être comprises que par ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec
attention les voies de cette Providence , et de tirer des conséquences
pieuses de la justice de Dieu, et de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de maconduite, il est temps
d'en revenir à mon histoire. Je m'étais embarqué pour les Indes, et j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici qu'avant de continuer ma course,
je fus obligé de me séparer de mon jeune ecclésiastique, qui m'avait donné
de si fortes preuves de sa piété. Trouvant là un navire prêt à faire voile
pour Lisbonne, il me demanda permission de s'y embarquer; c'est ainsi
qu'il paraissait prédestiné à n'achever jamais ses voyages : j'y consentis,
et j'aurais fait sagement de prendre le même parti.
Mais j'en avais pris un autre, et le ciel fait tout pour le mieux : si j'a-
vais suivi ce prêtre, je n'aurais pas eu si grand nombre de sujets d'être
reconnaissant envers Dieu, et l'on n'aurait jamais entendu parler de la
seconde partie des Voyages et des Aventures de Robinson Crusoé. -
Du Brésil, nous allâmes tout droit car la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance. Notre voyage fut passablement heureux jusque-là,
quoique de temps en temps nous eussions les vents contraires et quelques
tempêtes; mais mes grands malheurs sur mer étaient finis, mes disgrâces
futures devaient m'arriver par terre, afin qu'iUparût qu'elle peut nous
servir de châtiment aussi bien que parla mer, quand il plaît ainsi au ciel,
qui dirige toutes choses à ses fins.
Comme notre vaisseau était uniquement destiné au commerce, nous
avions à bord un inspecteur ou super-cargo, qui en devait régler tous les
mouvements, après que nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance.
Tout avait été confié à ses soins et à sa prudence, et il n'était limité que
dans le nombre de jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi je n'a-
vais que faire de m'en mêler; ce super-cargo et mon neveu le capitaine
délibéraient entre eux sur les différents partis qu'il y avait à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus longtemps au Cap qu'il le fallait pouf
prendre de l'eau fraîche, et les autres choses qui nous étaient nécessaires;
et nous nous hâtâmes, autant qu'il nous fut possible, pour arriver à la côte
de Coromande!, parce que nous étions informés qu'un vaisseau de guerre,
françai%, de 50 pièces, avec deux grands vaisseaux marchands, avaient
pris la route des Indes. Je savais que nous étions en guerre avec les Fran-
çais, et par conséquent je n'étais pas sans appréhension : heureusement
ils allèrent leur chemin, sans que nous en avons entendu parler dans la
suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la description des lieux, du
journal du voyage, des variations de la boussole, des latitudes, des mous-
sons, de la situation des ports, et d'autres particularités qui rendent les
relations des voyages de long cours si ennuyeuses, et qui sont si inutiles
à ceux qui n'ont pas dessein de faire les mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays ct les ports où nous nous sommes arrêtés, et
de dire ce qui nous y est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'abord
à l'île de Madagascar : le peuple y était féroce et traître, très bien armé
d'arcs et de lances, dont ils se servent avec beaucoup de dextérité. Cepen-
dant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps : ils nous traitèrent
avec civilité: et pour des babioles que nous leur donnâmes, comme des
couteaux, des ciseaux, etc., ils nous apportèrent onze jeunés bœufs assez
petits, mais gras et bons. Nous en mangeâmes une partie pendant le temps
que nous devions nous aTrêter là, et nous fîmes saler le reste pour la pro-
vision du, vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque temps, après nous être
fournis de vivres, et moi qui étais curieux de voir de mes propres yeux
ce qui se passait dans tous les coins de l'univers où la Providence me me-
nait, je vins à terre aussitôt qu'il me fut possible. Un soir nous débar-
quâmes dans la partie orientale de l'île, et les habitants, qui sont en grand
nombre, se pressèrent autour de nous, et d'une certaine distance ils nous
considérèrent avec attention. Toutefois en étant traité*s jusque-là fort
honnêtement, nous ne nous crûmes pas en danger; nous coupâmes seu-
lement trois branches d'arbres que nous plantâmes en terre à quelques pas
de nous; ce qui non-seulement dans ce pays-là est une marque de paix
et d'amitié, mais qui porte encore les Insulaires à faire la même chose de
leur côté, pour indiquer qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cérémonie
est faite, il ne leur est pas permis de passer vos branches, et vous ne sau-
riez passer les leurs, sans leur déclarer la guerre. Chacun est ainsi en
parfaite sûreté derrière ses limites; et la place qui est entre deux sert de
marché, et de côté et d'autre on y trafique librement. En y allant, il n'elt
pas permis de porter des armes; et les gens du pays même, avant que
d'avancer jusque-là, fichent leurs lances en terre; mais si l'on rompt la
convention, en leur faisant quelque violence, ils sautent d'abord sur
leurs armes et tâchent de repousser la force par la force.
11 arriva un soir que nous étions venus à terre, que les Insulaires s'as-
semblèrent en plus grand nombre que de coutume; mais tout se passa
avec la civilité ordinaire : ils nous apportèrent plusieurs provisions, qu'ils
troquèrent contre quelques bagatelles, et leurs femmes mûmes nous four-v
nirênt du lait et quelques racines, que nous reçûmes avec plaisir. : en un
mot tout était paisible, et nous résolûmes même de passer toute la nuit à
terre, dans une hutte que nous nous étions faite de quelque rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si content que les autres
de rester toute la nuit à terre, et sachant que notre chaloupe était à
l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour la garder,
j'en fis venir un à terre, pour couper quelques branches pour nous en
couvrir dans la chaloupe; et ayant étendu la voile, je me couchai dessus à
l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous entendîmes des cris terri-
bles d'un des mariniers, qui nous priait, au nom de Dieu, de faire ap-
procher la chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos gens fussent
massacrés : en même temps j'entendis cinq coups du fusils, qui furent
répétés deux fois immédiatement après ; je dis cinq coups, car c'était le
nombre de toutes les armes à feu qu'ils avaient. On voit assez, par la né-
cessité où ils furent de tirer si souvent, que ces Barbares ne sont pas si
effrayés de ce bruit, que ceux avec qui j'avais à faire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par ce tumulte,, je fis avancer la chaloupe,
et voyant trois fusils devant moi, je résolus d'aller à.terre avec mes deux
matelots, et d'assister nos gens.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien, mais il nous fut impossi-
ble d'exécuter notre dessein, car nos matelots, poursuivis par trois ou qua-
tre cents de ces barbares, se jetèrent dans la mer avec précipitation, pour
venir à nous: ils n'étaient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils: il
est vrai que les autres étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces
armes leuravaient été de fort peu d'usage.
'Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi lesquels il y en
avait trois fort blessés. Pendant que nous étions occupés àies faire entrer,
nous étions tout aussi exposés qu'eux, car ils nous jetèrent une grêle de
dards, et nous fûmes obligés de barricader ce côté de la chaloupe avec
nos bancs et quelques planches qui s'y trouvaient par pur hasard, où
pour mieux dire, par un effet de la Providence divine.
Cependant, si l'affaire était arrivée en plein jour, ces gens visent si juste,
qu'ils nous auraient percés de leurs flèches, à moins de nous tenir entiè-
rement à couvert. La lumière de la lune nous les faisait voir peu distinc-
tement, pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards dans notre
barque. Cependant ayant tous rechargé nos fusils, nous^imes feu dessus,
et leurs cris nous firent assez comprendre que nous en avions blessé plu-
sieurs: cela ne les empêcha pas de rester sur le rivage, en ordre de ba-
taille, jusqu'au matin; sans doute dans la vue d'avoir meilleur marché
de nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir com-
ment faire pour lever l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y réus-
sir sans nous tenir debout, ce qui leur aurait donné autant de facilité
pour nous tuer, que nous en avons d'abattre un oiseau sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, fut de donner au vaisseau des signaux
que nous étions en danger; et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon ne-
veu, entendant nos- coups de fusil, et voyant par sa»lunette d'approche que
nous faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord toute l'affaire; et le-
vant l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il lui fut possible.
Il nous envoya de là l'autre chaloupe avec dix hommes; mais nous leur
criâmes de ne pas approcher, en leur apprenant notre situation. Alors un
de nos matelots, prenant le bout d'une corde, et nageant entre les deux
chaloupes, de manière qu'il était difficile aux sauvages de l'apercevoir,
vint à bord de ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce danger. Là-
dessus, nous coupâmes notre petit cable, et laissant l'ancre, nous fûmes
toués par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps, nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le rivage, le capitaine
donna une bordée terrible aux barbares, ayant fait charger plusieurs ca-
nons à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord et hors de danger, nous eûmes tout
le loisir nécessaire d'examiner la cause de tout ce tintamarre, et de cette
rupture subite de la part des sauvages. Notre super-cargo, qui avait été
souvent de ce côté-là, nous assura qu'il fallait absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages, qui, sans cela, ne nous auraient
jamais attaqués, après nous avoir reçus comme amis. La œêche fut à la
fin découverte, et l'on apprit qu'une vieille femme s'étant avancée au-
delà de nos branches, pour nous vendre du lait, avait eu avec elle une
jeune fille qui apportait des herbes et des racines : un des matelots avait
voulu faire quelques violences à la jeune fille, ce qui avait fait faire un,
bruit terrible à la vieille, qui en était peut-être la mère ou la parente. Le
matelot néanmoins n'avait pas voulu lâcher crise, mais il avait tâché de
mener la fille au milieu d'un bocage, hors de la .vue de la vieille; celle-là
s'était retirée là-dessus pour instruire de cet affront ses compatriotes, qui,
au bout de trois heures, avaient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de javelot, dès le commence-
ment, dans le temps qu'il sortait de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de tout
ce malheur, et qui paya bien cher le plaisir qu'il avait goûté avec sa .noire
maîtresse.
Nous ne sûmes pas de longtemps ce qu'il était devenu; cependant
nous voguâmes deux jours devant le rivage avec notre chaloupe, quoique
le vent nous sexhortât à partir et nous fîmes toutes sortes de signaux
pour lui faire connaître que nous l'attendions; mais cette peine fut inu-
tile, nous le crûmes perdu; et s'il avait souffert lui seul de sa sottise, le mal
n'aurait pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus sans hasarder d'aller une
seconde fois à ferre, pour voir si je ne pouvais rien découvrir louchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le faire pendant la nuit, de peur
d'essuyer une second»attaque des noirs; mais je fus fort imprudent, en
me hasardant de mener avec moi une troupe de mariniers féroces sans
m'en être fait donner le commandement, ce qui m'engagea, malgré moi,
dans une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le super-cargo et moi, 20 des plus déterminés garçons
de tout l'équipage, et nous débarquâmes dans le même endroit où les In-
diens s'étaient assemblés, quand ils nous avaient attaqués avec tant de fu-
reur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté le champ de bataille, et
d'en surprendre quelques-uns, s'il était possible, pour les échanger con-
tre le matelot en question, si par hasard il vivait encore.
Étant venus à terre, sans aucun bruit, à dix heures du soir, nous par-
tageâmes nos gens en deux pelotons, dont je commandai l'un, et le bos-
51*111(111 l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes d'abord personne, et nous
nous avançâmes, en laissant quelque distance entre nos deux petits corps.
Vers l'endroit ou l'action s'était passée, nous n'y découvrîmes d'abord
rien à cause des ténèbres; mais quelques moments après notre bosseman
tomba a terre, ayant donné du pied contre un cadavre. Là-dessus il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous arrêter là
en attendant le lever de la lune, qui devait venir sur l'horizon en moins
d'une heure de temps. C'est alors que nous découvrîmes distinctement le
carnage que nous avions fait parmi les Indiens ; nous en vîmes 32 à terre
parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient encore. Les uns avaient
le bras emporté, les autres la jambe, et les autres la tête ; et nous suppo-
sâmes qu'on avait emporté ceux des blessés qu'on avait espéré pouvoir
guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étais d'avis de retourner a bord;
tnais le bojBseman me fit dire qu'il était résolu, avec ses gens, d'aller ren-
dre une visite à la ville, où ces chiens d'Indiens demeuraient, et me fit
prier de l'accompagner, ne doutant point que nous n'y puissions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était-là le
nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission de tenter cette entreprise, je sais
bien que je leur aurais ordonné positivement de se rembarquer ; mais ils
se contentèrent de me faire savoir leur intention, et de me prier d'être de
la partie. Quoique je susse combien un tel dessein, où l'on pouvait per-
dre beaucoup de monde, était préjudiciable à un vaisseau dont l'unique
bu tétait d'aller négocier, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner
le coup. Je me contentai donc de leur refuser de les accompagner, et j'or-
donnai à ceux qui me suivaient, de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent d'aboiti à murmurer con-
tre cet ordre, et à dire qu'ils vpulaieat aller eu dépit de rapi, et que je
fl'aVais aucun commandement sur eux. «Allons, Jean, s'écfia l'un, veux-tu
j venir? pour moi j'y vais certainement. » Jean répondit tju'il le voulait
bien. Il fut suivi d'un autre, et celui-là d'unautre encore, en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous, hormis un seul que je priai instamment de
rester.
Il n'était demeuré dans la chaloupe qu'un seul mousse; ainsi il n'y
avait que ce matelot, le super-cargo et moi qui retournâmes vers la cha-
loupe, où nous avertîmes les autres que nous resterions pour la garder,
et pour en sauver autant qu'il nous en serait possible. Je leur répétai en-
core qu'ils entreprenaient le dessein du monde le plus extravagant, et
qu'ils pourraient bien avoir la même destinée que fcffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers, qu'ils agiraient prudemment, et
qu'ils me garantissaient qu'ils en viendraient à bout à leur honneur. J'a-
vais beau leur mettre devant les yeux les intérêts du vaisseau, et que leur
conduite était inexcusable devant Dieu et devant les hommes, c'était au-
tant que si j'avais parlé au grand mât du navire; ils me donnèrent seule-
ment de bonnes paroles, et m'assurèrent qu'ils seraient de retour dans
une heure au plus tard. La ville des Indiens n'était, à ce qu'ils me dirent
qu'à un demi-mille du rivage, mais ils trouvèrent qu'elle en était éloi-
gnée de plus de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique leur entreprise fût extra-
vagante au suprême degré, il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent arec
toute la précaution possible. Ils étaient tous parfaitement bien armés, car,
outre un fusil ou un mousquet, ils avaient chacun un pistolet et une
baïonnette ; quelques-uns s'étaient munis avec cela de sabres, et le bosse-,
man et deux autres avaient des haches d'armes; d'ailleurs ils étaient
pourvus de treize grenades; en un mot, jamais gens plus hardis et mieux
armés, n'entreprirent un dessein si abominable et si extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient animés que du désir du butin, et
de l'espérance de trouver de l'or ; mais une circonstance à laquelle ils ne
s'attendaient pas. les remplit de l'esprit de vengeance, et les changea tous
en autant de diables incarnés. Étant arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se virent fort
éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que 13 huttes, et qu'il leur
était impossible de savoir la situation et la grandeur de la ville qu'ils
avaient dessein de saccager.
Ils délibérèrent longtemps sans savoir quel parti prendre. S'ils atta-
quaient ce hameau, il fallait égorger tous les habitants, sans qu'il en
. échappât un seul, pour donner l'alarme à la ville, ce qui leur attirerait
toute une armée; et s'ils laissaient ces gens-là en repos, il leur étaitabsolu-
ment impossible de trouver le chemin de la ville, et d'exécuter leur beau
projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, résolus de chercher la ville le
mieux qVil leur serait possible. Après avoir marché quelques moments,
ils trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils résolurent de s'en
faire un guide. Voici comment ils raisonnèrent: ou la vache appartient
au hameau, ou à la ville. Si elle est déliée, elle cherchera sans doute son
étable. Si elle retourne en arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous
est absolument inutile; mais si elle va en avant, nous n'avons qu'à la
suivre, elle nous mènera indubitablement où nous voulons être. Là-des-
sus ils coupèrent la corde, et virent avec plaisir la vache marcher devant
eux. Pour abréger, elle les mena tout droit vers la ville, qu'ils virent
composée à-peu-près de deux cents cabanes, dont quelques-unes conte-
naient plusieurs familles.
Il y régnait un profond silence, et tout le monde dormait tranquille-
ment, comme dans un endroit qui n'avait jamais été exposé aux attaques
de quelque ennemi. Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre, et ils
résolurent de se partager en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, de saisir et de garrotter les gens
à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur
résistait, leur parti était tout pris. Au reste, le pillage était leur grand but,
et ils étaient bien résolus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagina-
ble. Ils trouvèrent pourtant bon de commencer par visiter toute la ville,
sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue, et dejuger de-
là si leur dessein était praticable ou non.
Après l'avoir fait, ils se déterminèrent hardiment à tenter fortune;
mais tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, les trois qui s'étaient les
plus avancés, se mirent à crier tout haut qu'ils avaient trouvé Thomas
Jeffery, ce qui fit courir tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effec-
tivement ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge, pendu par un
bras tout nu. 11 y avait près de là une maison indienne, où se trouvaient
plusieurs des principaux de la ville, qui avaient été dans le combat, et
dont quelques-uns avaient été blessés. Nos gens virent qu'ils étaient
éveillés, puisqu'ils parlaient les uns aux autres, mais il leur était impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé leur inspira une telle fureur,'
qu'ils jurèrent les uns aux autres de s'en venger, et de ne donner quar-
tier à aucun Indien qui tomberait entre leurs mains, et dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les maisons étaient basses et
toutes couvertes de chaume, il ne leur fut pas difficile d'y mettrc le feu,
et en moins d'un quart-d'heure toute la ville brûlait en quatre ou cinq
différents endroits. Ils n'oublièrent pas surtout la cabane où étaient les
Indiens éveillés, dont je viens de parler. Dès que le feu commença à y
prendre, les pauvres gens effrayés cherchèrent la porte pour se sauver;
mais ils y rencontrèrent un danger quin'était pas moindre, etlebosseman
en tua deux de sa propre main avec sa hache d'armes. La maison étant
grande et remplie de gens, il ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre; mais il y jeta une grenade qui les ell'raya d'abord, et qui,
en crevant ensuite , leur fit pousser les ch's les plus lamentables.
La plupart des Indiens, qui se trouvaient dans cette maison, furent tués
ou blessés par la grenade, excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ils furent reçus par le bosseman et par deux autres,
la baïonnette au bout du fusil, et misérablement massacrés. Il y avait
dans la maison un autre appartement plus reculé, où était le roi ou le ca-
pitaine-général de cette ville, avec quelques autres. Nos gens les forcè-
rent d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée par les flammes leur
tombât sur la tête, et les écrasât.
Pendant toute cette exécution ils ne tirèrent pas un seul coup de fusil,
ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de les dé-
pêcher; mais le feu les fit sortir assez vite du sommeil, ce qui fqrça les
Anglais à se tenir ensemble en petit corps. L'incendie ne trouvant que des
matières extrêmement combustibles, se répandit en moins de rien au
long et au large, et rendit les rues entre les maisons presque impratica-
bles. Il fallait pourtant suivre le feu, pour exécuter cet affreux dessein
avec plus de sûreté; et dès que la flamme faisait sortir les habitants hors
de leurs maisons, ils étaient d'abord assommés par mes furieux, qui,
pour tenir leur rage en haleine, ne faisaient que crier les uns aux autres,
de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans de fort grandes inquiétudes, par-
ticulièrement quand je vis l'incendie que l'obscurité de la nuit me faisait
paraître comme s'il n'était qu'à quelques pas de moi. - .
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui avait été éveillé par ses
gens, voyant ces flammes, en fut dans une surprise extraordinaire; il
n'en pouvait pas deviner la cause, et il craignit fort que je ne fusse dans
quelque grand danger, aussi bien que le super-cargo. Mille pensées lui
roulaient dans l'esprit ; et enûn, quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus de
monde-du vaisseau, il résolut de se jeter dans l'autre chaloupe, et de ve-
nir lui-même à notre secours avec treize hommes. •
%
II fut fort étonné de me trouver avec le super-cargo dans la chaloupe,
accompagné seulement d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût
fort aise de nous voir sains et saufs, il était très impatient de savoir ce
qui se passait à l'égard des autres. La flamme s'augmentait de moment à
autre, et nos gens ayant commencé à se servir de leurs armes à feu, les
fréquents coups de fusils que nous entendions, ne pouvaient que nous
donner la plus grande curiosité pour une affaire où nous étions'si fort in-
téressés.
'Le capitaine, ayant pris sa résolution, me dit qu'il voulait aller donner
du secours à ses g^ns, quelque chose qui en pût arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mêmes raisons que j'avais employées contre les au-
tres : je lui alléguai le soin qu'il devait avoir de son vaisseau, l'intérêt des
propriétaires, la longueur du voyage, etc., et je m'offris d'aller reconnaî-
tre, avec les deux hommes qui m'étaient restés, pour découvrirj de quel-
que distance, quel devait être probablement l'événement de cette affaire,
et pour l'en venir informer au plus vite.
C'était haranguer un sourd: mon neveu était aussi incapable d'enten-
dre raison que tout le reste. Il voulait y aller, me dit-il, et il était fâché
d'avoir laissé plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'était pas homme
à laisser périr ses gens faute de secours; il était résolu de leur en donner,
quand il devrait perdre le vaisseau, et la v.ie même.
Dans ces circonstances, bien loin de persuader le capitaine de rester là,
je fus obligé de le suivre. Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à
bord avec la pinasse, et d'aller chercher encore douze de leurs camara-
des, dont six devaient garder les chaloupes, pendant que les six autres
marcheraient vers la ville. De cette manière, il ne devait rester que seize
hommes dans le vaisseau, dont tout l'équipage ne consistait qu'en soixante-
cinq hommes, desquels deux avaient été tués dans la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes en marche, et guidés par le
feu, nous allâmes tout droit vers la ville. Si les coups de fusil nous
avaient étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur quand nous fûmes
près de là, par les cris des malheureux habitants, qu'on traitait d'une
manière si affreuse.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville; j'avais bien entendu
parler de Drogheda en Irlande, où Olivier Cromwel avait fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes, enfants ; j'avais vu la description de la
prise de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout âge; mais je n'avais
rien vu de pareil de mes propres yeux, et il m'est impossible «"en donner ,
une idée, ni d'exprimer les terribles impressions que cette action abo-
minable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen d'entrer dans
les rues, nous fûmes donc obligés de la côtoyer, et les premier objets qui
s'offrirent à nos yeux étaient les ruines, ou plutôt les cendres d'une ca-
bane, devant laquelle nous vîmes, à la lumière du feu, les cadavres de
quatre hommes et de trois femmes, et nous crumes en découvrir quel-
ques autres au milieu des flammes. En en mot, nous aperçûmes d'abord
les traces d'une action si barbare et si éloignée de l'humanité, que nous
crûmes impossible que nos gens en fussent les auteurs: nous les ju-
geâmes tous dignes de la mort la plus cruelle , s'ils étaient effectivement
coupables.
L'incendie cependant allait toujours en avant, et les cris suivaient les
mêmes chemins que le feu, ce qui nous mit dans la plus grande conster-
nation. Quand nous nous fûmes avancés .de ce côté-là, nous vîmes, à no-
tre grand étonnement, trois femmes nues, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles avaient des ailes; 16 ou
17 hommes du pays suivaient la même route, ayant à leurs trousses trois
ou quatre de nos bouchers anglais, qui, ne pouvant les atteindre, firent
feu sur eux, et en renversèrent un tout près de nous. Quand les pauvres
fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre corps de leurs
ennemis, et firent des hurlement épouvantables, surtout les femmes, per-
suadées que nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines, quand je vis cet affreux spectacle,
et je crois que si nos quatre matelots étaient venus jusqu'à nous, j'aurais
fait tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu à l'écart, pour
faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à craindre de
nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre, et en levant les mains
vers le ciel, ils semblaient nous demander, par les tons les plus lamen-
tables, de vouloir bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était là notre dessein, sur quoi ils se
mirent tous dans un petit peloton, derrière un retranchement. Dans ces
entrefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous ensemble, et de n'atta-
quer personne ; mais de fâcher de saisir quelqu'un des Anglais, pour ap-
prendre de quel diable ils étaient possédés, et quelle était leur intention.
Je leur dis encore que s'ils rencontraient leurs camarades enragés, ils tâ-
chassent de les faire retirer, en les assurant que s'ils restaient là jusqu'au
jour, ils se verraient environnés de cent mille Indiens. Là-dessus je les
quittai, et suivi seulement de deux hommes, je me mis parmi les pauvres
fuyards que nous avions sauvés. C'était la chose du monde la plus triste
à voir ; quelques-uns avaient les mains brûlées, d'autres avaient les pieds
. tout grillés à force de courir par le feu. Une des femmes étant tombée eh
passant pa« les flammes, avait le corps à moitié rôti, et deux ou trois
hommes irvaient plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses. Un
quatrième étant percé de part en part d'un coup de fusil, rendit l'âme à
mes yeux.
J'aurais fort souhaité d'apprendre les motifs de cet abominable mas-
sacre , mais il me fut impossible d'entendre un mot de ce qu'ils me di-
saient; tout ce que je pus comprendre par leurs signes, c'était qu'ils
étaient aussi ignorants là-dessus que moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement, que je résolus à la fin de retourner vers mes gens,
de pénétrer dans la ville, au travers des flammes, et de mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquais ma résolution à mes gens, et que
je leur ordonnais de me suivre, nous vîmes quatre de nos Anglais, avec
le bosseman à leur tête, courir comme des furieux par dessus les corps de
ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient tous couverts de sang et de pousière;
nous leur criâmes de toutes nos forces, de venir à nous, ce qu'ils firent
dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cris de triomphe, charmé
de voir arriver du secours. « Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il, je suis
ravi de vous voir; nous n'avons pas encore à moitié fait avec ces diables,
ces chiens d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de che-
veux à la tête; nous avons juré de n'en épargner pas un seul ; nous vou-
lons exterminer toute cette abominable nation. » Là-dessus il se remit à
courir, tout échauffé et tout hors d'haleine, sans nous donner le temps de
lui dire un mot.
Enfin, criant de toutes mes forces: « Arrête, barbare, lui dis-je, je te
défends, sous peine de la vie, de toucher davantage à un seul de ces pau-
vres gens; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans le moment. »
« Comment donc, Monsieur, répondit-il, savez vous ce qu'ils ont fait?
Si vous voulez voir la raison de notre conduite, vous n'avez qu'à appro-
cher. » Là-dessus il nous montra le malheureux Jeffery égorgé et pendu
à un arbre.
J'avoue que ce spectacle était capable de me porter à approuver leur
vengeance, s'ils ne l'avaient pas poussée si loin, et je me remis dans l'es-
prit ces paroles que Jacob adressa autrefois à ses fils Simon et Lévi:
Maudite soit leur colère, car elle a été féroce ; et leur vengeance, car elle
a été cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir me donna dans le moment de
nouvelles affaires, car mon neveu et ceux qui le suivaient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seulement que ses gens ne fus-
sent pas les plus forts, et qu'au reste, il croyait qu'il ne fallait pas épar-
gner un seul de ces Indiens, qui'tous avaient trempé dansun si abominable
meurtre, et qui avaient mérité la-mort comme des assassins. Sur ce dis-'
cours, huit des derniers venus volèrent sur les pas du bosseman pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant inutile tout ce
que je faisais pour les modérer, je m'en revins triste et pensif, ne pou-
vant plus soutenir la vue de ce meurtre, ni les cris des malheureux qui
tombaient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du super-cargo et de deux autres hommes,
et j'avoue qu'il y avait bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour approchait, et l'alarme qui s'é-
tait répandue par tout le pays, avait rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches. Heureusement
j'évitai cet endroit, en allant tout droit au rivage. Quand nous y arrivâmes,
il était déjà plein jour; nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et après
être venus à bord, nous la renvoyâmes, dans la pensée que nos -gens pour-
raient bien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le bruit cessait;
mais une demi-heure après j'entendis une salve de fusils : j'appris dans
la suite que nos gens l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient attroupés
près du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à
leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes et les enfants. Lorsque
mes gens s'approchaient du rivage avec la pinasse, ceux qui venaient de

répandus ça et là; en un mot, dans une telle confusion, qu'ils auraient
pu être défaits facilement par un très petit nombre de gens déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la terreur dans tout le pays, et
les Indiens étaient si jeffrayés, par une attaque si peu attendue, qu'une
centaine de leurs plus braves gens n'auraient pas attendu de pied ferme
six de nos matelots; aussi dans toute l'action il n'y en avait pas un seul
qui se défendît; ils étaient tellement étonnés du feu d'un côté, et de l'at-
taque de nos gens de l'autre, que, dans l'obscurité de la nuit, ils ne sa-
vaient de quel côté se tourner. S'ils fuyaient d'un côté, ils tombaient dans
un de nos petits corps; et s'ils retournaient sur leurs pas, ils en rencon-
traient un autre ; la mort se présentait à eux de toutes parts : aussi, dans
toute cette affaire, aucun de nos gens ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'était brûlé la main, et l'autre s'était fait une entorse au
pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout contre mon
neveu le capitaine, qui avait non-seulement négligé son devoir, en hasar-
dant le succès de tout le voyage dont le soin lui avait été commis, mais
encore, en animant la fureur de ses gens, plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant que la vue
de Jeffery égorgé d'une manière si cruelle, l'avait furieusement pas-
sionné ; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner, en qualité de com-
mandant du vaisseau, mais qu'en qualité d'homme, il avait été incapable
de raisonner dans cette occasion. Pour les matelots, comme ils n'étaient
pas soumis à mes ordres, ils se souciaient fort peu si leur expédition me
déplaisait ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par conséquent nous ne sû-
mes rien de l'effet qu'avait produit dans ce peuple l'action barbare de
notre équipage. Nos gens différaient dans le calcul qu'ils faisaient de
ceux qu'ils avaient tués; mais on pouvait juger à-peu-près, parleur di-
vers rapports, qu'ils avaient fait périr environ cent cinquante personnes,
hommes, femmes et enfants. Pour ce qui regarde les maisons, il n'en
était pas échappé une seule de l'incendie. «
Ils avaient laissé là le pauvres Jeffery, parce qu'il était inutile de l'em-
porter avec eu.x ; ils l'avaient seulement .détaché de l'arbre où il avait été
pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste, je n'étais rien moins
que de leur sentiment, et je leur dis naturellement que Dieu ne bénirait
point notre voyage, et qu'il les punirait du sang qu'ils avaient répandu,
comme d'un massacre exécrable ; que véritablement les Indiens avaient
tué Jeffery, mais qu'il avait été le premier agresseur; qu'il avait violé la
paix, en abusant d'une fille qui était venue dans notre quartier sur la foi
du traité
• Le bosseman défendit sa cause, en disant que, quoique les nôtres sem-
Liassent avoir violé la paix, il éfait pourtant certain que les Indiens
avaient commencé la guerre, en tirant leurs flèches sur nous, et en tuant
de nos gens sans aucune cause raisonnable; que trouvant l'occasion d'en
tirer raison, il nous avait été permis de le faire, et que les petites liber-
tés que Jeffery avait prises avec la jeune Indienne, n'avaient pas mérité
qu'on l'égorgeùt d'une si cruelle manière; que, par conséquent, ils
n'avaient rien fait que de punir des meurtriers, ce qui était permis par
les lois divines et humaines.
Qui ne croirait qu'une pareille aventure nous eût détournés de nous
hasarder encore à terre parafâmes païens et des barbares ; malheureuse-
ment les hommes ne deviennent sages que par leurs propres disgrâces,
et jamais leur expérience ne leur est d'un si grand usage, que quand elle
leur coute cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse, et de là pour la côte de
Coromandcl, et notre but n'était que d'aller en passante Surate. Le
principal dessein du super-cargo regardait !a baie de Bengale, et s'il ne
trouvait pas occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la Chine, et
revenir à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe de Perse, où
cinq de nos gens, étant allés à terre sur la côte qui appartient à l'Arabie,
furent tués ou emmenés comme esclaves par les gens du pays. Leurs
compagnons ne furent point en état de les délivrer, ayant assez à faire
eux-mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturellement
que je regardais ce malheur comme une punition du ciel, mais le bosse-
man me répondit avec chaleur que j'aurais bien de la peine à justifier
mes censures et mes reproches par des passages de l'Écriture, et il m'al-
légua celui où il est dit: a Que ceux sur qui était tombée la tour de Silé
n'avaient pas été plus grands pécheurs que les autres Galiléens. » Je con-
fesse que je ne trouvai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause que
parmi ceux que nous venions de perdre, il n'y en avait pas un seul qui
eût trempé dans le massacre de Madagascar; je me servais toujours de
«ette expression, quelque choquante qu'elle fût pour toutTcquipage.
Les fréquents sermons qfte je leur faisais sur ce sujet, eurent de plus
mauvaises conséquences pour moi que je n'avais cru. Le bosseman, qui
avait été le chef de cette entreprise, m'étant venu joindre uft jour, me dit
d'un ton résolu, que j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, et de m'étendre en reproches mal fondés et injurieux; que
tout l'équipage en était fort mécontent, et lui surtout, sur qui j'avais le
plus tiré ; qu'étant seulement un passager, sans aucun commandement
dans le vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le moindre
droit de les insulter, comme je faisais continuellement. « Que savons-nous,
continua-t-il, si vous n'avez pas quelques mauvais desseins contre nous
dans l'esprit, et si, un jour, quand nous serons de retour en Angleterre,
vous ne ,nous appelerez pas en justice pour cette, action? Je vous prie,
Monsieur, plus de discours là-dessus; si vous vous mêlez encore de ce
qui ne vous regarde point, je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir
vos censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis qu'à la vérité le massacre
de JJadamscar, que je n'appelerai jamais autrement, m'avait toujours
souverainement déplu, et que j'en avais parlé librement, sans pourtant
réfléchir davantage sur lui que sur un autre ; qu'il était vrai que je n'avais
aucun commandement dans le vaisseau, mais aussi que je n'avais jamais
prétendu y exercer la moindre autorité, et que je n'avais fait que dire
mon sentiment avec franchise sur les choses qui nous concernaient tous
également. Que je voulais pourtant qu'il sût que j'avais une part consi-
dérable dans la charge du navire, et qu'en cette qualité j'avais un droit
incontestable de parler encore avec plus de liberté que je n'avais fait jus-
qu'alors, sans être obligé de rendre compte de ma conduite, ni à lui, ni
à qui que ce fût. Je lui tins ce .discours avec assez de fermeté, et comme
il n'y répliqua pas grand'chose, je crus que c'était une affaire finie.
Nous élions alors dans le port de Bengale, et ayant envie de voir la
pays, je m'élais fait mettre à terre, quelques jours après notre arrivée,
avec le super-cargo, pour nous divertir pendant quelques heures. Vers
le soir, dans le temps que je me préparais à retourner à bord, un de
no» mariniers vint me dire de ne pas prendre la peine d'aller jusqu'au
rivage, puisque les gens de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener.
Surpris de cet insolent compliment comme d'un coup de foudre, je
demandai à cet homme qui lui avait donné ordre de me dire une pareille
sottise? et ayant appris que c'était le bosseman, je dis au messager qu'il
n'avait qu'à rapporter à celui qui l'avait envoyé, qu'il s'était acquitté de
sa commission, et que je n'y avais rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo, et lui racontant toute l'histoire,
je lui dis que je prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le
priai de s'y transporter dans quelque barque indienne, pour informer la
capitaine de ce qui venait de m'arriver. J'aurais pu m'épargner cette
peine, car l'affaire était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le ca-
nonnier et le charpentier, en un mot tous les officiers subalternes, dès
qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Comme le bosseman était un
homme qui parlait fort bien, c'était lui qu'on avait chargé du soin da
faire la harangue. Après avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, il dit en peu de mots au capitaine, qu'ils étaient bien aise»
que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti d'aller à terre, puis-
que sans cela ils m'y auraient obligé. Qu'ils s'étaient engagés à servir
dans le vaisseau sous son commandement,' et qu'ils étaient dans l'inten-
tion de continuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais que si je no
voulais pas quitter le vaisseau de bon gré, et si en ce cas il ae voulait pas
m'y Forcer, ils n'élaient pas d'avis d'aller plus loin avec luij, et qu'ils
abandonneraient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna du côté du grand mât, où
tous les matelots étaient assemblés, qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix, oui tous, tous. ^
Mon neveu était homme de courage et d'une grande présence d'esprit,
et quoiqu'il fût très surpris d'un discours si peu attendu, il répondit d'dn
ton calme, qu'il prendrait l'affaire en considération, mais qu'il ne pouvait
rien resoudre là-dessus avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur faire voir l'in-
justice de leur proposition, mais en vain : ils se donnèrent tous la main
en sa présence,en jurant qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur
promît positivement qu'il rie souffrirait pas que je remisse le pied dans le
vaisseau.
- C'était quelque chose de bien dur pouç lui, qui m'avait de si grandes
obligations, et qui ignorait comment je prendrais cette affaire-là. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une autre façon, et en le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit avec beaucoup de fermeté que j'étais un des princi-
paux intéressés dans le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me
chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison ; que s'ils quittaient le na-
vire, ils payeraient cher cette désertion, s'ils étaient jamais assez hardis
pour remettre le pied en Angleterre; que pour lui il aimerait mieux ris-
quer tout le fruit du voyage, et perdre le vaisseau, que de me faire un pa-
reil affront, et qu'ainsi ils n'avaient qu'à prendre le parti qu'ils trouve-
raient à propos. Il leur proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le
bosseman, pour voir de quelle manière on pourrait accommoder toute cette
affaire. . .
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant qu'ils ne vou-
laient plus avoir rien à faire avec moi, ni à terre ni à bord du vaisseau,
et que si j'y rentrais, ils étaient tous résolus à abandonner le navire.
« Eh bien! répliqua le capitaine, si vous êtes tous dans cette intention,
j'irai parler tout seul à mon oncle. » II le fit, et il y vint justement dans
le temps qu'on venait de me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'emprisonnassent, et
qu'ils ne s'en allassent avec le navire : ce qui m'aurait forcé à demeurer
là, seul, sans argent, sans bardes, et dans une situation plus terrible que
celle où je m'étais trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur insolence jusque-là, et
lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je
rentrais dans le vaisseau, je lui dis de ne's'en point embarrasser, et que
j'étais résolu à rester à terre; et qu'il eût soin seulement de me faire ap-
porter mes bardes et une bonne somme d'argent, et que je trouverais
bien moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il vit bien qu'il
n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il retourna à bord et dit à ses gens,
que son oncle avait cédé à leur importunité, et qu'on n'avait qu'à
m'envoyer mes bardes. Ce discours calma tout cet orage, l'équipage se
rangea à son devoir. Il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant quel
parti prendre.
Je me trouvais tout seul dans l'endroit le plus reculé du monde, étant
plus éloigné de l'Angleterre de 3,000 lieues que quand j'étais dans mon
île. Il est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant par le pays du
grand Mogol jusqu'à Surate ; de là je pouvais aller par mer jusqu'à Bal-
sora, dans le golfe Persique, d'où je pouvais venir avec les caravanes, par
les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et à Sanderon ; de là il m'était facile
deme transporter en France par l'Italie. Toutes ces courses mises ensem-
ble, faisaient le diamètre entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre, c'était d'attendre quelques
vaisseaux anglais, qui, d'Achim dans l'île de Sumatra, devaient venir à Ben-
gale ; maiscommej'étaislàsansavoirrien à démêler avec la compagnie des
Indes-Orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son consentement,
que je ne pouvais obtenir que par une grande faveur des capitaines de
ces vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie, et je n'avais pas la moiu-;
dre relation, ni avec les uns, ni avec les autres.
. Pendant que j'étais dans cet embarras, j'eus le plaisir charmant de voir
partir le vaisseau sans moi ; ce qui peut-être n'était jamais arrivé aupara-
vant à un homme qui fût dans une situation pareille à la mienne, à moins
que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre ceux qui ne vou- -
lalent pas consentir à leurs mauvais desseins.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait laissé deux
domestiques, ou pour mieux dire un domestique et un compagnon. Ce
dernier était le clerc du boursier.du vaisseau, et-1'autre était le propre
valet du capitaine. Je pris un bon appartement chez une femme anglaise,
où logeaient plusieurs autres marchands anglais, français, et juifs italiens.
J'y fus parfaitement bien accommodé ; et pour qu'on ne pût pas dire que
je prenais mon parti trop précipitamment, j'y restai pendant neuf mois,
pour considérer mûrement par quel moyen je pourrais m'en revenir chez
moi le plus commodément, et avec le plus de sûreté.
J'avais avec moi des marchandises d'Angleterre d'une assez grande va-
leur, outre une bonne somme d'argent ; mon neveu m'ayant laissé mille,
pièces de huit,.et une lettre de crédit d'une somme beaucoup plus consi-
dérable, que j'étais maître de tirer si j'en avais besoin, en sorte que je ne;
courais pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très avantageusement, et sui-
vant l'intention que j'avais déjà eue en commençant le voyage, j'achetai
une belle partie de diamants, ce qui réduisit mon bien à un petit volume,
qui ne pouvait point m'embarrasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré là assez longtemps sans goûter aucune des pro-
CRUSOÉ, 22
gleterre, un marchand anglais, qui logeait dans la même maison, t& avec
qui j'avais lié âne étroite amitié, vint an matin dans ma chambre:
A Mon cher pays, me dit-il, je viens vous communiquer un projet qui me
plaît fort, et qui pourra bien vous plaire aussi, quand vo.us l'aurez consi-
déré avec attention. Nous sommes placés, continua-t-il; vous par accident
et moi par mon propre choix, dans un endroit du monde fort éloigné dis
notre patrie; mais c'est dans un pays où il y a beaaconp à gagner pour
des gens comme vous et moi, qui entendons le commerce. Si vous vou-
lez joindremillelivres sterlings à mille autres qne je fournirat, nous loue-
rons ici le premier vaisseau qui nous accommodera. Vous serez capitaine
et moi marchand, et nous ferons le voyage dans la Chine. Pourquoi dîatï-
tre resterions-nous ki les bras croisés ! Tout roule, tout s'agite dans te
monde ; tous les corps terrestres et célestes sont occupés, par quelle rai-
son demeurerions-nous dans une lâche oisiveté; il s'y a pour ainsi dire,
des fainéants que parmi les hommes, et je ne vois pas qu'il soit néces-
saire que nous soyons de cette méprisable classe. »
Je goûtaia fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me fat faite avee
tant de marques d'amitié et de franchise-: l'incertitude de ma situation
contribua beaucoup à m'engager dans le commerce, qui n'était pas natu-
rellement mon élément le plus propre; en récompense le projet de
voyage touchait la véritable cordede mes inclinations, et jamais âne propo-
sition d'alkr voir une partie du monde qui m'était inconnue, ne pouvait
m'être faite mai à propos. ,
Quelque temps s'écoula pourtant avamt <jne nous pussions trouver un
navire qui nous agréât; et quand noas l'eûmes trouvé, il nous fut fort
difficile d'avoir des matelote anglais, autant qu'il nous en fallait pour di-
riger ceux eu pays, que nous pouvions trouver sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, on bosseman et un eanonnier,
tous anglais, ua charpentier hollandais, et trois matelots portugais, qui
suffisaient pour avoir l'œil sur nos mariniers indiens.
Il y a tant de relations de voyages qui ont été feits de ce côté-là, que Cft
serait une chose fort ennuyeuse pour le lecteur, de trouver ici une des-
cription exacte des pays où noas relâchâmes, et des peuples qui les habf-
tent. Il suffira de dire que nous allâmes d'abord à Achia dans l'île de Su-
matra, et de là à Siam, où nous troquâmes quelques-unes de nos mar-
chandises contre de l'opium et contre de l'arac; sachant que la première
de ces marchandises surtout est d'un grand prix dans la Chine, parti-
culièrement dans ce temps-là, où ce royaume en manquait. En un mot,
dans cette première course nous fûmes jusqu'à Juskan, nous fîmes ua
très 60n voyage, où BQOB employâmes neuf mois, et nous retournâmes
à Bengale, fort contents de ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes étaient fort surpris des fortunes,
prodigieuses que font dans ces pays-Jà les officiers que la compagnie y
envoie, ef qui y gagnent ea pea de temps, 60,70, $ quelquefois
qu'à 100,000 livres sterling. ,
Mais la chose n'est pas fort surprenante poor ceux qui considèrent le
grand nombre do ports où nous avons ua libre commerce, ofc les habi-
tants cherchent avec la plus grande ardeur tout ce qui vient de» pays étran-
gers, et, qui plus est, où l'on peut acheter un si grand nombre de chos«3
qu'on peut vendre ailleurs, en y faisant un profit très considérable.
Qooi qu'il en soit je gagnai beaucoup dans 6e premier voyage, et}''J
acquis des lumières pour faire de plus gros gains; et si j'avais eu quek,
ques vingt années de moins, j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'j
faire fortune : mais j'étais plus que sexagénaire, j'avais des richesses suf-
fisamment, et j'étais sorti de ma patrie, .moins pour acquérir de Hoa-
veaux trésors, que po«r satisfaire un désir inquiet de rôder dafia le monde.
C'est avec beaucoup de justice, que j'appelle ce désir inquiet ; car quand
j'étais ehez moi je n'avais point de repos que je ne fusse dans quelque
course ; et quand je courais j'étais impatieïrt de revoir mon pays. Ainsi te
gain me touchait fort peu, puisque j'étais riche, et que naturellement je
n'étais pas avare. Je crus donc n'avoir guère profité par mar course, et
tien ne pouvait me déterminer à en entreprendre d'autres, que le désir
de voir de nouveaux pays; mon œil était semblable à celui dont parle Sa-
lomon, qui n'était jamais rassasié de voir ; et mes voyages, bien loin de
me contenter, ne faisaient qu'animer ma curiosité pour d'autres voyages.
J'étais venu dan&jin« autre partie du monde dont j'avais beaucoup ett*
tendu parler, et j'étais résolu d'y voir tout ce qu'il y avait de plus remar-
quable, pour pouvoir dire que j'avais vu tout ce qui méritait d'être va
dans le monde., - .
Mon compagnon de voyage avait des idées toutes différentes des mien-
nes. Je ne le dis pas pour faire comprendre que les siennes étaient les
moins raisonnables ; au contraire, je conviensi qu'elles étaient plus justes
et mieux assorties aux vues d'un marchand, dont la sagesse consiste S
s'attacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et il aurait été content
d'aller et venir toujours par les mêmes gîtes, comme un cheval de poste,
pourvu qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase marchande; au
lieu que j'étais un vrai aventurier, à qui une chose déplaisait dés que je
la voyais pour la seconde fois.
D'ailleurs j'avais une impatience extraordinaire de me voir plus près cfe
ma patrie, et je ne savais comment faire pour me procurer cette satisfac-
tion. Dans le temps que mes délibérations ne faisaient que' me rendre
plus irrésolu, mon ami,-qui cherchait toujours de nouvelles occupations,
me proposa un autre voyage vers les îles dont on tire les épiceries, afin
d'y charger une cargaison entière de girofle. Son intention était d'aller
aux îles Manilles, où les Hollandais font le principal commerce, quoi-
qu'elles appartiennent ea partie aux Espagnols.
-'
Nous ne trouvâmes pourtant pas à propos d'aller si loin, n'ayant pas
grande envie de nous hasarder dans des endroits où les Hollandais ont
rn pouvoir absolu, comme dans l'île de 'Java, dans celle de Ceylan, etc.
Tout ce qui retarda le plus notre course, ce fut mon irrésolution ; mais
dès que mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant
rien de meilleur à taire, je trouvais dans le fond, que courir çà et là dans
l'attente d'un profit aussi grand que sûr, donnait plus de satisfaction, que
de rester dans l'inaction, qui était, selon mon penchant naturel, l'état
le plus triste et le plus malheureux de la vie. Je m'y résolus donc: nous
touchâmes à l'ilo de Bornéo et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom;
et notre voyage, qui rie réussit pas moins bien que le premier, ne dura
en tout que cinq mois.
Nons vendîmes nos épiceries, qui consistaient principalement en doux
de girofle, et en noix muscade, à des marchands de Perse qui voulaient
les emporter avec eux dans le golfe Persique. Nons y gagnâmes cinq
pour un, et par conséquent nous y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me regarda avec un souris:
« Eh bien! me dit-il en insultant à mon indolence naturelle, ceci ne vaut-
il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre comme un fainéant, et
d'ouvrir de grands yeux pour voir les extravagances des païens? —Pour
dire la vérité, mon ami, lui répondis-je, je commence à être un-prosélyte
de commerce ; mais permettez-moi de vous dire, continuai-je, que si un
jour je puis me rendre maître de mon indolence, tout vieux que je suis,
je vous lasserai à force de vous faire courir le monde avec moi, ' vous
n'aUrez pas un moment de repos, je vous en réponds. »
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollandais de 200 ton-
neauxà-peu-près, arriva à Bengale : il était destiné à aller visiter les cô-
tes, et non pas à passer et repasser d'Europe en Asie, et d'Asie en Eu-
rope. On nous d'ébita que tout l'équipage étant devenu malade, et le ca-
pitaine n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer, le navire avait été
forcé de relâcher à Bengale, et que le capitaine ayant gagné assez d'ar-
gent, avait envie de retourner en Europe, et qu'il avait fait connaître qu'il
voulait vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon associé, et ayant grande
envie de faire cet achat, je courus au logis pour l'en informer. Il y songea
pendant quelque temps, car il n'était nullement homme à précipiter ses
résolutions. « Ce bâtiment est un peu trop gros, me dit-il, mais cepen-
dant il faut que nous l'ayons.»
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous le payâmes, et nous en
prîmes possession; nous nous résolûmes à en garder les matelots pour
les joindre à ceux que nous avions déjà, mais tout d'un coup, ayant reçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent qui avait été don-
né pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ne sûmes pas pendant quelque
temps ce qu'ils étaient devenus, ma^to»? apprîmes à la fin qu'ils
avaient pris la foute d'Agra, lieu de la résidence du Grand-Mogol, et que' •
de là ils avaient dessein d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le
golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort chagriné" depuis longtemps que de ne les avoir
pas suivis; une telle course dans une,grande compagnie, qui m'aurait
procuré en même temps et du divertissement et de la sûreté, aurait été
mon vrai ballot. D'ailleurs j'aurais va le monde, et en même temps j'au-,
rais approcha de ma patrie; mais ce chagrin passa peu de jours après, -.
quand je sus quelle sorte de messieurs, c'étaient que ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine, n'était que le canonnier : ils
avaient été attaqués à terre par des Indiens qui avaient tué le véritable
commandant du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus, ces drôles, au
nombre de onze, avaient pris la résolution tle s'en aller avec le vaisseau:
ils l'avaient fait, après avoir laissé à terre le contre-maître et. cinq hom-
mes dont nous aurons occasion de parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon titre pour la possession du"
. vaisseau, quoique nous sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de ces malheureux avant que de faire
le marché. Si nous les avions questionnés comme il fallait, ils se se-
raient coupés selon toutes les apparences, et ils seraient tombés en con-
tradiction les uns'avec les autres, et peut-être chacun avec soi-même. Il
est vrai qu'ils nous montrèrent un transport, où était un nommé Emma-
nuel iCloosterhooven; mais je m'imagine que tout cela était supposé,
quoique dans le temps que nous fîmes le marché, nous n'eussions aucun
raison de le soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment, nous engageâmes un plus
grand nombre de matelots anglais et hollandais, et nous nous déterminâ-
mes à un second voyage du côté du sud, vers les îles Philippines et Mo-
lucques, pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter longtemps le lecteur sur des choses peu dignes
d'attention, ayant encore tant de choses remarquables à lui raconter, je
lui dirai en peu de mots que je passai six ans dans ce pays à négocier
avec beaucoup de succès, et que la dernière année je pris, avec mon as-
socié, le parti d'aller, dans notre vaisseau, faire un tour vers la Chine,
après avoir acheté du riz dans le royaume de Siam.
Dans cette course,' étant forcés par les vents contraires d'aller et de ve-
nir, pendant quelque temps, dans les détroits qui séparent les îles Mo-
lucques, nous ne nous en fûmes pas plus tôt débarrassés, que nous aperçû-
mes que notre navire s'était fait une voie d'ea'u; et quelque peine que
nous prissions, il nous fut impossible de découvrir où c'était. Cet incon-
vénient nous obligea à chercher quelque port, et mon associé qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la
rivière de Cambodia : je dis le capitaine, car ne voulant pas me charger
du commandement de deux vaisseaux, j'avais établi pour capitaine de ce-
lui-ci noife contre-maître M. Thompson. La rivière dont je tiens de par-
ler, est aa nord du golfe qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions là, et que nous allions tous les jours à terre
pour avoir des rafraîchissements, il arriva un mâtin qu'un homme vint
ffie parler avec empressement. C'était un second canonnier d'un vais-
seau des Indes anglais, qui était à l'ancre dans la même rivière, près de
la ville de Cambodia. 11 me parla anglais: « Monsieur, me dit-il, vous
se me connaissez pas, efccependant j'ai quelque chose à vous dire, qui
iroas touche de près. » *
Le regardant attentivement, je crus d'abord le reconnaître, mais je me
trempais. «Si cette affaire me regarde de près, lai répondis-je, sans que
vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer?
.-— J'y suis porté, repartit-il, parle grand danger qui vous pend sur la
tête, sans que vous en ayez la moindre connaissance.—Tout le danger où
je crois être, lui répliquai-je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau,
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté, pour tâcher de la découvrir. —
Monsieur, Monsieur, me dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point
à tout cela; quand vous saurez ee que j'ai à vous dire. Savez-vous que la
ville de Cambodia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là denx
gros vaisseau* anglais et trois hollandais? — Eh bien, qu'est-ce que cela
me fait? lui répondis-je. — Comment, Monsieur,'repartit-il, est-il de la
prudence d'un homme, qui cherche des aventures, comme vous, d'entrer
dans un port, sans examiner auparavant quels vaisseaux peuvent y être à
l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête? Vous savez bien, je m'ima-
gine que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce que je n'y comprenais
rien : je dis à mon homme de s'expliquer plus clairement, et que je ne
Voyais aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux des compagnies
- anglaise et hollandaise, puisque je ne fraudais point les droits, et que je
ne faisais aucun commerce défendu, a Fort bien, Monsieur, me dît-il en
souriant d'un petit air aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre sécurité
vous fasse rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde, et que si l'on vous prend, on commencera par vous
pendre comme un pirate, quitte à vous faire votre procès après. J'aurais
- cru, Monsieur, qu'un avis de cette importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle que vous me faites. — Je n'ai ja-
mais été ingra*, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu service; mais il
m'est absolument impossible de comprendre le motif du dessein que, se-
lon vous, on a pris contre moi. Cependant, je veux profiter de vos con-
-Beils ;'et puisqu'on a formé un projet si abominable contre moi, je m'en
vais dans le moment, et je donnerai ordre qu'on mette à la voile, si on a
bouché la voie-d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de tenir la mer.
Mais, Monsieur, faudra-t-il que je prenne ce parti-là sans savoir cette af-
faire à fond, et ne pourriez-vous pas me donner quelques lumières là-
dessus? — Je n'en sais qu'une partie, me ditril, mais j'ai avec moi un
marinier hollandais, qui pourrait vous en instruire, si le temps le per-
mettait. Vous ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car voici ce
dont il s'agit : Vous avez été avec le vaisseau à Sumatra, où le capitaine
a été tué avec trois de ses gens par les insulaires, et vous vous en êtes
allé avec le vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera, en qualité de pirate, sans beaucoup de fa-
çon. Vous savez bien que les vaisseaux marchands n'en font pas beau-
coup avec les écumeurs de mer, quand ils les ont en leur pouvoir.»
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je, et je vous remercie.
Quoique nous payons aucune part dans le crime dont vous venez de par-
ler , et que nous ayons acquis la propriété du vaisseau, par les voies
les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes précautions, pour éviter
le malheur dont votre discours me menace. Prendre vos précautions,
Monsieur, me dit-il brusquementj vous vous servez d'une expression bien
faible. La meilleure précaution ici, c'est de se mettre au plus vite à l'abri
du danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie, et à celle de tous
vos gens, vous lèverez l'ancre sans délai, dès que l'eau sera haute; TOUS
profiterez alors de toute la marée, et vous serez déjà bien loin en mer
avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la ma-
rée tout comme vous, et comme ils sont à vingt milles d'ici, vous les
devancerez de deux bonnes heures; et s'il l'ait un vent un peu gail-
lard , leurs chaloupes n'oseront pas vous donner la chasse en pleine
mer. »
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très important, que
voulez-vous que je fasse pour vous en marquer ma reconnaissance? Vous
n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis, me répon-
dit-il , pour avoir réellement envie de m'en récompenser. Cependant, si
vous parlez sérieusement, f ai une proposition à vous faire : on me doit
dix-neuf mois de paie dans le vaisseau avec lequel je suis venu d'Angle-
terre, et il en est dû sept à mon camarade le Hollandais; si vous voulez
flous les payer, nous suivrons votre fortune, sans vous rien demander de
plus; si rien ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vérité de
mon avis, et si le contraire arrive, nous vous laisserons le maître de nous
récompenser comme vous le trouverez à propos. »
J'y topai d'abord, et dans le moment même je me lis mener au vais-
seau-avec eux. A peine etf étais-je approché, que mon associé, qui était
resté à bord, monta surle tillac, et me cria que la voie d'eau était bouchée.
« Dieu en soit loué, lui dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus vite. Et
pourquoi donc, me répondit-il, que voulez-vous dire par là? Point de
questions, lui répliquai-je, que tout l'équipage mette la main à l'œuvre,
et qu'on lève.l'ancre dans le moment, sans perdre une minute. »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre, il ne laissa pas d'ap-
peler le capitaine et de le lui communiquer, et quoique le marée ne fût
pas encore toute-à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui venait de terre,
nous ne laissâmes pas de niettre à la voile. Je fis venir ensuite mon asso-
ciés dans la hutte, je lui dis tout ce que je savais de cette histoire, et les
deux nouveaux venus nous en racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots vint nous dire,
de la part du capilainc, que cinq chaloupes fort chargées de monde, nous
donnaient la chasse, ce qui nous fit voir évidemment que l'avis que nous
avions reçu, n'était que trop bien fondé. Là-dessus, je fis assembler tout
l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on avait formé de prendre no-
tre vaisseau, et de nous traiter tous comme des pirates, et je leur deman-
dai s'ils étaient résolus à se défendre. Ils répondirent tous avec allégresse,
qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'à notre dernier
soupir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous dé-
fendre avec le plus de succès. Il me dit, qu'il serait bon de tenir nos en-
nemis en respect avec notre artillerie, tant que nous pourrions; qu'en-
suite il fallait leur donner de bonnes salves de mousqueterie; et, si
malgré tout cela ils approchaient du vaisseau, le meilleur parti serait de
nous retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être impossible de mettre
en pièces faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canonnicr de placer près du
gouvernail deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et dans cette posture nous attendîmes les chaloupes, ga-
gnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de nous ; elles étaient ex-
trêmement grandes, montées d'un grand nombre de gens, et elles fai-
saient forces de voiles pour nous atteindre.
Il y en avait deux,.que, par nos lunettes d'approche, nous reconnûmes
pour anglaises, qui devançaient de beaucoup les autres, et gagnaient sur
nous considérablement. Quand nous les vîmes sur le point de nous at-
teindre, nous tirâmes un coup de canon sans boulet, pour leur donner le
.' -± signal que nous voulions entrer en conférence avec eux , et en même
temps nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient toujours à nous suivre, -
en mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient; et quand nous les
vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge , et leur tirâmes un coup de
canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur pointe ; et les voyant as-
sez près de nous pour leur parler avec une trompette parlante, nous les
arraisonnâmes, en les avertissant,qu'il leur en prendrait mal s'ils appro-
.• chaient davantage. f
C'était parler à des so'urds: nous remarquâmes qu'ils faisaient tous
leurs efforts pour venir sous noire poupe , et pour attaquer le vaisseau
par là. Là-dessus, persuadé qu'ils se fiaient sur les forces qui les suivaient,
je fis porter sur eux, et les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer
cinq coups de' canons/un desquels emporta toute la poupe de la chaloupe
la plus éloignée; ce qui força les matelots à baisser toutes les voiles, et à
se jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à fond. Ce mauvais suc-
cès n'empêcha pas ceux de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à donner à celle-là son fait à
part, une des trois qui suivaient, s'en fut tout droit à celle qui venait
d'être mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les hommes. Cepen-
dant nous arraisonnâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus avan-
cée, en lui offrant une trêve, pour parlementer et pour être informé de
. la raison de leur procédé. Point de réponse encore, elle tâcha seulement
de gagner notre poupe; sur quoi notre canonnier, qui entendait son mé-
tier à merveille , lui tira encore deux coups de canon, qui manquèrent
l'un et l'autre ; ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri,
en tournant leurs bonnets autour de la tête. Le canonnier s'étant préparé
de nouveau, fit feu en moins de rien sur eux avec plus de succès; et quoi-
qu'il manquât le corps de la chaloupe, un des coups donna au beau mi-
lieu des matelots, et fit en effet terrible. Trois autres coups que nous leur
tirâmes presque immédiatement après, mirent presque tout la chaloupe
en pièces, et emportèrent le gouvernail avec une partie de l'arrière, ce
qui les mit dans un grand désordre. Pour les achever, notre canonnier fit
encore feu sur eux de deux autres pièces qui les accommodèrent si bien,
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à fond, et plusieurs mate-,.
lots déjà dans l'eau.
JLà-dessus je fis d'abord armer la pinasse, que nous avions tenue jus-
que-là tout près du vaisseau; et je donnai ordre à nos gens d'empêcher
nos ennemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient, et de re-
venir avec eux à bord dans le moment, car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer sur nous avec toute la vitesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres. Ils en prirent trois,
parmi lesquels il y en avait un sur le point de se noyer, que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les eûmes àbord,
nous fîmes force de voiles pour gagner la hr.ute mer, et nous vîmes que
quand les (rois dernières chaloupes avaient joint les. deux autres ils avaient
trouvé à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je n'avais pas le moindre lieu de
m'attendre, je résolus dé changer de cours, et d'ôter par là le moyen
à qui.que ce fui de deviner où nous avions dessein d'aller. Nous courû-
mes donc du côté' ne, l'est, hors de la route de tous les vaisseaux
européens.
N'ayant plus rien ù craindre alors,nous questionnâmes nos deux nouveaux
venus sur les motifccle toute cette entreprise qu'on avait faite contre nous
et le Hollandais nous en découvrit tout le mystère. Il nous dit que celui
qui nousavait vendu le. vaisseau n'était qu'un scélérat, qui s'en était em-
paré, , après que le capitaine (dont il nous dit le nom, sans que je m'eu
puisse souvenir à présent ) eut été tué par les insulaires avec trois de ses
gens. Il avait été lui-même de cet équipage-là, et s'était échappé des
tnains des barbares, s'étant jeté dans un bois avec trois autres, et il avait
été obligé de s'y cacher quelque temps : ensuite.'il s'en était sauvé lui
seul comme par miracle, en abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau
hollandais, qui revenait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette
Côte, pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia, il y arriva deux hommes de
ce vaisseau, qui avaient abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ib avaient rapporté que le canonnier, qui s'était enfui avec le navire, l'a-*
>rait vendu à Bengale, à une troupe de pirates, qui s'étant mis à croises,
avaient déjà pris un bâtiment anglais, et deux hollandais très richement
chargés. , -' , .
Cette dernière partie du discours nous embarrassa fort, quoique nous
en connussions tonte la fausseté : nous vîmes évidemment, que si nous
(étions tombés entre les mains de ceux qui venaient de' nous donner la
chasse si chaudement, c'aurait été fait de nous. En vain aurions-nous
défendu notre innocence contre des gens si terriblement prévenus, qui
auraient été nos accusateurs, et en même temps nos juges, et dont nous
n'aurions dû attendre que tout ce que la rage peut inspirer et faire exé-
cuter à des gens qui ne sont pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé, que le meilleur parti pour
nous, était celui de retourner à Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en faisant voir où nous avions été,
quand le navire en question 7 était entré, de qui-nous l'avions acheté, et
de quelle manière; et si l'affaire avait été débattue devant les juges, nous
étions sûrs de n'être pas pendus d'abord et de recevoir ensuite notre
sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé, mais je la rejetai, après
-yavoir songé plus mûrement; puisque nous nons trouvions de l'autre
côté du détroit de Malacca, nous ne pouvions retourner à Bengale sans
courir les plus grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu, et de
la mauvaise réception que nous avions faite à nos agresseurs, devait
avoir donné l'alarme par tout, et nous devions être guettés en-chemin par
tous les vaisseaux anglais et hollandais. D'ailleurs, notre retour aurait eu
tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas davantage pour nous condamner
sur l'étiquette du sac. Je communiquai ces'réflexions à l'Anglais qui nous
avait découvert la conspiration contre nous, et il ne les trouva que trop
solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la côte deTunquin, et de là
celle de la Chine, en poursuivant notre dessein de négocier, de vendre
\
quelque part notre vaisseau, et de nous en retourner avec quelque bâti-
ment du pays. Ces mesures nous parurent'les meilleures pour notre su-
reté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en nous mettant plus au large de
cinquante lieues que h'était la route ordinaire.
Ce parti nous jeta d'abord dans quelques ineoavénients. A cette hau-
teur nous trouvâmes les vents plus constamment contraires, venant d'or-
dinaire de l'est-nord-est, ce qui devait faire durer très longtemps notre
voyage, et malheureusement nous étions assez mal pourvus de vivres.
D'ailleurs, il y avait à craindre que quelques-uns des vaisseaux dont les
- chaloupes nous avaient attaqués, et qui étaient destinés pour tes même s
endroits, n'entrassent dans ces ports avant nous, ou que quelque autre
navire, informé de tout ce qui venait de se passer, ne noas poursuivît
avec toute l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étais dans une très fâcheuse situation,et qoe je me croyab
dans les circonstances les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je
n'avais jamais commis le m'oindre acte frauduleux, bien loin de mériter
le titre de voleur ou de pirate. Toute ma mauvaise conduite, depais ma
jeunesse, avait consisté à être mon propre ennemi, et c'était la première
fois de ma vie que j'avais couru risque d'être traité comme un criminel
du plus bas ordre. J'étais parfaitement innocent; mais il ne m'était pas
possible de donner des preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde mélancolie, quoiqu'il
eût été d'abord aussi embarrassé que moi, commença à me donner cou-
rage; et me faisant une exacte description des différents ports de cette
côte, il me dit qu'il était d'avis de chercher un asile dans la Cochinchine,
et dans la baie de Tunquin, d'où nous pouvions gagner Macao, ville qui
avait autrefois appartenu aux Portugais, et où il y avait encore un bon
nombre de familles européennes, et surtout des missionnaires, qui y
étaient venus dans l'intention de se transporter de là daas la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et après un voyage fort en-
nuyeux, dans lequel nous avions beaucoup souffert par la disette des vi-
vres, nous découvrîmes la côte de Cochinchine, et nous prîmes te parti
d'entrer dans une petite rivière, où il y avait pourtant assez d'eau poor
notre bâtiment, résolus de nous informer, ou par terre, oa par le moyen
de notre pinasse, s'il y avait quelques vaisseaux dans les bords d'alen-
tour. , - ..
La précaution que nous avions prise d'entrer dans cette petite rivière,
nous tira d'affaire fort heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, cependant le lendemain ma-
tin nous y vîmes entrer deux vaisseaux hollandais; et un autre sans cou-
leurs, que nous prîmes pourtant pour hollandais aussi, passa à deux lieues
de nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'après-dîner, nous
aperçûmes encore deux bâtiments anglais, qui prenaient la même route.
Ainsi, nous étions biea heureux d'être cachés dans cet asile, daas le
temps que nous étions environnés de tous côtés par un si grand nombre
d'ennemis.
Nous n'étions pourtant pas tout-à-fait à-notre aise' : le pays où nous
étions entrés, était habité par les geus les plus barbares, qui étaient vo-
leurs,Jion-seulement de naturel, mais encore de profession. Dans le fond,
nous n'avions rien à faire avec eux, excepté le soin de chercher quelques
provisions, nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moindre com-
merce. Néanmoins nous eûmes bien de la peine à nous défendre dç leurs
, insultes.
La rivière où nous étions, n'était éloignée que de quelques lieues des
dernières bornes septentrionales de tout le pays; et côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tunquin. C'était en suivant les côtes de
cette manière, que nous avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous
étions environnés de tous côtés. Les habitants de l'endrqit où nous nous
trouvions, étaient précisément, comme je l'ai déjà dit, les plus barbares
de toute cette côte, n'ayant aucun commerce avec aucun autre peuple, et
'ne vivant que de poisson, d'huile et des vivres les plus grossiers. Une
marque évidente de leur barbarie excessive, était l'abominable coutume
qu'ils avaient de réduire en esclavage tous ceux qui avaient le malheur de
faire naufrage sur leur territoire, et nous en \imes bientôt un échantillon
de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'était fait une voie d'eau au
milieu de la mer, sans qu'il nous eût été possible de la découvrir, quoi-
qu'elle eût été touchée d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse,
dans l'instant même que nous allions être assaillis par les chaloupes an-
glaises et hollandaises : cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu , nous résolûmes d'en tirer tout ce
qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur la côté pour le nettoyer, et -
pour trouver la voie d'eau, s'il était possible.
Conformément à cette résolution, ayant mis d'un seul côté les canons,
et tout ce qu'il y avait de plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de notre
mieux pour le renverser, afin de pouvoir venir jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais remarqué rien de pareil^ descen-
dirent aussitôt vers le rivage, et voyant le vaisseau renversé de ce côté-là
sans apercevoir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur des
échafaudages du côté qui leur était opposé, ils s'imaginèrent d'abord que
le bâtiment avait fait naufrage, et qu'en échouant, il était tombé ainsi sur
le côté.
Dans c'cite supposition , ils vinrent environ trois heures après ramer
vers nous avec dix ou douze grandes barques, montées chacune de huit
hommes, résolus, selon tout les apparences, à piller le vaisseau, et à me-
ner ceux de l'équipage qu'ils trouveraient, vers leur roi ou capitaine; car
nous n'avons pu rien apprendre de la forme de leur gouvernement : ce
**»''
*
y a de sûr, c'est qu'en ce cas-là l'esclavage était une chose à la-
quelle nous devions nous attendre.
Étant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent à ramer tout autour,'
et ils nous découvrirent travaillant de toutes nos forces à la quille
et au côté du navire, pour le nettoyer, pour le boucher, et lui donner
le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous contempler avec attention,
sans qu'il nous fût possible de deviner leur dessein. Cependant à tout ha-
sard nous nous servîmes de cet intervalle, pourTaire entrer quelques-uns
de nos gens dans le vaisseau, afiaque de là ils donnassent des armes et des
munitions à ceux qui travaillaient, pour se défendre en cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car, après avoir consulté ensemble
pendant un quart-d'heure, et conclu- apparemment que le vaisseau de-
vait avoir échoué, et que nous travaillons pour le sauver, ou pour nous
sauver nous-mêmes par le moyen de nos chaloupes, dans lesquelles ils
nous voyaient porter nos armes, il§ avancèrent sur nous, comme sur une
proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre, commencèrent à
s'effrayer; ils étaient dans une assez mauvaise posture pour se défendre,
et ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devaient faire. Je comman-
dai d'abord à ceux qui étaient sur l'échafaudage," de tâcher de se mettre
dans le vaisseau au plus vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes,
d'en faire le tour «t d'y entrer aussi ; pour nous qui étions à bord, nous
fim^ tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant, ni ceux de
l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos ordres,
parce qu'un moment après ils eurent les barbares sur les bras : déjà deux
de leur barques avaient abordé notre pinasse, et se saisiJRient de nos gens
comme de leurs prisonniers. ,
Le premier sur qui ils mirent la main, était un Anglais, garçon aussi
brave que robuste : il avait un mousquet à la main ; mais au lieu de s'en
servir, il le jeta dans la chaloupe, ce que je pris d'abord pour une impru-
dence qui allait jusqu'à la stupidité; mais il me désabusa bientôt, car il
prit le drôle, qui l'avait saisi par les cheveux, et l'ayant tiré de sa barque
dans la nôtre, il lui cogna la tête contre un des bords dela chaloupe d'une
telle force, qu'il lui fît sortir la cervelle dans le moment.
En même temps un Hollandais, qui était à côté de lui, ayant pris le
mousquet par le canon, en fit le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa
cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'entêtait pas assez pour repousser trente ou quarante hommes qui
se jetaient avec précipitation dans hi pinasse, où ils s'attendaient à aucun
danger, et où il n'y avait que cinq hommes pour la défendre. Mais un
accident des plus burlesques, nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suiver et à goudronner le dehors du
,isseauf venait de faire descendre dans la pinasse deux ch.aud.rons, l'un
plein àe poix bouillante, et l'autre de poix résine, de suif, d'huile, et
d'autres matières semblables. L'aide du charpentier avait encore à la main
une grande cuiller de fer, avec laquelle il fournissait aux autres cette li-
queur chaude; et voyant deux de nos-Cochinchinois entrer du côté où it
était, il les arrosa d'une cuillerée d^ cette matière, qui les força à se jeter
dans la mer, meuglant comme deux taureaux. •
« C'est biea fait, s'écria là-dessus le charpentier, ils trouvent la soupç
bonne ; donne-leur en encore une écuellée. » En même temps il court
de ee côté-là avee un dé ces torchons qu'on attache avec un bâton pou*
laver les vaisseaux, et le trempant dans la poix, il en jette une si grande
quantité sur ces voleurs, dans le temps que Jean, avec sa cuiller, la leur
prodigue si libéralement, qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies, qui ne fût misérablement grillé. L'effet en était d'au-
tant plus grand et plus prompt, que ces malheureux étaient presque tout
BUS ; et je puis dire que de mes jours je n'ai entendu des cris plus affreta
que ceux que poussèrent alors ces pauvres Cochinchinois.
(Test une chose digne de remarque, que, quoique la douleur fasse
pousser des cris à tous les peuples du monde, cependant ces cris sont tout
aussi différents que leur différents langages. Je ne saurais mieux nom-
mer le son qui frappa alors nos oreilles, qu'un hurlement; et je n'ai
jamais rien entendu qui en approchât davantage, que le bruit affreux qas
firent ces loups qui vinrent m'attaquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire no me fit plus de plaisir, non-seulement parce qu'elite
nous délivra d'un danger, qui sans cet expédient aurait été très grânct,
mais surtout parce qu'elle fut remportée sans répandre de sang, et sains
tuer personne, excepté celui à qui notre Anglais avait cassé la tête contre
le bord de la cbM>upe. J'aurais été au désespoir de faire périr ces mal-
heureux, quoiqu'en défendant ma propre vie parce que je savais qu'ils
n'avaient pas la moindre notion-de l'injustice qu'ils commettaient en
nous attaquant. Je sais que la chose étant nécessaire aumi! été juste, pare*
qu'il ne peut y avoir de crimes nécessaires; mais je crois pourtant qae
c'est une triste vie qu'il faut continuellement défendre en tuant notfe
prochain, et j'aimerais mieux souffrir d'assez grande insultes, que de faire
périr mon agresseur. Je pense même que tous ceux qui réfléchissent,
et qui connaissent le prix de la vie, sont de mon sentiment. J'en reviens
à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous avions, mon associé et moi, si bien
employé les gens que nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étaient déjà remis dans leurs places, et le canonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vou-
lait faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpentier nous en délivrerait
sans Ie.sec9u'rsdu canon; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix: mais heureusement nous n'i
contents de ce qui leur était arrivé dans leur premier assaut, qu'ils
û'avaient garde d'en donner un second. D'ailleurs, ceux qui étaient les
plus éloignés voyant le vaisseau redressé et à flot, commençaient appa-
rétement à sentir leur méprise, et par conséquent ils ne trouvaient pas à
propos de pousser leur dessein plus avant.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une manière divertissante;
et ayant porté àbord, quelques jours auparavant, seize bons cochons gras,
du riz, des racines et du pain, nous résolûmes de mettre en mer à quel»
que prix que ce fût, persuadés que le jour après, nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de Cochiachinois, que nos chaudrons
auraient de la peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soir donc, nous rapportâmes toutes nasaffaires dans le vais-
seau, et le lendemain matin nous fûmes en étal de faire voile. Nous trou-
vâmes bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque distance, ne crai-
gnant pas tant les ennemis, parce que nous étions en bonne posture pour
les attendre. Le jour après, ayant achevé tout ce que'nous avions à faire
à bord, et voyant que nos voies d'eau étaient parfaitement bouchées, nous
mîmes à la voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer dans la baie de
Tunquin, pour savoir ce qu'était devenu le vaisseau hollandais qui. 3
avait été; mais nous y avions vu entrer depuis peu plusieurs autres bâ-
timents, et par conséquent nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fî-
mes donc cours du côté du nord-est vers l'île Formosa, ayant aussi grande
peur de rencontrer quelque vaisseau marchand anglais ou hollandais,
qu'un vaisseau marchand européen voguant dans k Méditerranée a peur
de reneontrer un vaisseau de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si nous avions voulu aHèr
aux îles Manilles, ou aux îles Philippines. afin d'être hors de la roate des
vaisseaux européens; et ensuite nous tournâmes vers le nord, jusqu'à ce
que nous vinssions au vingt-deuxième degré trois minutes de latitude;
, et de cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa. Nous y mîmes à l'8H>-
cre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions: nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple, que nous trouvâmes fort honnête,
et qui nous fit voir beaucoup d'intégrité dans tout le commerce que nous
fîmes avec lui. Peut-être- ces bonnes manières et cette probité sont-elles
dues au christianisme qui a été autrefois planté dans cette île par des
missionnaires hollandais. Ce qui confirme une remarque que j'ai .tou-
jours faite touchant la religion chrétienne, partout où elle est reçue,
qu'elle y produise des effets sanctifiants ou non, elle civilise les nations^
et elle réforme du moins les manières.
De là nous continuâmes à faire cours du côté du nord, en nous tenant
toujours à une distance égale des côtes de la Chine, et ainsi nous passâ-
mes par devant tous les ports où les vaisseaux européens ont accoutumé
4e relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas .tomber en-
fre leurs mains. Il est sûr que si ce malheur nous était arrivé, surtout
dans ce pays là, nous étions perdus ; et j'en avais tellement peur en mon
particulier, que j'aurais mieux aimé me trouver entre les griffes de
l'Inquisition.
Étant parvenus alors au 33e degré de latitude, nous résolûmes d'enfrer
dans le premier port que nous trouverions, et pour cet effet nous avan-
çâmes du côté du rivage. Nous n'en étions qu'à deux lieues quand une
barque vintà notre rencontre, avec un pilote portugais, qui, voyant que notre
vaisseau était européen, venait pour nous offrir ses services. Cette offre
nous fit plaisir, et nous le prîmes àbord; sur quoi, sans demander où
nous avions envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mener où nous le trouvions
bon, et je proposai au bon vieillard de nous conduire au golfe de Nankin,
qui est dans la partie la plus septentrionale de la côte de la Chine. Il nous
répondit qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était fort curieux
de savoir ce que nous y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre cargaison, et d'ache-
ter à la place des porcelaines, des toiles peintes, des soies crues, et des soies
travaillées, etc. Il nous répondit qu'à ee compte le meilleur port pour nous
aurait été celui de Macao, où nous aurions pu ftous défaire de noire
opium très avantageusement, et acheter des denrées de la Chine à aussi
bon marché qu'à Nankin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote, qui était fort circonstancié,
nous lui dîmes que nous n'étions pas seulement marchands, mais encore
yoyageurs, et que notre but était d'aller voir la grande ville de Pékin, et
la cour du fameux monarque de la Chine. « Vous feriez donc fort bien
répondit-il, d'aller versNingpo, d'où par la rivière qui se jette là dans la
mer, vous pouvez gagner en peu d'heures le grand canal. » Ce canal qui
est partout navigable, parce par le cœur de tout le vaste empire Chinois
croise toutes les rivières, et traverse plusieurs collines par le meyen de
portes et d'écluses, et s'avance jusqu'à Pékin, parcourant une étendue
de 270 lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur Portugais, lui répondis-je ; mais ce
n'est pas là ce dont il s'agit, nous vous demandons seulement si vous pou-
vez nous conduire à Nankin, d'où nous pouvons ensuite aller facilement
à la cour du roi de la Chine. » II me dit qu'il le pourrait faire fort aisé-
ment, et que depuis peu un vaisseau hollandais avait pris précisément la
même route. Cette circonstance n'était guère propre à me plaire ; et j'au-
rais autant aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il ne fût pas venu sous
une figure trop effrayante, qu'un vaisseau hollandais. Nous étions sûrs que
Ja partie n'aurait pas été égale, puisque tous les vaisseaux hollandais, qui
négocient dans ces pays, sont beaucoup plus gros et mieux équipés que,
n était le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom d'un, vaisseau hollau-
date, me dîf que nous ne devions pas être alarmés de ce qu'il venait de
ftous dire, puisque les Hollandais n'étaient point en guerre avec notre na-
tion. «Il est vrai, lui répondis-je, mais on ne sait pas comment ces gens-
là nous traiteraient dans un pays où ils sont hors de la portée de la jus-
tice. Il n'y a rien à craindre, repartit-il, vous n'êtes point pirates, ils n'at-
taqueront point des marchands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires. » ..' , -) ,
Si à ce discours tout mon sang ne me monta pas au visage, c'est appa-
remment parce que la nature avait ménagé quelque obstruction dans
quelques vaisseaux, pour en arrêter le cours. J'étais dans un si
grand désordre, qu'il n'était pas possible que notre Portugais ne s'en
aperçût.
a Monsieur me dit-il, il semble que mon discours vous fasse de la
peine; vous irez où vous le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable. Il est vrai, seigneur Portu-
gais, lui répondis-je, je suis dans une grande irrésolution touchant la route
qu'il faudra prendre, parce que vous venez de parler de pirates ; j'espère
qu'il n'y en a point dans ces mers-ci. Nous ne sommes guère en état de
leur faire tête, vous voyez que notre navire n'est pas des plus gros, et que
l'équipage en est assez faible. »
a Vous pouvez dormir en repos là-dessus, me dit-il, aucun pirate n'a
paru dans ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu, il y a
environ un mois, dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a tiré du côté
du sud ; d'ailleurs ce n'est point un vaisseau considérable et propre à ce
métier. C'est un vaisseau marchand, avec lequel l'équipage s'est enfui,
après la mort du capitaine, qui a été tué dans l'île de Sumatra. » „ .;•..:
o Comment, dis-je, faisant semblant de ne rien savoir de cette affaire,
ces coquins ont-ils tué leur propre capitaine? Je ne veux pas dire, répon-
dit-il, qu'ils l'ont massacré eux-mêmes; mais comme, dans la suite, ils se
sont rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont,
trahi, et qu'ils l'ont livré à la cruauté des Indiens. A ce compte là, dis-je,
ils ont autant mérité la mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres
mains. Sans doute, repartit le bon vieillard : aussi seront-ils punis selon
leur mérite, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou parles Hollandais ; car
ils sont tous convenus ensemble de ne leur point donner de quartier, s'ils
tombent entre leurs mains..- |M, . .. ^ - ,.. . ,..-,, -. ., -.. ., .:
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvaient espérer de rencontrer
ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il;
mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière de Cambodia,
et qu'il y a été découvert par quelques Hollandais qu'il avait laissés à
terre, en se rendant maître du vaisseau. Il est certain encore que quel-
ques marchands anglais et hollandais, qui se trouvaient alors dans la
même rivière, ont été sur le point de le prendre. Si leurs premières cha-
loupes, continua-t-il, avaient été secondées comme il faut par les autres,
ROBINSON CRUSOÉ, 23

il aurait été pris indubitablement ; mais ne voyant que deux chaloupes
à portée, il fit feu dessus, et les mit hors de combat, avant que les autres
fussent à portée; il gagna ensuite la haute mer, et il ne fut pas possible
aux chaloupes de continuer à le poursuivre. Mais on a eu une description
si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine par tout où on
le trouvera; et l'on a résolu unanimement de faire pendre à la grand'-
vergue et le capitaine et l'équipage, si jamais on peut s'en rendre maître.
« Comment, dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité? Ils com-
menceront par les faire pendre, et ensuite ils leur feront leurprocès.—Bon,
Monsieur, me répondit-il, de quelle formalité voulez-voue qu'on se serve
avec de pareils scélérats? Il suffit de les jeter dans la mer, pour s'épar1-
gner la peine de la pendaison: ces coquins-là n'auront que ce qu'ils
méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait r»as quitter notre bord, et
nous faire le moindre mal, je lui dis brusquement : Voilà justement là
raison pourquoi je veux que vous nous meniez à Nankin ct non pas à
Macao, ou à quelque autre port fréquenté par les Anglais et par les Hol-
landais. Sachez que ces capitaines, dont vous venez de parler, sont des
insolents et des étourdis qui ne savent pas ce que c'est que la justice, et
qui ne se conduisent, ni selon la loi divine, ni selon la loi de la nature.
Ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meurtriers, sous
prétexte de punir des voleurs, puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés, et les traiter en criminels, sans se donner la peine
de les examiner et d'entendre leur défense. Dieu me fera la grâce peut-
être de vivre assez longtemps pour en rencontrer quelques-uns dans des
endroits où l'on pourra leur apprendre comment il faut administrer la
justice. »
Là-dessus, je lui déclarai naturellement que le vaisseau où il se trou-
vait, était justement celui qu'ils avaient attaqué avec leurs chaloupes,
d'une manière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai en détail com-
inen't nous avions acheté notre navire de certains Hollandais, et comment
nous avions appris dans la suite que c'éfaient des coquins, qui s'étaient
.enfuis avec le vaisseau, après que le capitaine avait été assassiné par les
Indieris de Sumatra; mais je l'assurai que dire que cet équipage s'était
mis à pirater, c'était débiter une fable inventée à plaisir ; que nos enne-
mis auraient sagement fait de creuser cette affaire avant que de nous at-
taquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous avaient
forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous dit que
nous avions raison de vouloir aller du côté du nord : il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine, et d'en acheter, ou d'en bâlir un au-
tre. « Vous n'en trouverez pas un si bon que le vôtre, ajouta-t-il, mais il
vous sera aisé d'en avoir un propre à vous ramener à Bengale avec vos
gens, et vos marchandises. a

Je loi dis que je profilerais de son conseil, de tout mon cœur, dès qu«
je pourrais trouver un bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y aurait à Nankin des gens de reste, qui seraient
ravis d'acheter notre vaisseau; qu'une jonque chinoise suffirait pour
m'en retourner, et qu'il me trouverait sans peine des gens qui m'achète-
raient l'un, et qui nie vendraient l'autre.
«Mais, lui dis-je, voue dites que notre vaisseau sera indubitablement
reconnu, et par conséquent si je prends les mesures que vous me conseil-
lez, je puis jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible péril, et être h
cause de leur mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels, et
qu'ils massacrent, de sang-froid, des gens qui n'ont jamais songé de les
offenser.
a Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me répondit le bon
vieillard, je connais les commandants de tous ces vaisseaux, et je les ver-
rai quand ils passeront par ici ; je ne manquerai pas de leur faire connaî-
tre leur erreur, et de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le premier équi»
page s'en est allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit ja-
mais servi pour exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam, ne sont pas les mêmes gens;
mais ce sont d'honnêtes marchands, qui ont acheté le vaisseau innocem-
ment de quelques scélérats qu'ils en croyaient les propriétaires. Je suit
persuadé que du moins ils s'en fieront assez à moi pour agir avec plus de
précaution qu'ils n'avaient d'abord projeté. — Eh bien! lui dis-je, si
vous les rencontrez, voulez-vous bien vous acquitter d'une commission
que je vous donnerai pour eux?
« Oui-dà, me répondit-il, pourvu que vous me la donniez par écrit,
afin qu'ils voient ctairement qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pa«
forgée de mon chef. » Là-dessus, je me mis à leur écrire, et après avoir
détaillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes que j'avais été obligé de
soutenir, et développé la fausseté des raisons qui les avaient poussés à me
faire cette insulte, dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
possible, je finis en les assurant que si j'avais le bonheur de les rencon-
trer jamais en Angleterre, je le* en payerais avec usure, à moins que le*
lois de ma patrie n'eussent perdu toute leur autorité pendant mon ab-
sence. • -il -., :.î . --H -'
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes reprises, et me de-
manda si j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que ja
le soutiendrais tant qu'il me resterait un sol de bien, et que j'étais très
sûr de trouver une occasion de faire repentir ces messieurs de la préci-
pitation de leur cruel dessein.. Mais je n'eus point occasion d'envoyer 1«
Portugais avec cette lettre, car il ne nous quitta point, comme on le verra
par la suite.
Pendant ces coaversaliojQs, nous avancions toujours du côté, de Nankin^
et après trehe jours de navigation nous mîmes à l'ancré au snd-ôuêst du
grand golfe, où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux hollandais
venaient de passer, et nous en conclûmes qu'en continuant notre route
nous tomberions infailliblement dans leurs mains. :, 't
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient avec mon associé, qui
en était aussi embarrassé que moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il fal-
lait prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait
pas près de là quelque baie ou quelque rade où nous puissions entrer,'
pour faire notre commerce particulier avec les Chinois, sans être en dan-
ger. Il me dit que si je voulais aller du côté du sud l'espace d'environ
quarante deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quinchang, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire, en venant de Macao, pour al-
ler prêcher dans la Chine la religion chrétienne, et où jamais les vais-
seaux européens n'entraient. Qu'étant là je pourrais prendre des mesures
pour le reste du voyage. Que dans le fond ce n'était pas un endroit fort
fréquenté par les marchands, excepté dans certains temps de l'année,
qu'il y avait une foire où les marchands japonnais venaient se'<pourvoir
de denrées de la Chine. r "..-.'----> .v.'.- ,-j:ij
Nous convînmes tous de faire cours vers ce port, dont peut-être j'or-
thographie mal le nom. Je l'avais écrit avec ceux de plusieurs autres en-
droits dans un petit mémoire, que l'eau a gâté malheureusement, par un
accideat que je raconterai dans son lieu. Je me souviens fort bien que
les Chinois et les Japonnais donnaient à ce petit port un nom tout diffé-
ïçnt de celui que lui donnait le pilote portugais, et qu'ils le prononçaient
Quinchang. . • /
Le jour après que nous nous fûmes fixés à cette résolution, nous levâ-
mes l'ancre, n'ayant été que deux fois à terre, pour prendre de l'eau
fraîche et des provisions, comme racines, thé, riz quelques oiseaux, etc.
Les gens du pays nous en avaient apporté en abondance pour notre ar-
gent, et d'une manière fort civile et fort intègre.
Les vents étaient contraires, nous voguâmes cinq jours entiers avant que
de surgir à ce port; nous y entrâmes,avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi quand je me sentis sur terre, j'étais plein de joie, et de recon-
naissance envers le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé, de ne
jamais remettre le pied dans ce malheureux navire,-s'il nous était possi-
ble de nous défaire de nos marchandises, quand ce serait même avec peu
d'avantage. i ...-', . i-. - • !! '". '- '. •-' !i, ? - •'-' ?•<
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici, que de toutes les condi-
tions de la vie, il n'y en a aucune qui rende un homme si parfaitement
misérable qu'une crainte continuelle. L'Écriture sainte flous dit avec
beaucoup de. raison, que la peur sert de piège à l'homme. C'est une mort
perpétuelle et elle accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible au
moindre soulagement; elle étouffe nos esprits animaux, et abat toute
cette vigueur naturelle qui nous soutient dans des afflictions d'une autre
nature. •:.-!., I
Mon imagination, qui en était affreusement saisie, ne manquait pas de
me représenter le danger bien plus grand qu'il n'était réellement; elle
me dépeignait les capitaines anglais et hollandais, comme des gens abso-
lument incapables d'entendre raison, et de distinguer entre des scélérats
et d'honnêtes gens, entre une fable inventée pour les tromper, et l'his-
toire véritable et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien n'était plus
facile pour nous dans le fond, que de faire voir clairement à toute per-
sonne un peu sensée, que nous n'étions rien moins que des pirates. L'o-
pium et les autres marchandises que nous avions à bord, prouvaient
clairement que nous avions été à Bengale ; et les Hollandais, qui, à ce
qu'on disait, avaient les noms de tous ceux de l'autre équipage, devaient
remarquer du premier coup d'oeil que nous étions un mélange d'Anglais,
de Portugais et d'Indiens, parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hol-
landais. En voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le premier capi-
taine qui nous aurait rencontrés, de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inutile, nous remplit le
cerveau de trop de vapeurs, pour y laisser une place à la grande vrai-
. semblance. Nous regardions toute cette affaire du mauvais côté; nous sa-
vions que les gens de mer, Anglais et Hollandais, et particulièrement les
derniers, étaient si animés au seul nom de pirates, et de pirates qui s'é-
taient échappés de leurs mains, en; ruinant une partie des chaloupes
qu'on avait envoyées pour les prendre, que nous étions persuadés qu'ils
ne voudraient pas seulement nous entendre parler, et qu'ils prendraient
pour une preuve convaincante de notre crime prétendu, la figure du vais-
seau qu'ils connaissaient parfaitement bien, et notre fuite de la rivière
de Cambodia. Pour moi j'étais assez ma propre dupe pour m'imaginer
que si j'étais dans leur cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter sa défense. --.i . i
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes, mon associé
et moi, nous n'avions pas pu fermer l'œil, sans rêver à des cordes et à de
grandes vergues. Une nuit entre autres, songeant qu'un vaisseau hollandais
nous avait abordés, je fus dans une telle fureur, que croyant assommer un
matelots ennemi, je donnai un coup de poing contre un des piliers de
mon lit, d'une telle force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me fit
courir risque de perdre deux de mes doigts. Une chose qui me confirma
encore davantage dans l'idée que nous serions maltraités par les Hollan-
. dais, si nous étions en leur pouvoir, c'est ce que j'avais entendu dire des
cruautés qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes à Àmboine, en
leur donnant la torture avec toute l'inhumanité possible: je craignais
qu'en faisant souffrir les douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens', ils ne fissent confesser des crimes dont ils n'étaient pas coupables,
et ne nous punissent comme pirates, avec quelque apparence de justice. La
prendre des mesures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs, nous fûmes agîtës
«ans relâche par de pareille réflexions, sans considérer seulement que lès
capitaines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de telles exécutions. H
est certain que si nous nous étions rendus à quelqu'un d'entre eux et s'il
avait été assez hardi pour nous donner la torture, ou pour nous mettre
à mort, il en aurait été puni rigoureusement dans «a patrie. Mais cette
vérité n'était pas fort consolante pour nous: un homme qu'on massacre,
ne tire pas de grands avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de mortifiantes réflexions
sur les différentes particularités de ma vie passée. Après avoir consumé
quarante ans dans les travaux, et des dangers continuels, je m'étais vu
dans le port, vers lequel tous les hommes tendent, «ne opulente tran-
quillité; et j'avais été assez malheureux-pourra* plonger de nouveau, par
mon propre choix, dans des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étais tiré d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour moi, qui,
pendant ma jeunesse, m'étais échappé de tant de périls, de me voir dans
ma vieillesse, exposé, par mon génie aventurier, à perdre la vie à une
potence, pour un crime pour lequel je n'avais jamais eu le moindre pen-
chant, tbien loin d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces considérations cha-
grinantes ; je me mettais dans l'esprit que m je tombais dans le malheur
-que je-craignais si fort, je devais considérer ce désastre comme un effet
de la Providence, qui, malgré mon innocence, par rapport au cas présent,
pouvait me punir pour d'autres crimes, et que j'-étais obligé de m'y sou-
mettre avec humilité, de la même manière que si elle avait trouvé à pro-
pos de me châtier par un naufrage, ou par quelque autre malheur qui eût
du rapport avec ma vie errante.
Il tn'arrivait encore assez souvent d'être excité par ma crainte à pren-
dre des résolutions vigoureuses ; je ne songeais alors qu'à combattre jus-
iqu'à.la dernière goutte de mon-sang, plutôt que de me laisser saisir
par des gens capables de me massacrer de sang-tfroid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je en moi-même, d'être pris
par des sauvages, et de leur servir de 'nourriture, que de tomber entre
-les mains de ces gens, qui, ;peut-êfre, seront ingénieux dansleur cruauté,
-etqui ne me feront mourir qu'après m'avoir déchiré par ta torture la
plus violente. Quand j'ai étéauxmains avec les Antropophages, c'était tou-
jours ;dans le dessein de me battre jusqu'à mon dernier soupir : par
quelle raison serais-je plus lâche, quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible? .'""
Quand ces sortes àe pensée* avaient le dessus dans mon "imagination,
réellement engagé dans un combat opiniâtre; mes yewx brillaient, et te
sang me bouillonnait dans les reines; je résolvais alors fermement, si
3'étais obligé d'en venir là, de ne jamais demander quartier , et de faire
sauter le vaisseau en l'air, quand je ne pourrais plus résister, afin de lais-
ser à mes persécuteurs si peu de fourm qu'ils s'auraient garde de s'a»
vanter» - j
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant que nous étions en-
core en mer j et plus nous fûmes eharmés quand nous nous vîmes à
"terre. A cette occasion mon associé me raconta que la nuit auparavant il
avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les épaules, «t qu'il le de-
vait porter au haut [d'une colline ; mais que le pilote portugais l'avait
levé dessus son dos, et qu'en même temps, au -feu de la colline, il n'a-
vait vu qu'un tcrwin uni et agréable. Ce songe-là était plus significatif
que les rêves ne'le sont d'ordinaire, HOUS étions véritablement comme des
gens qu'on venait de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui avait conçu beau-
coup d'amitié pour nous, nous trouva un logement et un magasin, qui,
dans le fond, ne faisaient ensemble que le même bâtiment. C'était une pe-
tite cabane jointe à une hutte spacieuse, le tout fait de cannes, et envi-
ronné d'un palissade de ces grandes cannes appelées bambous dans les
Indes. Cette palissade nous servait beaucoup pour mettre nos marchan-
dises à l'abri de la subtilité des voleurs, dont il y «n a une -assez grande
quantité dans ce pays-là. D'ailleurs, ie magistrat du 'Heu -nous accorda,
pour plus grande sûreté, une sentinelle, qui faisait la garde devant notre
magasin, avec une espèce de demi-pique à la main. Nous en étions quittes
«n donnant à cette sentinelle un peu de riz, ^et-une petite pièce d'argent,
ce qui ne montait tout ensemble qu'à la valeur de trois -sols par
jour.
ïl y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé était finie : cepen-
dant il y avait encore dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises,
avec deux'bâtiments japonnais, chargés de denrées qu'ils avaient ache-
tées dans lambine, et ils n'avaient pas fait voile jusqu'alors, parce que les
marchands étaient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote, ce -fut de nous faire
faire connaissance avec trois missionnaires, qu is'étaknt arrêtés là quel-
que temps pour convertir les habitants du lieu. 11 est vrai qu'ils avaient
faits de leur prosélytes une assez plaisante sorte de chrétiens ; mais c'était
là leur affaire et non -pas la nôtre. Parmi ces messieurs, il y avait un puê-
tre français , fort joli ;homme, de'bonne humeur et-d'un conversation
fort aisée, ïl s'appelait le pèreShnon, et ses manières étaient -bien éloi-
guées de la gravité de ses deux compagnons, qui étaient l'un Portugais,
l'autre Génois, ils étaient d'une grande austérité, et semblaient prendre
extrêmement à cœur l'ouvrage pour lequel on les avait envoyés, occupés
continuellement à s'insinuer dans l'esprit des habitants, et à trouver
moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec ces religieux, et d'ap-
prendre par là leur manière de prêcher l'Évangile aux païens. Il est cer-
tain que ce qu'ils appelaient la conversion des Chinois était fort éloigné
de mériter un titre si magnifique; tout le christianisme de ces pauvres
gens ne consiste guère qu'à savoir prononcer le nom de Jésus-Christ, à
dire quelques prières adressées à la Vierge et à son Fils, dans un langage qui
leur est inconnu, et à faire le signe de la croix. Cette crasse ignorance de
ces prétendus convertis n'empêche pas les missionnaires de croire forte-
ment que.ces gens iront tout droit en paradis, et qu'ils sont eux-mêmes
les glorieux instruments du salut de leurs prosélytes: c'est dans l'espé-
rance d'un succès si merveilleux, qu'ils hasardent de grands voyages,
qu'ils subissent le triste sort de faire un long séjour parmi ces barbares,
et qu'ils s'exposent à une mort accompagnée des tourments les plus
cruels. Pour moi, quelque mauvaise opinion que j'aie de leur manière de
convertir les païens, je croirais pourtant manquer de charité, si je
n'avais pas une haute idée du zèle qui les porte à entreprendre un pareil
ouvrage, au milieu de mille dangers, et sans la moindre vue d'un inté-
rêt temporel.
Le religieux, français nommé le père Simon, avait ordre de s'en aller à
Pékin, où réside le grand empereur dela Chine; et il n'était dans cette pe-
tite ville, que pour attendre un compagnon qui devait venir de Macao pour
faire ce voyage avec lui. Je ne le rencontrai jamais qu'il ne me pressât
d'aller avec lui, en m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de
grand et de beau dans tout ce fameaux empire, et surtout la plus grande
ville de l'univers; une ville selon lui, que Londres et Paris, mis ensemble,
ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et extrêmement peuplée; mais
comme je regarde ces sortes de choses d'un autre œil que ces gens qui se
jetent d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai dans la suite
quelle est mon opinion de ce célèbre Pékin. Je reviens au père Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous -étions tous de fort
bonne humeur, je lui fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa fort, mon associé et moi, de prendre cette
résolution. « D'où vient donc, père Simon, lui dit mon associé, que vous
souhaitiez si fort noire compagnie? Vous savez que nous sommes héré-
tiques, et par conséquent vous ne saurez nous aimer, ni trouver le moin-
dre plaisir dans notre commerce. Bon, répondit-il, vous pouvez devenir
calholiques avec le temps ; mon occupation ici est de convertir les païens,
que sait-on si je ne réussirai pas à vous convertir aussi? Oui-dà, mon
père, lui dis-je, ainsi donc gare les sermons pendant tout le chemin.
N'ayez pas peur, répliqua-t-il, je ne vous fatiguerai pas par mes sermons,
notre religion n'est pas incompatible avec la politesse; d'ajlleurs, nous
TOUS regardons, daps un pays si éloigné, comme compatriotes ; quoique
vous soyez Anglais et moi Français, pourquoi ne pourrions-nous pas
nous considérer mutuellement comme chrétiens, quoique vous soyez hu-
guenot et moi catholique? Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il, nous sommes
tous honnêtes gens, et sur ce pied-là nous pouvons parler ensemble, sans
embarrasser nos conversations de disputes sur la religion. ». . \\n,t
La fin de son discours me parut fort sensée, et me rappela dans l'es-
prit ce bon religieux, dont je m'étais séparé dans le Brésil.
Il est certain que le caractère du père Simon n'approchait pas de celui
de mon jeune prêtre. Il est vrai que, dans ses manières,.il n'avait rien
qui déshonorât sa profession; mais on ne lui remarquait pas ce fond de
zèle, cette piété exacte, ni cette affection pour le christianisme, qui écla-
taient si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicitations, il ne nous était pas
possible de nous y laisser aller sitôt; il fallait premièrement disposer de
notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui était assez difficile dans un
endroit où il y avait si peu de commerce : un jour même je fus tenté de
faire voile pour la rivière de Kilam, et de monter jusqu'à la ville de Nan-
quin ; mais j'en fus détourné par un coup inattendu de la Providence, qui
semblait commencer à s'intéresser en nos affaires. J'en conclus que je
pouvais espérer de revenir un jour dans ma patrie, quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pouvais me servir pour l'entre-
prendre. Il me suffisait, pour me promettre cette satisfaction, de remar-
quer que quelque lueur de la Bonté Divine se répandit sur nos entrepri-
ses. Voici ce que c'était. -, -,
Un jour notre vieux pilote nous amena un marchand japonnais, pour
voir quelles sortes de marchandises nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien et sur-le-champ, partie en or que nous
prenions selon le poids, partie en petites pièces monnoyées du coin de
son pays, et partie en lingots d'argent de dix onces à-peu-près. Pendant
que nous faisions ce négoce avec lui, il me vint dans -l'esprit que ce
même marchand pourrait bien encore nous acheter notre vaisseau, et
j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la proposition. Il ne la reçut
qu'en haussant les épaules; mais il nous revint voir quelques jours après,
en menant avec lui un des missionnaires pour lui servir d'interprète, et
pour nous communiquer la proposition qu'il avait à nous faire. Il nous
dit qu'il nous avait payé une grande quantité de marchandises, avant que
d'avoir la moindre pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne lui
restait pas assez d'argent pour nous en donner le prix; que si je voulais
y laisser les mêmes matelots, il .le louerait pour un voyage du Japon;
que là il le chargerait de nouveau, pour l'envoyer aux îles Philippines,'
après en avoir payé le fret, et qu'après le retour il l'acheterait. Non-seu-
lement je prêtai l'oreille à cette proposition, mais mon humeur aventu-
rière me mit encore daus l'esprit d'ctre moi-même de la partie, de m'en
mandai au marchand s'il avait envie de louer le vaisseau jusqu'aux îles
Philippines et de le décharger là. H me dit que la chose n'était pas possible,
mais qu'il le déchargerait dans le Japon, quand il serait de retour avec sa
cargaison. J'y aurais topé si mon associé, plus sage que moi, ne m'ea
avait pas détourné, en me représentant les dangers de la mer, l'humeur
-perfide et traîtresse êes Japonnaîs, et celle des Espagnols des îles Philip-
pines, plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire, avant que de conclure notre mar-
cM avec le Japonnais cfétfiit de demander au capitaine et à l'équipage,
-s'ils avaient envie d'entreprendre cette course. Pendant que nous y étioas
occupés,-je reçus une visite du jeune homme que mon neveu m'avait
donné pour compagnon de voyage, ïl me dit que cette course promettak
des avantages très considérables, et me conseillait fort de l'entreprendre;
mais que si je n'en avais pas envie, il me priait de le placer dans le vais-
seau comme marchand, ou en 1eMe autre qualité que je le trouverais à
propos; que s'S me trouvak encore en vie à son retour en Angleterre, H
me rendrait un compte exact de son gain, et que je ne lui donnerais que
4a part que je voudrais. . . •
J« n'avais pas grande envie de me séparer de Irii; mais prévoyant les
grands avantages où ce parti devait conduire naturellement, et le conr
-naissant pour un jeune ;homme aussi propre à y réussir que qui que ce
iut, j'avais du penchant à lui accorder sa demande. Je lui dis pourtant
que je voulais consulter mon associé sur sa proposition, et que je lui don-
nerais réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'ahorâ, s'y accorda très généreusement:
-il me dit que je savais itien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous des -mauvais auspices, et que nous n'avions pas envie
de nous y rembarquer ; que nous -ferions bien de le céder au jeune hom-
me, à condition que si nous le revoyons en Angleterre, il BOUS donne-
rait la moitié des profits de ses voyages, et qu'il garderait l'autre moitié
pour lui.
Je n'avais garde d'être moins généreux que mon associé, qui, n'étant
pas comme moi intéressé dans la fortune de mon compagnon de voyage,
n'était porté par aucun motif particulier à lui faire du bien; et voyant
-que tout l'équipage était-résolu de faire cette nouvelle caravane, nous
-donnâmes à mon jeune 'homme la-moitié du vaisseau en propriété, en ti-
-rant de lui une promesse écrite qu'il nous rendrait compte de la moitié des
profits du voyage. -/' - -
L# marchand Japonnais, à ce que nous avons appris dans la suite, se
montra un parfait honnête homme. Il protégea mon jeune homme
"dans le Japon, et lui obtint la permission de venir à terre, qui a été ra-
rement accordée aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret aven ponctualité, et l'envoya aux'îles Philippines, chargé des mar-
«handises du Japon et de la Chine, avec un super-*car<f* du pays, <pri, tra-
fiquant là avec les Espagnols, revint avec des marchandises de l'Europe,
«t une grande quantité d'épiceries. Il fut parfaitement bien payé de tous
ces voyages ; et n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il le chargea
de marchandises pour son propre compte, qu'il vendit avec avantage-aux
Espagnols dans les îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il «'y €*,
il eut le bonheur de faire déclarer son navire libre, et il fut kmé par te
gouverneur, pour aller à Aoapulco, sur la côte du Mexique, avec la per-
mission de débarquer là, 'd'aller à la ville du Mexique, et d'y entrer
dans un vaisseau espagnol avec tout son monde, pour s'en retourner en
Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il vendit son-vaisseau a A«a-
pulco, et y ayant obtenu la permission d'aller par terre jusqu'à Portobéllo,
il y trouva moyen de passer arec tout ce qu'il avait gagné dans la Jamaï-
que, d'où il retourna ea Angleterre huit aas après, avec des -richesses
immenses. J'en dirai davantage dans son lieu ; il est temps d'en revenir à
mes propres affaires. • ;• -
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous commençâmes à songer a
récompenser les deux hommes qui nous avaient rendu un service si con-
sidérable, en nous avertissant à temps de la conspiration qu'on avait faite
contre nous dans la rivière de Camboiia. Nous savions de reste dans 1e
fond que ce -n'était pas -pour l'amour de nous qu'rb nous avaient donné
un avis si important, et qu'ils nous avaient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyaient réellement pirates, et cependant, fls
nous découvrirent un dessein, qu'ils ;avaient toutes les raisons imagina-
bles de croire parfaitement juste, uniquement dans la vue d'écumer la
mer avec nous et d'avoir part au butin. Néanmoins ils nous avaient réel-
lement sauvés d'un danger extrême, et je leur avais promis de'leur en
témoigner ma reconnaissance. Je commençai d'abord par leur faire payer
les gages, qui, selon eux, leur étaient dus dans-les vaisseaux qu'ils avaient
-quittés pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-neuf mois à l'anglais, et sept au
hollandais. Je leur donnai encore à chacun une petite somme d'argent
-en or, dont ils furent très contents, et je fis l'Anglais canonnier du vaisseau
«la place du nôtre, qui était devenu second contre-maître et boursier;
je donnai au Hollandais l'emploi de Bosseman. Ils se crurent par là
parfaitement bien récompensés, et ils rendirent de très grands services
dans le vaisseau, étant gens decourage, et fort entendus dans la marine.
a Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine ; et si je m'étais cru
loin de ma patrie à -Bengale, où pour mon argent il m'était facile de rêve-
nir chez moi, que ne devais-je pas penser alors, que j'étais de plus de
mille lieues-plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir le moyen d'y re-
tourner?
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce chagrin, c'est que
dans quelques mois de là il devait y avoir une autre foire dans la ville

où nous étions, et que nous aurions occasion de nous fournir de toutes
sortes de denrées du pays, sans compter que peut-être y trouverions-nous
quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin, pour nous ra-
mener avec tout ce qui nous appartenait. Charmé de cette nouvelle, je
résolus d'y attendre cette occasion ; et comme j'étais sur qu'on n'en vou-
lait point à nos personnes, qui ne pouvaient être suspectes sans le vais-
seau, nous pouvions espérer même de trouver là quelque vaisseau an-
glais ou hollandais, qui voudrait bien nons mener dans quelque autre
endroit des Indes, plus proche de notre patrie.
; Eu attendant, nous trouvâmes bon de nous divertir un peu, en faisant
trois ou quatre petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un entre autres,
long de dix journées, pour aller voirNanquin, ville qui vaut bien la peine
d'être vue. On dit qu'il y a.un million d'âmes, ce que j'ai bien de la
.peine à croire. Elle est bâtie fort régulièrement; toutes les rues en sont
tirées au cordeau et se croisent, ce qui eu augmente extrêmement la
beauté. ..•:..!•r »
Mais quand je compare les peuples de ce pays-là, leur manière de vi-
vre, leur gouvernement, leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
.de plus remarquable en Europe, je dois avouer que tout cela ne vaut pas
la peine d'en parler, bien loin de mériter les pompeuses descriptions que
certaines relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois, leurs richesses, leurs céré-
monies pompeuses, leur commerce, leurs forces, ce n'est pas que les
choses soient admirables en elles-mêmes, mais parce que l'idée que nous
avons des gens qui habitent cette partie du monde, ne nous permet pas
de nous attendre à rien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtiments en comparaison de tant de ma-
gnifiques palais qu'on admire en Europe? Qu'est-ce que leur commerce,
à proportion de celui d'Angleterre, de Hollande, de France et d'Espagne?
Leurs villes ne sont rien au prix des nôtres, pour la magnificence, la force,
la richesse, l'agrément et la variété. Rien n'est plus ridicule que de met-
tre en parallèle leurs ports, où se trouve un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtiments, avec nos flottes marchandes et nos armées na-
vales. On peut dire même, avec vérité, qu'il y a plus de commerce dans
notre seule ville de Londres, que dans tout leur vaste empire, et qu'un
seul vaisseau de guerre du premier rang anglais, hollandais ou français,
est capable de faire tête à toutes leurs forces de mer, et même de les abî-
mer. Encore un coup, il n'y a que l'idée que nous avons de la barbarie
des peuples de ces pays, qui nous représente d'une manière avantageuse
tout ce qu'on rencontre de plus remarquable dans la Chine; tout nous y
paraît surprenant, parce que nous ne nous attendions à rien qui fût ca-
pable de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à leurs armées. Quand
ils mettraient deux millions de soldats ensemble, uije puissance si fonni-

à périr faute de vivres. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il
s'en trouve une quantité en Flandre , on de se battre en bataille rangée,
une seule ligne de cuirassiers allemands, ou de gendarmes français, ren-
verserait toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne
viendrait pas à bout d'un seul corps de notre infanterie, placé de ma-
nière à ne pouvoir pas être environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire sans gasconnade, que trente mille fantasins allemands ou anglais, et
dix mille cavaliers français abîmeraient toutes les forces de la Chine. Il
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il,n'y a pas
une ville fortifiée dans toute la Chine, qui soutînt pendant un .mois les
efforts d'une armée européenne, et toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne
fût pas réduite à se rendre par la famine. Us ont des armes à feu, il est
vrai, mais elles sont grossières et fort sujettes à prendre un rat, comme ou
dit; ils ont de la poudre à canon, mais elle est sans force. Ils sont sans
discipline, ignorants dans l'exercice et dans la manière de se ranger en
bataille, ne sachant ce que c'est qu'attaquer avec ordre, et faire la re-
traite sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très convaincu, me
font rire de tout mon cœur quand j'entendis raconter de si belles choses,
de ces fameux Chinois, qui, dans le fond, ne sont qu'ignorants et vils
esclaves, sujets à un gouvernement despotique, proportionné à leur gér.
nie et à leurs inclinations. :•. ; ;- • ;r ;.-,1 .^iiiA .'..•-,'—-i-ib
Si ce bel empire n'était pas si éloigné du cœur de la Moscovie, et si le*
Moscovites eux-mêmes n'étaient pas des .esclaves aussi méprisables que
les Chinois, rien ne serait plus aisé pour un empereur de Moscovie que
de le conquérir dans une seule campagne; et si le Czar d'à-présent, qui
est, àce qu'on dit, un jeune prince de grande espérance, et qui com-
mence à se rendre formidable dans le monde, avait poussé ses desseins
ambitieux de ce côté-là, au lieu de les tourner du côté des belliqueux
Suédois, il aurait été peut-être à l'heure qu'il est empereur de la Chine,
au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'intrépide Charles, quoique les Mos-
covites fussent six contre un. ),. • • .j:-î ..-,'• '>ii ,'. *•)
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chinois et de leurs pro-
grès dans les sciences. Il ont des globes, des sphères, et quelques faibles
notions des mathématiques; mais si vous creusez un peu avant dans leur
habileté, vous en voyez d'abord, le faible; ils ne connaissent rien dans le
mouvement des corps célestes, et leur ignorance va à un tel degré de ri-
dicule, que lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il est attaqué
par un dragon qui veut le dévorer, et qu'ils font un bruit terrible en frap-
pant sur des tambours et sur des timbales pour faire peur au monstre, et
pour le détourner de sa proie. i '•.«'•m .-'
. Voilà la seule digression de cette nature qu'on trouvera dans mon his-
Joire; je, ne m'attacherai désormais qu'aux aventures, de, ma vie erran,t$f
samf pwfet de* *3tes que j'ai vues, ni des vastes déserts que j'ai traver-
ses,. fB'autant qu'il le faudra pour répandre du jour sur tout ce qui m'est
arrivé de remarquable dans mes courses.
Étant de retour à Nankin, j'étais, selon mon calcul, dans le cœur de la
Chine, puisque ce petit port est situé au trentième degré de la latitude
septentrionale. J'avais grande envie de voir Pékin, et de me rendre aux
importunités du père Simon. Son compagnon était arrivé de Macao; le
temps de son départ était fixé, et par conséquent il fallait prendre ma ré-
solution. Je m'en rapportai entièrement à mon associé, qui à la fin s'y dé-
termina, et nous préparâmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de faire ce chemin sûrement et commodément, en
obtenant d'un mandarin la permission de voyager eu sa compagnie, et
comme ses domestiques. Ces mandarins sont une espèce de vice-rois, ou
gouverneurs de provinces, qui font une grosse figure , et qui sont extrê-
mement respectés par les peuples auxquels, en récompense, ils sont fort à
charge, puisqu'ils sont défrayés par le chemin avec toute leur suite, et
avee tous leurs équipages. i•.'.• i
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas dans le voyage,
parce que les Chinois étaient obligés de nous les fournir gratis, ce qui
était fort commode pour nous, quoique nous n'y profitassions de rien.
Nous étions forcés à les payer au prix courant ; et l'intendant ou maître-
d'hôtel du mandarin venait nous en demander le paiement avec beaucoup
de régularité. Ainsi, la permission que le seigneur nous avait donnée de
•Voyager à sa suite, était très commode pour nous, sans qu'elle doive
passer pour une grande faveur : il y gagnait beaucoup au contraire, car
it y avait une trentaine de gens qui le suivaient de cette manière, et qui
lui payaient tout ce que le peuple leur fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant que d'arriver à Pékin.
Ee pays que nous traversâmes est à la vérité extrêmement peuplé, quoi-
que assez mal cultivé. L'économie de ces gens est fort peu de chose, et
leur manière de vivre misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai que ces
malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent pas leur misère,
et se croient assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée du
bôjAeur dont jouissent les sujets chez des nations bien policées de notre
Europe. L'orgueil des Chinois est extraordinaire, et n'est surpassé que
par leur pauvreté, à laquelle ils mettent le comble. A mon avis, les sau-
vages de l'Amérique sont plus heureux que ces gens-ci. Ils n'ont rien,
mais ils ne désirent rien ; au lieu que les Chinois sont superbes et insolents
au milieu de leur gueuserie. Il n'est pas possible d'exprimer leur osten-
tation, qu'on remarque surtout dans leurs habits, dans leurs bâtiments,
àlns le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de plus ridicule, dans
le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres nations. 'rti "' •'- •& ' ' '•'•- •"
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus d'agrément dans les plus
•ffireux. déserts de la grande Tartane, que je, ne faisais dans la Chine,
malgré la bonté des chemins qui y sont parfaitement bien enlreteatis.
Rien ne me choquait davantage, que de voir ce peuple hautain, impé-
rieux, insolent, au mflieu de la misère^ et de la plus grossière ignorance,
laquelle, ceux qui n'en jugent que superficiellement, traitent d'esprit et
d'industrie. Quoique leurs manières me rebutassent au suprême degrevé
ne laissais pas de m'en divertir souvent avec la père Simon. Un jour, en
approchant du château prétendu d'une espèce de gentilhomme campa»
gnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du maître
pendant une grande demi-lieue du chemin, Son équipage était un don-
qmchotisme parfait, un vrai mélange de pompe et de pauvreté ; l'habil-
lement de ce don Chinois aurait convenu à merveille à un Trivdin, ou
à un Jean-Potage : c'était une toile des Indes, richement brodée de
graissai ;.on y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le rendre ri-
dicuie, de grandes manches pendantes, des falbalas. été, : cette robe
magnifique couvrait une robe de taffetas noir, aussi grasse que celle d'an
boucher; preuve convaincante que celui qui la portait était un salop
insigne. r
. Son cheval était une noble copie du fameux Rossinante; il était vieux
maigre, et à moitié mort de faim : on en achèterait un meilleur en Anl
gleterre pour la somme d'une guinée et demie : aussi n'awaif-il pas pris
lapeme de marcher, si deux esclaves, qui suivaient le chevalier à pied,
armes de bons fouets, n'avaient donné courage à cette haridelle : il avait
encore lui-même un fouet à la main, et il travaillait du- côté de la tête ei
desépaules du noble animal, dansle temps que ses palefreniers exerçaient
teurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il était encore accompagné de dix on douze
autres esclaves : on peut juger de la magnificence de leur livrée, par la
description que j'ai faite de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait
de la ville pour aller à sa terre, qui était à-peu-près à une demi-lieue de
nous. Nous marchâmes au petit pas, pour jouir plus longtemps de la bril-
lante figure de ce chevalier : mais enfin il prit les devante, parce que
nous trouvâmes à propos de nous arrêter à un village pour nous y rafraî-
chir Peu de temps après, étant arrivés devant son château, nous l'y
trouvâmes qui dînait dans une petite cour devant sa porte : c'était pat
simple orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé auxyeux des passants:
et 1 on nous dit que plus nous le regarderions, et plus nous flatterions sa
II était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier^nain, «M»
lequel, pour se defendre encore mieux des rayons du soleil, il avait fait
planter un grand parasol, qui ne représentait pas mal un dais, et par;
consequent qui contribuait beaucoup à rendre ce spectacle pompeux II
étai renversé dans un grand fauteuil, qui avait de la peine à contenir
tout le volume de sa grosse corpulence, et il était servi par deux esclaves
femelles, qui apportaient les plats : il y en avait encore deux autres du
r . , *
même seté, qui s'acquittaient d'un emploi que peu fie gentilshommes
européens voudraient exiger de leurs domestiques. L'une lui meltait la
soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que l'antre tenait l'as-
siette, et ramassait les bribes qui tombait de la barbe et de la veste de taf-
fetas de sa seigneurie : ce noble cochon croyant au-dessous de lui de se
servir de ses propres mains, dont nos rois font usage dans de pareilles
occasions, plutôt que de se laisser approcher par les doigts de leurs do-
mestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir sur les peines ridicules où
l'orgueil des hommes les jette, et sur l'embarras où un homme qui a le
sens commun doit sa trouver, quand il se sent un penchant malheureux
pour la vanité. Fatigués à la fin de voir la fatuité de ce pauvre animal,
qui s'imaginait que nous étions extasiés d'admiration, dans le temps que
nous le regardions d'un œil de pitié et de mépris, nous continuâmes no-
tre voyage : le seul père Simon s'arrêta là encore pendant quelques mo-
ments, curieux de voir de près les mets dont ce gentilhomme se bourrait
la bedaine avec tant d'ostentation. 11 nous rapporta qu'il y avait goûté, et
que c'étaient des ragoûts dont un dogue anglais voudrait à peine apaiser
sa faim : c'était un plat de riz bouilli, dans lequel il y avait une grosse
gousse d'ail, et un petit sachet rempli de poivre vert, et d'une autre
plante qui ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du musc et le goût
de moutarde; tout cela était étuvé avec une petite pièce de mouton fort
maigre. Voilà tout le dîner que cet animal offrait en spectacle aux pas-
sants, dans le temps qu'outre les quatre servantes on voyait encore, à une
certaine distance de la table, quatre ou cinq esclaves mâles, tous prêts à
exécuter les ordres de son excellence. Si leur table était plus mauvaise
que celle de leur maître, il est certain qu'ils n'étaient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y avait plus de réalité dans
la magnificence dont il faisait parade : il était respecté comme un roi, et
toujours tellement entouré de ses gentilshommes et de ses officiers, que
je ne pus jamais le voir qu'à une certaine distance.
11 est vrai que dans tout son équipage il n'y avait pas un seul cheval
qui nous parût meilleur que nos chevaux de somme ; mais ils étaient si
bien cachés de couvertures et de harnais, qu'il ne me fut pas possible de
remarquer s'ils étaient gras ou maigres : tout ce qu'on en voyait, c'était
les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort agité,
je fis gaiement tout ce voyage ; et ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe, excepté qu'aui
passage d'une petite rivière mon cheval tomba, et me jeta au beau1
milieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais je ne laissai pas de
me mouiller depuis les pieds jusqu'à la téte; ce qui gâta absolument le
petit livre où j'avajs écrit les noms des peuples, et des villes dont je vou-
lais me. souvenir.

Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avais d'autre domestique que le
valet que mon neveu m'avait donné, et qui était un fort brave garçon.
Toute la suite de mon associé consistait aussi dans un seul garçon qui
était notre compatriote. Nous avions encore avec nous le pilote portugais,
qui avait envie de voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes pendant
le voyage, pour nous en servir en qualité d'interprète. Il entendait fort
bien la langue du pays, parlait bon français, et même il savait assez d'an-
glais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il nous donna mille
marqués de son afiection pour nous. A peine avions-nous passé une se-
maine à Pékin, qu'il nous vint parler en riant de tout son cœur: « Ah!
seigneur anglais, me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous
donner. » Je lui répondis que dans ce pays-là je ne m'attendais pas à des
nouvelles fort bonnes ni fort mauvaises. « Je vous assure, reprit-il,
qu'elle est fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi.
Vous m'avez défrayé dans un voyage de quinze journées, et vous me lais-
serez retourner tout seul, sans vaisseau, sans cheval et sans argent.
Pour abréger, il nous dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane
de marchands moscovites et polonais; qu'ils se préparaient à retourner
chez eux par la grande Russie; qu'ils avaient résolu de partir au bout de
cinq ou six semaines ; et qu'il ne doutait point que nous ne nous servissions
d'un* occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible plaisir. Une joie inexpri-
mable se répandit dans mon âme, et m'empêcha pendant quelques mo-
ments de répondre un mot au bon vieillard. Enfin, étant revenu de cette
extase, je lui demandai comment il savait ce qu'il venait de rapporter, et
s'il en était bien sûr. «Très sûr, me répondit-il ; j'ai rencontré dans la
rue, ce matin, une de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien,
qui est venu d'Astracan dans le dessein de s'en aller à Tunquin, où je
l'ai vu autrefois; mais ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette
caravane jusqu'à Moscow, et de là il a envie de descendre le Wolga pour
retourner à Astracan. — J'en suis charmé, Monsieur, lui dis-je, mais je
vous prie de ne point vous affliger d'une chose que je regarde comme un
grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez tout seul à Macao,
ce sera votre propre faute. »
Là-dessus, je consultai mon associé sur l'ouverture qu'on venait de
nous donner, et je lui demandai si cepartil'accommoderait.11 me dit qu'il
ferait tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si bien établi ses affaires
à Bengale, et laissé ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre
ce qu'il venait de gagner dans ce dernier voyage, en soie de la Chine,
crues et travaillées, il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il
pourrait retourner aisément à Bengale avec les vaisseaux de la Compa-
gnie.
Étant demeurés d'accord là-dessus, nous résolûmes de prendre le vieux
causoi, 24
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner quelque
autre récompense, nous n'aurions pas mérité parJà de passer pour géné-
reux. Il nous avait rendu des services considérables, non-seulement sur
mer, mais encore à terre, où il s'était intéressé dans nos afl'aires avec
toute l'affection imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avait fait en nous
amenant le marchand japonais, nous avait valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterlings. Ainsi, lui faire du bien n'était que lui rendre
justice. Nous résolûmes donc de lui faire présent d'une petite somme en
ior monnoyé, montant à-peu-près à la valeur de 175 livres sterlings, et
$e défrayer lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner : nous le
aouhaitions de tout notre cœur, parce qu'il pouvait nous être très néces-
«aire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre résolution. Je lui dis
qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en retourner seul ; mais qu'il ne
j-etournât point du tout, que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane, et de le prendre avec nous, s'il avait envie de nous suivre.
Le bonhomme secoua la tête à cette proposition ; il nous dit que ce voyage
était bien long, qu'il n'avait point d'argent pour en soutenir les frais, ni
pour subsister dans l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis que
je le croyais bien, et que c'était pour cela même que nous avions résolu
de faire quelque chose pour lui, afin de lui faire connaître que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa compagnie
nous était agréable. Là-dessus, je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui faire, et je lui dis que par rapport aux frais de voyage,
nous l'en déchargerions entièrement, et que nous le livrerions, à nos dé-
pens, ou en Moscovie, ou en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon, à
condition seulement que s'il mettait l'argent, que nous lui donnerions
en marchandises, il les transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et me répondit qu'il
nous suivrait au bout du monde si nous voulions; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta plus de temps que nous
n'avions d'abord cru. Heuseusement-la même chose arriva aux marchands
de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent
besoin de plus de quatre mois avant que d'être en état de partir.
C'était au commencement de février (vieux style), que nous sortîmes de
Pékin. Mon associé et le vieux pilote avaient été faire un tour ensemble
vers le petit port, où nous étions entrés pour disposer de quelques mar-
chandises que nous y avions laissées; et dans cet intervalle, moi, avec un
marchand chinois que j'avais connu à Nankin, j'étais allé chercher dans
cette ville 99 pièces de beau damas, avec environ 200 autres pièces d'é-
tofles de soie, parmi lesquelles ily en avait qui étaient rayées d'or, une as-
sez grande quantité de soies écrues et d'autres denrées du pays Tout cela
était déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon associé, et cet achat nous
coûtait la somme de trois mille cinq cents livres sterling, pour charger
toutes ces marchandises, jointes à une assez grande quantité de thé et da
belles toiles peintes, il nous fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui
nous devaient porter : nous avions de plus deux chevaux de main, et
trois pour porter nos provisions, de manière que notre équipage consistait
en vingt-six, tant chameaux que chevaux.
La caravane était grande; elle était composée, si je m'en'souviens bien,
d'à-peu-près trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
parfaitement bien armés, et préparés à tout événement. Car, comme les
caravanes orientales sont sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le
sont aux insultes des Tartares, qui ne sont pourtant pas si dangereux que
les autres, ni si cruels quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes, mais les Moscovites fai-
saient le plus grand nombre. Il y avait au moins soixante habitants de la
ville de Moscow, parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et ce
qui nous faisait grand plaisir, cinq Ëcosssais, gens riches et très versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos guides, qui étaient
au nombre de cinq, appelèrent tous les marchands et fous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand conseil, selon la coutume de toutes
les caravanes de ce pays. Dans cette assemblée, chacun donna une petite
somme pour un faire une bourse commune, afin de payer le fourrage et
d'autres choses dont on pouvait avoir journellement Besoin. On y régla
tout le voyage, on nomma des capitaines et d'autres officiers pour nous
commander, en cas que nous fussions attaqués ; et tous ces règlements ne
se firent pas par autorité, mais par un consentement unanime de tous les
voyageurs qui étaient tous également intéressés dans le bien commun de
la caravane.
La route de ce côté-là va par un pays extrêmement peuplé ; il y a sur-
tout un grand nombre de potiers., et des gens qui préparent la belle terre
dont on fait ces vases si estimés dans tout le monde. Au milieu de la
marche, notre vieux Portugais, qui avait toujours quelque chose à dire
pour nous divertir, vint me joindre en me promettant de me faire voir la
plus grande curiosité de toute la Chine, qui me convaincrait, malgré tout
le mal que je disais tous les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être longtemps
laissé tirer l'oreille pour s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne toute faite de terre de la Chine. « A d'autres,
lui dis-je, la chose est aisé à comprendre, toutes les briques qu'on fait
dans ce pays-ci sont de terre de la Chine, et ce n'est pas un grand mi-
racle. » Vous n'y êtes pas, répondit-il, DE TERRE DE LA CHINE, da véritable
porcelaine. « Cela se peut, lui répliquai-je. De quelle grandeur esUelle
cette maison-là? Si nous pouvons l'emporter avec nous dans une boîte,
sur un chameau, nous l'achèterons volontiers, si l'on veut s'en défaire. «
Sur un chameau! repartit le vieux pilote ,-en levant les mains au ciel:
c'est une maison où demeure une famille de trente personnes.
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller visiter
celte merveille, et voici ce que c'était. Tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement de cette même terre dont
on fait la porcelaine. Le dehors qui était exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d'une blancheur éclatante ,peint'de figures bleues, comme les grands
vases qui viennent de ce pays-là, et aussi dur que si le tout avait été cuit au
four. Au-dedans, toutes les murailles étaient composées de carreaux dur-
cis au four et peints, à-peu-près de la même grandeur de ceux qu'on,
trouve en Angleterre et en Hollande, et ils étaient tous de la plus belle
porcelaine qu'on puisse voir ; la peinture en était charmante et variée par
différentes couleurs mêlées d'or. Plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils étaient joints ensemble par du mortier de
la même terre, avec tant d'art, qu'il était difficile de ne les pas prendre
pour une seule et même pièce. Les pavés étaient de la même matière, et
aussi durs que les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces
d'Angleterre, surtout en Lincolnshire, NottinghamshireetLeicestershire;
cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au four, excepté dans quelques
cabinets où il y avait de ces mêmes petits carreaux qui couvraient les mu-
railles. Les caves, en un mot toute la maison était faite de la même
terre, et le toit était couverte de carreaux de porcelaine d'un noir fort lus-
tré et brillant.
C'était à la lettre une maison de porcelaine; et si je n'avais pas été en
marche, j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de la même sorte de carreaux, et
que dans les allées il y avait de parfaitement faciles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si l'on n'avouait pas qu'ils
excellent dans ces sortes d'ouvrages; mais il est sûr, en même temps,
qu'ils excellent dans les contes borgnes qu'ils débitent de leur industrie à
cet égard. Ils m'en ont dit des choses-si peu vraisemblables, que je ne
veux pas me donner la peine de les rapporter. J'en donnerai pourtant ici
un échantillon. Ils m'ont dit qu'un de leurs artisans avait fait un vaisseau
de porcelaine, avec tous ses agrès, mâts, voiles, cordages, et que ce na-
vire fragile était assez grand pour contenir cinquante personnes. Pour
rendre la chose plus touchante, ils n'avait qu'à ajouter qu'on avait fait le
voyage du Japon avec ce vaisseau, j'y aurais ajouté foi tout de même
qu'au reste; car, révérence parler, je crois fort qu'ils en «nt menti bien
terré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux heures après que la cara-
vane fut passée: ce qui porta celui qui la commandait, ce jour-là, à me
condamner à une amende de trois schellins à-peu-près; et il me dit que
si la même chose m'était arrivée à trois journées au-delà la muraille. au
fois autant, et que j'aurais été obligé d'en demander pardon le premier
jour du conseil général, Je promis d'être désormais plus exact, et j'eus
lieu dans la suite d'observer que l'ordre de ne pas s'éloigner les uns des
autres est une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille qu'on a faite
pour servir de boulevard aux Chinois contre les irruptions des Tartares.
C'est assurément un ouvrage d'un travail immense; elle va même sans
aucune nécessité par dessus des montagnes et des rochers, qui sont im-
praticables d'eux-mêmes, et beaucoup plus difficiles à forcer que la mu-
raille même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue, à ce qu'on prétend;
mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, aie compter, sans les
détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la muraille ; elle a vingt-
quatre pieds de hauteur, et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passait par nne des portes de cette espèce de
fortification, je pouvais examiner cet ouvrage si fameux pendant une
bonne heure, sans pécher contre nos règlements : j'eus le loisir, par con-
séquent, de la contempler de tous côtés, autant que pouvait porter ma
vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des prodi-
ges de l'univers, marqua beaucoup de curiosité pour en savoir mon opi-
nion. Je lui dis que c'était la meilleure chose du monde contre les Tarta-
res. Il n'y entendit point de malice, et prit ces expressions pour un com-
pliment fort gracieux; mak notre vieux pilote n'était pas si simple, « Il
y a du Caméléon dans vos discours, me dit-il. — Du Caméléon, lui ré-
pondis-je ; 'qu'entendez-vous par là? — Je veux dire, repartit-il, que le
discours que vous venez de tenir au guide, paraît blanc quand on le con-
sidère d'ici, et noir" quand on le considère de là; que c'est un compliment
dans un sens, et une satire dans un autre. Vous dites que cette muraille
est bonne contre les Tartares ; vous me dites par-là à moi, qu'elle n'est
bonne que contre les Tartares seuls. Le seigneur chinois vous entend à
sa manière, et il est content; et moi je vous entends à la mienne, et je
suis content aussi. — Mais, ai-je grand tort dans votre sens, lui dis-je?
Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait les attaques d'une ar-
mée d'Européens, pourvue d'une bonne artillerie et de bons ingénieurs?
N'y ferait-elle pas, en dix jours de temps, une brèche assez grande pour
y entrer en bataille rangée; ou bien ne la ferait-elle pas sauter en l'air
avec ses fondements, d'une manière à faire douter qu'il y eût jamais
eu une muraille dans cet endroit? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais dit au pilote,
et je lui permis de les en instruire quatre ou cinq jours après, étant alors
à-peu-près hors de leurs frontières et sur le point de nous séparer de nos
guides. Dès qu'ils furent informés de l'opinion que j'avais de leur belle
muraille, ils furent muets pendant tout le reste du chemin qu'ils avaient
encore à faire avec nous; et nous fûmes quittes de toutes ces belles his-
toires touchant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien appelé la murailte de la Chine,
cemblable à-peu-près à celle que les Romains ont faite autrefois dans le
Northumberland contre les invasions des Pietes, nous trouvâmes le pays
assez mal peuplé; on peut dire même que les habitants y sont en quel-
que sorte emprisonnés dans des places fortes, parce qu'ils n'en osent sor-
tir par la peur de devenir la proie des Tiirtares, qui volent sur les grands
chemins avec des armées formidables, et à qui il serait impossible aux
habitants de résister en rase campagne.
Je commençais alors à remarquer parfaitement bien la nécessité qu'il
y avait à ne se pas éloigner des caravanes, en voyant des troupes entières
de Tartares rôder autour de nous. Ils approchaient [assez près de nous
pour que je pusse les examiner à mon aise; et j'avoue que je suis surpris
qu'un empire comme celui de la Chine ait pu être conquis par des fa-
quins aussi méprisables que l'étaient ceux qui s'offraient à mes yeux : ce
n'étaient que des bandes confuses, sans ordre, sans discipline, et presque
sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, à moitié morts de faim, mal dressés; en
un mot, ils ne sont bons à rien. J'eus occasion de remarquer ce que je
viens de dire. Le premier jour, après avoir passé la muraille, celui qui
nous commandait alors nous permit, au nombre de seize, d'aller à la
chasse de certains moutons sauvages, qui sont assurément les plus vifs et
les plus alertes de toute leur espèce : ils courent avec une vitesse éton-
nante, mais ils se fatiguent aisément; et quand on en voit, on est sûr de
ne les pas courir en vain : ils paraissent d'ordinaire une quarantaine à la
fois, et comme de véritables moutons ils se suivent toujours les uns et les
autres.
AU milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes plus de qua-
rante Tartares. Si leur but était d'aller à la chasse des moutons, comme
nous, ou s'ils cherchaient quelqu'autre proie, c'est ce que j'ignore; mais
dès qu'ils nous découvrirent, un d'entre eux se mit à sonner d'une espèce
de cor dont le son était affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour
donner le signal à leurs amis de venir à eux, et cette supposition ne se
trouva pas fausse, car en moins d'un demi-quart d'heure, nous en "vîmes
une autre troupe tout aussi forte paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait parmi nous un marchand écossais, habitant
de Moscow, et qui, dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait rien
à faire que de charger brusquement cette canaille sans aucun délai; et
nous rangeant tous sur une même ligne, il nous demanda si nous étions
prêts à donner. Comme il vit que nous étions résolus de le suivre, il se
mit à notre tête, et s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, ne se mettant point du
tout en peine de se ranger dans quelque ordre ; mais dès qu'ils nous vi-
rent avancer, ils nous lâchèrent une volée de leurs flèches, dont heureu-
sement aucune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé,
mais ils avaient tiré d'une trop grande distance : leurs flèches tombèrent
justement devant nous, et si nous"avions été plus près d'une vingtaine de
verges, plusieurs de nous auraient été tués ou du moins fort blessés.
Nous fimes d'abord halte, et quoique nous fussions asseï éloignés de
cette canaille, nous fîmes feu sur eux, et nous leur envoyâmes des balles
de plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes notre décharge au
grand ga'op, pour tomber sur nos ennemis le sabre à la main, selon les
ordres de notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un marchand, mais il
se conduisit, dans cette occasion, avec tant de bravoure, et avec une va-
leur si tranquille, qu'il paraissait être fait pour les emplois militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misérables, nous leur lâchâmes nos
pistolets dans la moustache, et immédiatement après nous mîmes flam-
berge au vent; mais nous aurions pu nous épargner cette peine, puisque
nos faquins s'enfuirent avec toute la confusion imaginable. On ne nous fit
tête que du côté droit, où trois Tartares s'arrêtèrent bravement, en fai-
sapt signe aux autres de revenir à eux. Ils avaient à la main une espèce
de cimeterre, et leurs arcs pendaient sur leurs épaulés. Notre brave com-
mandant, sans prier qui que ce fût de nous de le suivre, va sur eux au
grand galop, en assomme un de la crosse de sa carabine, et en tue un
autre d'un coup de pistolet, dans le temps que le troisième s'enfuit à toute
bride.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous n'eûmes d'autre désavantage
que la perte des moutons que nous avions pris à la chasse; nous n'eûmes
ni morts, ni blessés; mais, du côté des Tartares, il y en eut cinq de tués;
pour le nombre des blessés, je n'en puis rien dire ; mais ce qu'il y a de
certain, c'est que la seconde troupe, qui était venue au bruit du cor, ef-
frayée de nos armes à feu, ne fut nullement d'humeur à tenter quelque
chose contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa dans le territoire des Chi-
nois, ce qui empêcha sans doute les Tartares de pousser leur pointe avec
la même opiniâtreté que nous leur avons remarquée dans la suite. Cinq
jours après nous entrâmes dans un grand désert, que nous traversâmes
en trois marches. Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits, comme j'ai entendu dira
qu'on fait dans les déserts de l'Arabie. . •
Je demandai à qui appartenait ce pays-là, et l'on m'apprit que c'était
«ne espèce de lisière, qui n'était proprement à personne, étant une partie
de la Karakathie ou Grande-Tartarie, mais que cependant on le rangeai!
en quelque sorte sous les domaines de la Chine; que les Chinois pour-
tant ne prenaient pas le moindre soin pour le garantir contre les brigan-
dages, et que par conséquent c'était le plus dangereux désert du monde,
quoiqu'il y eu ait de bien plus étendus.

En le traversant, nous vîmes, à plusieurs reprises, de petites troupes
des Tartares, mais ils semblaient ne songer qu'à leurs propres affaires,
sans vouloir se mêler des nôtres, et pour nous, nous trouvâmes bon d'i-
miter cet homme qui, rencontrant le diable en son chemin, dit que si Sa-
tan n'avait rien à lui dire, il n'avait rien à lui dire non plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes, assez forte, nous ayant appro-
chés de fort près, nous examina avec beaucoup d'attention, en délibérant
apparemment si elle nous attaquerait ou non. Là-dessus nous fîmes une
arrière-garde d'environ quarante hommes, tout prêts à étriller ces co-
quins de la belle manière.; et nous nous arrêtâmes jusqu'à ce que la
caravane eût gagné le devant d'une demi-lieue; mais, nous voyant si ré-
solus, ils firent.retraite, se contentant de nous saluer de cinq flèches,
une desquelles estropia un de nos chevaux, de façon que nous fûmes
obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui n'étaient
pas si dangereuses, et par un pays qui est censé être encore du territoire
de la Chine. On n'y voit presque que des villages, excepté quelques petits
bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares. En arrivant à un de
ces bourgs, situé à-peu-près à deux journées de la ville de Naum, j'avais
besoin d'un chameau : il y en a quantité dans cet endroit, aussi bien que
des chevaux, et on les y amène, parce que les caïavanes qui passent fré-
quemment, en achètent d'ordinaire : la personne à qui je m'adressai,
pour trouver'un bon chameau, s'offrit à me l'aller chercher : mais comme
un vieux fou je voulus lui tenir compagnie. Il fallait faire deux lieues
pour arriver à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri des Tartares, parce
qu'on y a mis une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied avec mon pi-
lote portugais, étant bien aise de me divertir par cette petite promenade,
et de me délasser de la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trou-
vâmes la petite ville en question située dans un terrain bas et maréca-
geux, environnée d'un rempart de pierres, mises les unes sur les autres,
sans être jointes par du mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre, et défendue par une garnison chinoise, qui faisait la garde à
la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréait, nous nous en revîn-
mes avec un Chinois, qui conduisait la bête, outre celui qui nous l'avait
vendue;, mais bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval,
deux desquels attaquèrent notre Chinois, et lui ôtèrent le chameau dans
le temps que les trois autres nous tombèrent sur le corps à mon pilote et
à moi, nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'avions
que nos épées, qui ne pouvaient pas nous servir beaucoup contre les
cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron, arrêta son cheval court, dès
qu'il me vit tirer mou cpée ; mais en même temps un second m'attaquant
du côté gauche, me porta un coup sur la tête, dont je ne sentis rien du
tout; sinon lorsqu'étant revenu à moi et me trouvant à terre tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sins en comprendre la cause. De»
que mon brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un pistolef,
dont il s'était muni à tout hasard, sans que j'en susse rien non plus que
les Tartares, qui nous auraient "laissés en repos, s'ils avaient pu le soup-
çonner. Il s'avança hardiment sur ces marauds, et saisissant le bras de ce-
lui qui m'avait porté le coup, et le faisant pencher de son côté, il lui fit
sauter la cervelle. Dans le même moment, tirant un cimeterre qu'il avait
toujours à son côté, il joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant moi,
et lui porta un coup de toutes ses forces. Il manqua l'homme, mais il
blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête, devenue furieuse par la dou-
leur, emporta à travers les champs son maître, qui ne pouvait plus le
gouverner, mais qui était trop bon cavalier, pour ne s'y pas tenir. A la
fin pourtant le cheval s'étant cabré, letfit tomber et se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites, le Chinois à qui on avait arraché le chameau, et
qui n'avait point d'armes, courut de ce côté-là, et voyant que le Tarlarc
renversé avait à son côté un vilain instrument qui ressemblait assez à une
hache d'armes, il s'en saisit, et lui cassa la tête. Mon brave vieillard ce-
pendant avait encore sur les bras un troisième Tartare, et voyant qu'il
ne fuyait pas comme il avait espéré, et qu'il ne l'attaquait pas non plus
comme il avait craint, mais qu'il se tenait immobile à une certaine dis-
tance, il se servit de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cet instrument, qu'il prit peut-être pour un second pisto-
let tout chargé, il crut qu'il ne faisait pas bon là pour lui. 11 s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon champion une victoire complète.
Dans ce temps-là je commençai à revenir un peu à moi, et je me trou-
vai précisément dans l'état d'un homme qui sort d'un profond sommeil,
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étais à terre, ni qui m'y avait mis.
Quelques moments après je sentis des douleurs, mais d'une manière peu
distincte ; je portai la main à mon front, et je l'en tirai toute sanglante;
ensuite j'eus une grande douleur de tête, et enfin ma mémoire se rétablit,
et mon esprit fut dans le même état qu'auparavant. •
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je me saisis de mon épée;
mais je ne trouvai plus d'ennemis : je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, et son cheval qui s'arrêtait tranquillement auprès du cadavre de
son maître ; et plus loin j'aperçus mon libérateur, qui, après avoir exa-
miné ce que le Chinois avait fait avec le Tartare renversé sur son cheval,
revenait vers moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi, et m'embrassa
avec des transports de joie ; il m'avait cru mort; mais voyant que j'étais
seulement blessé, il voulut examiner la plaie, pour voir si elle n'était pas
dangereuse. Heureusement ce n'était pas grand'chose, et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut guéri; ce qui se fit en deux
ou trois jours de temps.
Nous ne gagnâmes pas un gros bulin par cette victoire, nous y per-
dîmes un chameau pour y gagner un cheval; mais ce qu'il y eut de re-
marquable, c'est que quand nous fûmes revenus à la caravane, le Chi-
nois qui m'avait vendu le chameau, prétendit en recevoir le paiement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le juge du village où la cara-
Tane s'était arrêtée. C'était comme un de nos juges de paix; et pour lui
rendre justice, je dois avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup de pru-
dence et d'impartialité. Après nous avoir écouté l'un et l'autre, il demanda
gravement au Chinois qui avait mené le chameau, et de qui il était le va-
let? « Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait qu'accompagner
l'étranger qui a acheté le chameau. Qui vous en a prié? répliqua le juge.
C'est cet étranger lui-même, repartit le Chinois. Eh bien! dit-il, vous
étiez en ce temps-là le valet de l'étranger, et puisque le chameau a été
livré à son valet, il doit être censé avoir été livré au maître, et il est juste
qu'il le paie. »
II n'y avait pas un mot à répondre à cette décision : charmé de voir cet
homme établir l'état de la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contester, et j'en fis chercher
un autre. On peut bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même; mon argent perdu et ma tête cassée, étaient deux leçons suffi-
santes pour m'inspirer plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; on l'appelle une
fortification, et c'en est une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ce pays-là. J'ose assurer même que plusieurs millions de
Tartares, qu'on peut ramasser de la grande Tartarie, ne seraient jamais
en état d'en abattre les murailles à coups de flèche ; mais, appeler cette
ville fortifiée, par rapport à notre manière d'attaquer les places, ce serait
se rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cette place, comme je l'ai déjà
dit, quand nous fûmes joints par des courriers, qui étaient envoyés de tous
côtés sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et toutes les cara-
vanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes, parce
qu'un corps de Tartares de dix mille hommes s'était fait voir à trente
milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous : il faut avouer pourtant
que lelgouverneur qui nous la fit donner agissait noblement, et que nous lui
avions de très grandes obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement
bien sa promesse. Deux jours après, nous reçûmes trois cents soldats de
la ville de Naum, et deux cents d'une autre garnison chinoise, ce qui
nous fit pousser hardiment notre voyage. Les trois cents soldats de
Naum faisaient notre front, et les deux cents autres l'arrière-garde : pour
nous, nous nous mîmes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchait dans les centre. Dans cet ordre7 prêt à nous battre comme il
faut t BOUS crûmes être en état de partager le péril avec les dix mille Tar-
tares; mais quand nous les vîmes paraître le lendemain, les affaires
changèrent de face d'une étrange manière. i
Au sortir d'une petite ville nommée Changu, nous fûmes obligés do
1res grand matin de passer une petite rivière; et si les Tartares avaient
eu le sens commun, ils auraient eu bon marché de nous, en nous at-
taquant dans le temps que la caravane était passée, et que l'arrière-
garde était encore de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement
paraître.
Environ trois heures après , étant entrés dans un désert de 15 ou 16
milles d'étendue, nous aperçûmes par un grand nuage de poussière, que
l'ennemi n'était pas loin, et un moment après nous le vîmes venir à nous
au grand galop. Là-dessus, les Chinois qui suivaient notre avant-garde,
et qui le jour auparavant avaient fait extrêmement les braves, firent voir
une fort mauvaise contenance, en regardant à tout moment derrière eux,
ce qui est un signe certain que le soldat branle au manche. Mon vieux
pilote en avait fort mauvaise opinion, aussi bien que moi. « Seigneur An-
glais, il faut encourager ces drôles-là, me dit-il, ou nous sommes perdus;
ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares sur les bras. »
« Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour em-
pêcher ce malheur? Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante
de nos gens sur chaque aile de ce corps de Chinois; ce renfort leur don-
nera du courage, et ils seront braves en compagnie de braves gens. »
Sans me donner le temps de lui répondre, je fus joindre au grand galop
notre commandant du jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le goûta
fort, et dans le moment même il l'exécuta, et du reste de nos gens il fit
un corps de réserve. Dans cette posture, nous continuâmes notre marche,
en laissant deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour garder
nos chameaux, avec ordre de détacher la moitié de leurs soldats pour nous
donner du secours s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez proche de nous pour don-
ner. Ils étaient en très grand nombre, et je n'outre point, en disant qu'ils
étaient dix mille tout au moins. Ils commencèrent par détacher un parti
pour nous reconnaître et pour examiner notre contenance. Les voyant
passer devant notre front à la portée du fusil, notre commandant ordonna
à nos deux ailes d'avancer tout d'un coup avec toute la vitesse possible,
et de faire feu. On le fit; sur quoi des Tartares se retirèrent sur leurs
gros, pour rendre compte, apparemment de la réception que nous ve-
nions de leur faire, et à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués, n'était
pas de leur goût. Ils firent halte dans le moment, et après nous avoir
considérés attentivement pendant quelques minutes, ils firent demi-tour
à gauche, et nous quittèrent sans faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés; car s'ils avaient poussé leur pointe avec vigueur, il nous
aurait été impossible de résiste! longtemps à toute cette anfcée.
Étant arrivés deux jours après à la ville de Naum, ou Naun, nous re-
merciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la bonté de prendre de
nous, et nous fîmes à nous tous la somme d'environ deux cents écus,
pour en faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes là
un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison formelle en cette ville. Elle est du
moins de neuf cents soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les fron-
tières de l'empire moscovite en étaient beaucoup plus proche; mais de-
puis, le czar a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays, comme absolument inutile, et indigne d'être conservé, surtout à
cause de la grande distance où elle est du cœur de son pays, et de la dif-
ficulté qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette distance est en effet très
grande, puisque nous avions encore du moins 670 lieues à faire, avant
que de venir dans la Moscovie proprement dite.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs grandes riviè-
res, et deux horribles déserts, dont l'un nous coûta seize jours de marche.
C'est un pays abandonné, comme je l'ai dit, et qui n'appartient à per-
sonne. Le 13 de mars, nous vînmes aux frontières de la Moscovie, et, si
je m'en souviens bien, la première ville que nous rencontrâmes de la ju-
ridiction du czar, s'appelle Argun; elle est située à l'ouest d'une rivière
du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possible en si peu de temps
dans un pays chrétien, ou du moins de la domination d'un prince chré-
tien, et je n'étais pas maître de mes transports de joie. Il est vrai, selon -
mon opinion, que si les Moscovites méritent le titre de chrétiens, c'est
tout le bout du monde ; mais du moins ils se font une gloire de porter ce
nom, et ils sont même fort dévots à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyagerait par le monde comme
moi, et qui serait capable de quelque réflexion, doit sentir avec force que
c'est une très grande bénédiction du ciel d'être né dans un pays où le nom
de Dieu et du Sauveur est connu et adoré, et non pas parmi des peuples li-
vrés par la Providence aux plus grossières illusions, des peuples qui rendent
un culte religieux aux démons, qui se prosternent devant le bois et devant
la pierre, et qui adorent les éléments, les monstres et les plus vils animaux
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici nous n'avions passé
par aucune ville, qui n'eût ses pagodes et ses idoles, et où le peuple in-
sensé ne profanât l'honneur dû à la Divinité, en adorant l'ouvrage de ses
propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un pays où l'on voyait le culte
extérieur de la religion chrétienne, où l'on fléchissait les genoux au nom
de Jésus-Christ, et où le christianisme passait pour la véritable religion,
quoiqu'elle y fût déshonorée par la plus crasse ignorance. J'étais charmé
d'en remarquer au moins quelques traces, et, dans l'extase de ma joie,
je fus trouver ce marchand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois mention,
pour mêler ma satisfaction avec la sienne; et le prenant par la main:
a Le ciel en soit béni! lui dis-je, nous avons le bonheur de nous trouver
parmi les chrétiens. Ne vous réjouissez pas si vite, me répond-il en sou-
riant, ces Moscovites-ci sont d'assez étranges chrétiens, ils en ont le nom
tout au plus, et vous n'en trouverez guère la réalité qu'après un bon mois
de marche.
o Tout au moins, repris-je, leur religion vaut mieux que le paganisme,
et que le culte qu'on adresse au Diable. Il est vrai, me dit-il ; mais vous
saurez qu'excepté les soldats russiens, qui sont dans les garnisons, tout le
reste du pays, jusqu'à plus de trois cents lieues d'ici, est habité par les
païens les plus ignorants et les plus détestables de l'univers. Il avait rai-
son, et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent qu'il y ait dans le monde
entier, si j'ai la moindre idée du globe; du côté de l'est, nous étions
éloignés de la mer de plus de douze cents milles; du côté de l'ouest, il y
en avait plus de deuxmillesjusqu'à la mer Baltique, et plus de trois milles
jusqu'au canal qui est entre la France et la Grande-Bretagne. Vers le
sud, la mer de Perse et des Indes était distante de nous de plus de cinq
milles, et vers le nord, il y en avait bien huit cents jusqu'à la mer gla-
ciale. Si l'on veut en croire quelques géographes, il n'y a aucune mer du
côté du nord-est, et ce continent s'étend jusques dans l'Amérique ; cepen-
dant je crois être en état de faire voir, par de fortes raisons, que leur
opinion manque de vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire moscovite, nons n'eûmes,
avant que d'arriver à quelque ville considérable, qu'une considération à
faire : savoir, que toutes les rivières qui courent vers l'est, se jettent dans
le grand fleuve Jamour ou Gamour, qui selon.son [cours naturel, doit
porter ses eaux dans la mer oriental ou océan chinois. On nous débite que
l'embouchure de ce terrible fleuve est bouchée par une espèce de joncs
d'une grandeur énorme ayant trois pieds de circonférence, et plus de
vingt de hauteur. Pour dire mon sentiment là-dessus avec franchise, je
crois que c'est là une fable inventée à plaisir. La navigation de ce côté-là
est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre commerce : tout le
pays par où passe ce fleuve, est habité par des Tartares, qui ne se mê-
lent que d'élever du bétail : il n'est pas apparent, par conséquent, que la
simple curiosité ait jamais porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à
monter par son embouchure, pour pouvoir nous en apprendre des nou-
velles. 11 restc donc évident que, courant vers l'est, et entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord de ce fleuve, il y a plusieurs rivières
considérables, dont le cours est aussi directement septentrional, que celui
du Jamour est oriental.
Elles vont toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve, nommé Tatcar,
qui a donné son nom aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on appelle
Jeg TarlarêsMongul,squi, au sentiment des Chinois, sont les plus anciens
de tous les différents peuples qui portent le même nom, et qui, selon nos
géographes, sont les Gogs et les Magogs, dont il est parlé dans l'Écriture
Sainte.
Toutes les rivières prenant leur cour du côté du nord, comme je l'ai dit,
prouvent évidemment que le pays dont je parle, doit encore être borné
de ce côté-là par l'Océan septentrional, de manière qu'il n'est nullemenl
probable que ce continent puisse s'étendre de ce côté-là jusque dans l'A-
mérique, et qu'il n'y ait point de communication entre l'Océan du septen-
trion et celui de l'orient. Je ne me suis si fort étendu là-dessus, que par-
ce que j'eus alors occasion de faire cette observation, qui est trop curieuse
pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées vers le cœur
de la Moscovie, très obligés à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris
de faire bâtir dans ces pays autant'de villes qu'il a été possible d'y ea
placer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut comparer à ces soldats
stationnaires que les Romains postaient autrefois dans les endroit les plus
reculés de leur empire, pour la sûreté du commerce, et pour la commo-
dité des voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les gouverneurs et les
soldats tous russiens et chrétiens. Les habitants du pays, au contraire,
étaient des païens qui sacrifiaient aux idoles, et qui adoraient le soleil, la
lune, les étoiles, et toutes les armées du ciel, comme s'exprime l'Écriture
Sainte. Je puis dire même que c'étaient les plus barbares de tous les
païens que j'aie rencontrés dans mes voyages, excepté seulement qu'ils ne
se nourrissaient point de chair humaine, comme les sauvages de l'Amé-
rique, r
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie entre Arguna et une
ville habitée par des Tartares et des Moscovites mêlés ensemble, et nom-
mée Nortzinskoy. Elle est située au milieu d'un vaste désert, que nous ne
pûmes traverser qu'en vingt jours de marche. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. La manière de vivre de ces
gens est d'une brutalité affreuse. Ils devaient faire ce jour-là un grand
sacrifice. Il y avait sur le tronc d'un vieux arbre une idole de bois, de la
figure la plus terrible, et si l'on voulait dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, on ne pourrait jamais se régler sut
un meilleur modèle. La tête.de cette belle divinité ne ressemblait à celle
d'aucun animal que j'aie vue, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait
des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des yeux de la gran-
deur d'un écu, un nez semblable à une .corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on
puisse s'imaginer : elle était habillée d'une manière proportionnée à son
abominable figure ; le corps en était couvert d'une peau de mouton, avec
la laine en dehors ; elle avait sur la tête un bonnet à la tartare, armé d$
qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du village, et quand j'en ap-
prochai, je vis devant elle seize ou dix-sept créatures humaines; je ne
saurais dire si c'étaient des hommes ou des femmes, car ils ne distinguent1
point du tout les sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus le vi-!
sage contre terre, pour rendre hommage à cette hideuse divinité; et ils
étaient tellement immobiles, que je les crus d'abord de la même matière,
que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus en approcher davantage; mais
je les vis tout d'un coup se lever avec la plus grande précipitation du'
monde, en poussant les hurlements les plus épouvantables, semblables à
ceux d'un dogue ; et ils s'en allèrent tous comme s'ils étaient au désespoir
d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte toute de
peaux de vaches et de moutons séchées, à la porte de laquelle j'aperçus
trois hommes, que je ne pouvais prendre que pour des bouchers : ib
avaient de grands couteaux à la main; et j'aperçus au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a apparence que
c'étaient des victimes immolées à ce monstre de bois, que ces trois bar-
bares étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-sept que j'a-
vais interrompus dans leur enthousiasme dévot, étaient ceux qui avaient
apporté les victimes pour se rendre leur Dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me choqua plus qu'aucune
autre chose de cette nature que j'eusse vu de ma vie.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si basse et si brutale, que la
nature même paraît devoir en avoir de l'horreur, elle n'était pas moins
réelle ; j'en voyais des preuves incontestables de mes propres yeux, et il
ne m'était pas possible d'en douter un aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étonnement se tourna dans une espèce d'indignation et
de rage, je poussai mon cheval de ce côté-là, et, d'un coup de sabre, je cou-
pai en deux le bonnet du monstre, dans le temps qu'un de nos gens saisit
la peau de mouton, et l'arracha du corps de cette idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même faire des cris affreux
par tout le village, et bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
habitans, du milieu desquels je me tirai au grand galop, les voyant armés
d'arcs et de flèches, bien résolu pourtant de rendre une seconde visite &
l'objet diabolique de leur honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était éloignée du
village en question que de quatre milles.Elle avail dessein de s'y pourvoir
de quelques chevaux, à la place de ceux qui avaient été estropiés par les
mauvais chemins et par les grandes et longues marches que nous avions
faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter mon projet, que je com-
muniquai au marchand écossais de Moscow, qui m'avait donné des preu-
ves si conVaincahles de son intrépidité. Après l'avoir instruit de re que
j'avais vu, et de l'indignité avec laquelle j'avais considéré un effet si hor-
rible de l'abâtardissement où pouvait tomber la nature humaine, je lui dis
que si je pouvais seulement trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette abominable idole, pour faire voir
clairement à ses adorateurs, qu'incapable de se secourir elle-même, il lui
était impossible de donner la moindre assistance à ceux qui lui adressaient
leurs prières, et qui s'en voulaient attirer la protection par leurs sa-
'orifices.
Il se moqua de moi, en me disant que mon zèle pouvait venir d'un bon
principe ; mais que je n'en devais pas attendre raisonnablement le moin-
dre fruit, et qu'il ne pouvait comprendre mon but. « Mon but, lui ré-
pondis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire,
par cette idolâtrie infernale. Mais, repartit-il, comment vengerez-vous
l'honneur de la Divinité, si ces malheureux sont incapables de comprendre
voire intention, et si vous n'êtes pas en état de la leur expliquer, faute
d'entendre leur langage? Et quand même vous seriez capable de leur en
donner quelque idée vous n'y gagnerez que des coups; car ce sont des gens
déterminés, surtout quand il s'agit de défendre les objets de leur super-
stition.
« Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les
raisons de notre procédé.C'est bien dit, me repliqua-t-il, sachez, mon pauvre
ami, que parmi cinq peuples entiers de ces Tartares, il n'y a personne qui
sache ce que c'est qu'une Icttre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue. J'ai pilié de leur ignorance , repris-je, mais j'ai pourtant très
grande envie de mettre mon projet en œuvre ; peut-être la nature elle-
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en fera tirer des con-
séquences, et leur fera voir jusqu'à quel point ils sont extravagants, en
adressant leur culte à un. objet si méprisable. »
« Écoutez donc, Monsieur, me dil-il, si votre zèle vous porte à cette
entreprise avec tant d'ardeur, je crois que vous êtes obligé en conscience
de l'exécuter : je vous prie pourtant de considérer que ces nations sau-
vages ont été assujetties par la force des armes à l'empire du czar de
Moscovie. Si vous réussiez dans votre projet, ils ne manqueront point de
venir par milliers s'en plaindre au gouvernement de Notzinkoy, et en de-
mander satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur donner, il y a à parier
dix contre un qu'ils exciteront une révolte générale, et qu'ainsi vous se-
rez la cause d'une guerre sanglante, que sa majesté czarienne sera obli-
gée de soutenir contre tous les Tartares. »
Cette considération calma pendant quelques moments les transports
de mou zèle, mais bientôt après elle m'anima avec la même force à la
destruction de cette idole, et pendant tout le jour, cette idée me roula
dans l'esprit.
Su,r le soir, le marchand écossais me rencontra par hasard, me prome-
aaftt hôfi de là vill?; et m'ayant tiré à l'écart {Jour me parler : « Je ne
doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre pieux dessein;
j'avoue pourtant que je n'ai pu m'empêcher d'y rêver, et que je n'ai pas
moins d'horreur que vous pour cette infâme idolâtrie. A vous parler na-
turellement, lui répondis-je , vous avez réussi à me détourner de l'exé-
cution précipitée de mon projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que, s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant de quit-
ter cet endroit, quand je devrais être livré-à ces barbares pour apaiser
leur fureur. Non, non, me répliqua-t-il, il n'y a rien à craindre de ce
.côté-là; le gouverneur n'aurait garde de vous livrer à leur rage : ce se-
rait en quelque sorte être votre meurtrier. Eh ! comment croyez-vous que
ces malheureux me traiteraient? lui dis-je. Je vous dirai, repartit-il,
comment ils ont traité un pauvre Russien qui les avait insultés dans leur
culte honteux, comme vous avez envie de faire. Après l'avoir estropié
avec une flèche, pour le rendre incapable de s'enfuir, il le mirent nu
comme la main, le posèrent sur leur idole, et l'ayant environné de toutes
parts, ils tirèrent tant de flèches dans son corps. qu'il en fut tout hérissé;
ensuite ils mirent le feu au bois de toutes ces flèches et de cette manière
ils l'offrirent comme un sacrifice à leur divinité. Etait-ce la même idole?
lui dis-je. Oui, répondit-il, c'était justement la même. » Là-dessus je lui
fis l'histoire de ce qui était arrivé à mes Anglais à Madagascar, qui, pour
punir le meurtre d'un de leurs compagnons, avaient saccagé toute une
ville et exterminé tous les habitants; et je lui dis qu'il en fallait faire de
même à ceux de cet abominable village/pour venger la mort de ce pauvre
chrétien. . •• • •• ::. • • „
II écouta mon récit fort attentivement; mais quand il m'entendit parler
de traiter de même les gens de ce village, il me dit, que je me trompais
fort en croyant que le fait fût arrivé là ; que c'était à plus de cent milles
de ce village, et que les gens du pays étaient accoutumés à porter leur
idole par toute la nation. « Eh bien! lui répondis-je, il faut donc que l'i-
dole soit punie elle-même de ce cruel meurtre, et elle le sera si le ciel me
laisse seulement vivre jusqu'à demain matin. »
Pour abréger, me voyant absolument déterminé à suivre ma résolu-
tion, il me dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, et qu'il
prendrait pour troisième un de ses compatriotes, fort brave homme: il le
nommait le capitaine de Richardson, et m'assurait qu'il n'avait pas moins
d'horreur que moi pour des coutumes aussi diaboliques que celles des
Tartares. Il me l'amena, et je lui fis un détail de ce que j'avais vu, et de
mon projet. Là-dessus nous résolûmes d'y aller seulement nous trois,
puisque mon associé, à qui j'en avais fait la proposition, n'avait pas trouvé
à propos d'être de la partie. 11 m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me
seconder quand il s'agirait de défendre ma vie; mais qu'une pareille
aventure n'était nullement de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois et mon valet, et nous, résolûmes de n'exçcutçr notçg entreprise
ROBINSON CRUS01S. 2îi
qu'à minuit, et de nous y prendre avec toute la précaution et avec tout ie
secret imaginables. ,,
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous trouvâmes bon d'atten-
dre jusqu'à la nuit suivante, parce que dans ce cas la caravane devait par-
tir le matin même après l'action, ce qui empêcherait le gouverneur de
donner satisfaction à ces barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir. -,
Le marchand écossais, qui était aussi ferme dans sa résolution, qu'il se
montra dans la suite brave en l'exécutant, me porta un habit à la Tartare,
fait de peaux de moutons, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en,
pourvut aussi, de même que son compagnon, afin que ceux qui nous
verraient ne pussent jamais savoir quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs compositions de ma-
tières combustibles, de poudre à canon, d'esprit devin, et d'autres
drogues de cette nature, et nous nous en munîmes. La nuit destinée
à l'entreprise, nous prîmes avec nous un pot rempli de poix-résine,
et nous sortîmes de la ville environ une heure après le coucher du
soleil.
Il était à-peu-près onze heures quand nous arrivâmes à l'endroit en
question, sans que nous pussions remarquer que le peuple eût la moin-
dre appréhension touchant leur idole. Le ciel était couvert de nuages,
néanmoins la lune nous donnait assez de lumière pour nous faire remar-
quer que l'idole était précisément dans le même endroit et dans la même
posture où je l'avais vue auparavant. Les gens du village dormaient tous,
excepté dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que j'avais pris
d'abord pour des bouchers; nous y entendîmes cinq ou six personnes
parler ensemble ; nous jugeâmes par là que si nous mettions le feu à cette
divinité de bois, on ne manquerait pas de nous courir sus pour en em-
pêcher la destruction, ce qui ne pourrait que nous embarrasser extrême-
ment. Une fois nous prîmes le parti de l'emporter, et de la brûler autije
part; mais quand nous commençâmes à vouloir y mettre la main, nous
la "trouvâmes d'une si grande pesanteur, que force nous fut de songer.à
un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à la hutte, et de
tuer les Tartares à mesure qu'ils en sortiraient; mais je n'en tombai pas
d'accord, et j'étais du sentiment qu'il ne fallait tuer personne, si nous
pouvions l'éviter, a Eh bien, dit là-dessus le marchand écossais, je vous
dirai ce qu'il faut faire; nous lâcherons de les faire prisonniers, de leur
lier les mains sur le dos, et de les forcer à être spectateurs de la destruc-
tion de leur infâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une assez bonne quantité de la
même corde qui nous avait servi à lier nos feux d'artifice, ce qui nous
détermina à attaquer d'abord les gens de la cabane avec aussi peu de bruit
qu'il nous serait possible. Nous commençâmes par frapper à la porte, ce
qui nous réassit comme nous l'avions espéré. Un cle leurs pre1fé» venant
pour ouvrir, nous nous en saisîmes d'abord, lui mîmes un bâillon à la
bouche afin qu'il n'appelât point au secours ; nous lui liâmes les mairfs el
le menâmes devant l'idole, où nous le couchâmes à terre, après lui avoir
Ué les pieds. f
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte, en attendant que
quelqu'autre sortît, pour savoir ce qu'était devenu le premier; et quand
ils se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent de nouveau tout
doucement, ce qui en fit venir deux autres à la porte, et nous les trai-
tâmes précisément de la même manière que leur compagnon; nous let
accompagnâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole, où nous les plaçâmes
à terre à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas nous en vîmes deux autres venit
hors de la tente, et un troisième qui s'arrêtait à la porte; nous mîmes la
main au collet aux deux premiers : sur quoi le troisième s'étant retiré en
poussant de grands cris le marchand écossais le suivit de près, et prenant
tinettes compositions que nous avions faites, propres à ne répandre qui
de la fumée et de la puanteur, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceu»
qui y restaient encore. En même temps, l'autre Écossais et mon valet,
ayant déjà lié leurs deux Tartares l'un à l'autre, les conduisirent vers l'fr
dole pour voir si elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re-
joindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée dan* là cabane l'eut
tellement remplie de fumée , qu'elle avait presque suffoqué ces pauvre»
malheureux, nous y en jetâmes une d'une autre nature très différente^
qui donnait de la lumière comme une chandelle; nous la suivîmes, et
nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux hommes, à ce que nous
crûmes et autant de femmes, qui apparemment s'étaient occupés an*
préparatifs de quelqu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous parurent
mortellement effrayés : ils tremblaient comme la feuille; et la fumée les
avaient tellement étourdis , qu'ils n'étaient pas en état de dire le moin-
dre mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme les autres, avec le moins de bruit
possible, et nous nous hâtâmes de les faire sortir de la .tente, parce qu'il
ne nous était pas possible de souffrir davantage cette fumée épaisse et
puante; en un mot, nous les plaçâmes auprès de leurs camarades devant
leur divinité, et tout aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre : nous com-
mençâmes par répandre sur l'idole, et sur ses vêtements, une bonne
quantité de poix-résine et de suif mêlé de souffre; ensuite nous lui rempli*
mes la gueule, les yeux et les oreilles de poudre à canon ; nous lui mîmet
des fusées dans son bonnet, et nous le couvrîmes tout, pour ainsi dire,-
de feux d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein, mon va-
let se souvint d'avoir vu auprès de la tente un grand tas de foin et d«
paille ; il s'en fut de ce côté-là avec le marchand écossais, et ils en
portèrent autant qu'ils purent. Tout étant ainsi préparé, noua déliâmes
nos prisonniers, leur ôtâmes les bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-
a-vif de leur dieu monstrueux, et ensuite nous y mîmes le feu. ..-;
Un quart-d'lieure se passa à-peu-près avant que le feu prît à la poudre
que nous lui avions mise dans la bouche, dans les yeux et dans les oreil-
les; en s'allumant elle fendit presque toute la statue et la défigura telle-
ment que ce n'était plus qu'une masse informe. Peu contents encore de
tout ce succès, nous l'entourâmes de notre paille, et persuadés qu'elle se-
rait absolument consumée en moins de rien, nous commençâmes à son-
ger à nous retirer ; mais le marchand écossais nous en détourna, en nous
assurant que si nous nous en allions, tous les pauvres idolâtres se jete-
raient dans le feu, pour y être consumés avec leur idole. Nous résolûmes
donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fût brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés, parmi nos compagnons de
Voyage, à tout préparer pour la marche, et personne ne pouvait soupçon-
ner, que nous eussions été autre part que dans nos lits, 'puisqu'il n'est
rien moins que naturel de courir la nuit, quand on prévoit une journée
fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le jour après, une grande multitude de
gens vint, non-seulement du village, mais encore de tous les lieux d'alen-
tour, aux portes de la ville, pour demander au gouverneur russien satis-
faction de l'outrage qui avait été fait à leurs prêtres et au grand Cham-
Chi-Thaungu: c'est le terrible nom qu'ils donnaient à la plus difforme
divinité qu'on puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple Nortzins-
koy fut d'abord dans une très grande consternation d'une visite si peu
attendue, qui leur était faite par plus de trente mille personnes, qu'ils pré-
voyaient devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nombre de cent
mille âmes.
Le gouverneur russien leur envoya des gens pour tâcher de les apai-
ser, et leur donna les meilleures paroles imaginables; il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire , et qu'il était sûr qu'aucun soldat
de la garnison n'avait été hors de la ville pendant toute cette nuit; que
certainement cette violence n'avait pas été commise par ces gens, et qu'il
punirait exemplairement les coupables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils
répondirent avec hauteur, que tout le pays d'alentour avait trop de véné-
ration pour le graud Cham-Chi-Thaungu, qui demeure dans le soleil,
pour détruire sa statue ; que personne ne pouvait avoir commis ce crime
que quelque mécréant de chrétiens, et que pour en tirer raison ils lui
annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous les Russiens, qui n'étaient tous
que des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait un discours si
insolent, pour n'être pas la cause d'une rupture avec ces peuples conquis,
que le Czar lui avait ordonné de traiter avec douceur et honnêteté. Ilcon-
à les traiter très civilement, et pour détourner leur ressentiment des

dessus sa garnison, il leur dit que ce matin-là même une câWaflé était
sortie de la ville pour s'en aller dans la Russie; que c'était peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait
des gens pour tâcher de les découvrir s'ils voulaient se contenter de cela.
Cette proposition sembla les calmer un peu ; et pour leur tenir parole,
le gouverneur nous envoya quelques-uns de ses gens., qui nous instruisi-
rent en détail de tout ce qui venait d'arriver, en nous insinuant que si
quelqu'un de la caravane avait donné occasion a cette émeute, il ferait
bien de s'échapper au plus tôt; et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment, en poussant notre marche avec toute la vitesse possible,
pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces barbares, jusqu'à ce que
nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des plus obligeantes;
mais lorsqu'on instruisit toute la caravane, il n'y eut personne qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire, et nous fûmes précisément ceux
qu'on soupçonna le moins. On ne nous fit pas la [moindre question là-
dessus. Néanmoins celui qui commandait alors la caravane, profita de l'a-
vis du gouverneur, et nous marchâmes pendant deux jours et deux nuits
sans nous arrêter presque, afin de gagner Jarawéna, une autre colonie du
czar deMoscovie, où nous serions en sûreté. Je dois observer que la troi-
sième marche devait nous faire entrer dans un grand désert qui n'a point
de nom, et dont je parlerai plus au long dans son lieu; si nous nous y
étions trouvés dans cette circonstance, il est très vraisemblable, comme
on le va voir, que nous aurions été tous détruits. »
C'était la seconde journée après la destruction de l'idole, quand un
nuage de poussière, qui paraissait à une grande distance derrière nous,
fit croire à quelques-uns de la caravane que nous étions poursuivis. Ils
ne se trompaient pas; nous n'étions pas loin du désert, et nous avions
passé devant un grand lac appelé Schaks Oser, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac, qui tirait vers le nord,
pendant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent
pris à côté du lac, au Heu que nous avions pris l'autre, fort heureusement
pour nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus; car s'imaginant
qu'ils nous suivaient toujours comme à la piste, ils avaient poussé jus-
qu'au fleuve Udda; il est fort large et fort profond, plus vers le nord;
mais dans l'endroit où nous le vîmes, il est fort étroit et guéable. . "i
Le troisième jour ils virent leur méprise, ou bien on les instruisit du
véritable chemin que nous avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes environ au coucher du so-
leil, et nous avions par hasard choisi un endroit pour camper, fort propre
à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert de cinq milles de
longueur, et nous ne pouvions pas nous attendre à trouver d'autre ville
pour nous servir d'asile que Jarawéna, qui était encore à deux journées
de nous. Nous avions, dans le lieu où nous étions, plusieurs petits bois,
Wnotfe camp était p"ar bonheur dans un passage àSSffl étroit, entre deux
bocages peu étendus, mais extrêmement épais, ce qui diminuait un peu
la crainte que nous avions d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait
que nous quatre qui savions au juste pourquoi nous étions poursuivis:
mais comme les Tartares Monguls ont coutume de parcourir le désert en
grandes troupes, les caravanes se fortifient toujours contre eux, comme
contre des camps volants de voleurs de grands chemins, et ainsi nos gens
ue furent pas surpris de se voir poursuivis par cette cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois", mais notre front
Était encore couvert par un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents encore de tous ces
avantages naturels de notre poste, nous nous fîmes un rempart devant
nous de tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes sur une même
ligne nos chameaux et nos chevaux, et par derrière nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore cette espèce de fortification, que nous eûmes
déjà des Tartares sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusquement,
comme nous- l'avions cru, ni en voleurs de grands chemins. Ils commen-
cèrent par nous envoyer trois députés, pour nous dire de leur livrer les
coupables, qui avaient insulté leurs prêtres, et brûlé par feu leur dieu
~eham-Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent brûlés par feu, pour expier leur
crime; et ils nous dirent que si on leur accordait leur juste demande, ils
se retireraient sans faire le moindre mal au reste de la caravane, sinon
qu'ils nous brûleraient tous tant que nous étions.'
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment; ils se regardèrent les
uns les autres, pour examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par sa
contenance qu'il était particulièrement intéressé dans cette affaire; mais
celui qui avait fait le coup s'appelait Personne. Là-dessus le commandant
de la caravane fit assurer aux députés qu'il était très persuadé que les
coupables n'étaient pas dans notre camp, que nous étions tous des mar-
chands d'une humeur paisible, et qui ne voyagions que pour les affaires
de notre commerce ; que nous n'avions pas songé à leur faire le moindre
chagrin; que par conséquent ils feraient bien de chercher leurs ennemis
autre part, et de ne nous pas troubler dans notre marche, ou bien que
nou* ferions tous nos efforts pour nous défendre, et pour les faire repentir
de leur entreprise.
- Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante, que le lende-
main au lever du soleil, ils approchèrent de notre camp pour le forcer;
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent pas nous venir voir de
plus près que de l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait notre front.
Là ils s'arrêtèrent, en nous étalant une si terrible multitude, que le plus
brave de nous en fut effrayé; ceux qui en jugèrent le plus modestement,
crurent qu'ils étaient dix mille tout au moins. Après nous avoir considé-
rés pendant quelques moments, ils poussèrent des hurlements épouvan-
sement assez bien précautionnés contre un pareil orage ; nous nous cachâ-
mes derrière nos ballots, et, si je m'en souviens bien, aucun de nous ne
fut blessé. ,;
Quelques témps après nous les vîmes faire un mouvement du côté
droit, et nous nous attendions à être attaqués par derrière, quand un co-
saque de Jarawéna, qui était dans le service moscovite, fin drôle, s'ap-
prochant du commandant de la caravane, lui dit que s'il voulait, il se fai-
sait fort d'envoyer toute cette canaille vers Siheilka: c'était une ville éloi-
gnée de nous de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant que le
commandant ne demandait pas mieux, il prend son arc et ses flèches, e^
se met à cheval. S'étant séparé de nous du côté de notre arrière-garde,
il prend un grand détour; et joignant les Tartares en qualité d'exprès,
qui leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cherchaient à. dé-
couvrir, il leur dit que ceux qui avaient détruit Cham-Chi-Thaungu,
s'en étaient allés du côté de Siheilka, avec une caravane de mécréants,
dans la résolution de brûler encore Schall fear, le djeu d«s Tartares
Tonguois. y • -
Comme ce garçon était lui-même une espèce de Tartare, et qu'il par-
lait parfaitement bien leur langage, il ménagea si bien son histoire, qu'ils
y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment même, ils
s'en allèrent à toute bride, et trois heures après nous n'en vîmes plus un
seul; nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'avons jamais su s'ils
poussèrent jusqu'à Siheilka, ou non. .-<'.- '• »
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en sûreté jusqu'à
la ville de Jarawéna, où il y a une garnison moscowite, et nous y restâ-
mes pendant cinq jours, pour nous refaire de la fatigue que nous avions
essuyée dans nos dernières marches, pendant lesquelles nous n'avions pas
eu le loisir de fermer l'œil. . ... .i-... -..-""."i
De là, nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous ne pûmes
traverser qu'en vingt-trois jours; nous nous étions fournis de quelques
tentes pour passer les nuits plus commodément, et de seize chamois du
pays, pour porter notre eau et nos provisions. Nous en tirions encore ce
service, que pendant la nuit ils nous tenaient lieu de retranchement,
étant arrangés tout autour de notre camp; en sorte que si les Tartares
nous avaient attaqués sans une supériorité excessive du npmbre, nous au-
rions pu les repousser sans peine.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de ces chasseurs qui four-
nissent tout le monde de ces belles fourrures de sables et d'hermines. Ils
sont pour la plupart Tartares Monguls, et bien souvent ils attaquent de
petites caravanes; mais la nôtre n'était pas leur gibier, aussi n'en avons-
nous jamais vu des troupes entières. J'aurais été fort curieux de voir les
animaux dont ils tirent ces précieuses peaux; mais il me fut impossible
de parvenir à mon but : car ces Messieurs n'osèrent pas approcher de *
s; el c'aurait été une "grande imprudence à moi de me' sèparêtde la
caravane pour les aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays assez bien peuplé,-
et rempli, pour ainsi dire, de villes et de châteaux, où le czar a établi
des garnisons pour la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays con-
tre les courses des Tartares, qui sans cela rendraient les chemins fort
dangereux. Sa majesté czarienne a donné des ordres fort précis aux gou-
verneurs de ces places, de ne rien négliger pour mettre les marchands
et leà voyageurs hors d'insulte, et de leur donner des escortes d'une for-
teresse à l'autre, au moindre bruit qui se répandait de quelque invasion
des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur d'Adinshoy, à qui j'eus
l'honneur de rendre mes devoirs, avec le marchand écossais qui le con-
naissait, nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la garnisoa
prochaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre danger sur la route.
Je m'étais imaginé pendant tout le voyage, que plus nous approche-
rions de l'Europe, et plus nous trouverions les gens polis, et les pays
peuplés ; mais je m'étais fort trompé à^ces deux égards, puisque nous
avions encore à traverser le pays des tartares Tonguois, où nous vîmes
les mêmes marques d'un paganisme barbare, et même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avaient si fort choqués auparavant.
Il est vrai qu'étant entièrement assujettis par les Moscovites, et mieux
tenus en bride que les autres, il n'étaient ni insolents, ni si dangereux
que les Monguls, mais en récompense, nous vîmes clairement qu'ils ne
cédaient à aucun peuple barbare de l'univers, en manières grossières, en
idolâtrie et en nombre de divinités. Ils sont tous couverts de peaux de
bêtes sauvages, aussi bien que leurs maisons; il n'est pas possible de dis-
tinguer un homme d'une femme, ni par l'habit, ni par l'air. En temps
d'hiver, quand toute la terre est couverte de neige, ils vivent dans les
souterrains, distingués en plusieurs cavernes.
Si les Monguls avaient leur Cham-Chi-Thaungu pour toute la nation,'
ceux-ci avaient des idoles en chaque tente et en chaque cave. ÏVailleurs,
ils adoraient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot, tout ce qui
offrait à leur esprit quelque chose de merveilleux; et comme leur crasse
ignorance leur fait trouver du surprenant partout, il n'y a presque rien
qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute cette étendue de pays, dont
les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier lieu, de
plus de quatre cents milles. La moitié de ce terrain peut bien passer aussi
pour un désert, et nous fûmes obligés de voyager pendant douze jours
sans rencontrer ni maison, ni arbre, et de porter avec nous notre eau et
nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous parvînmes en deux jours
de marche à la ville de Jauegay, sjf.uée près d'un grand fleuve du même
x*
nom. On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe de l'Asie, de quoi nos
faiseurs de cartes géographiques ne tombent point d'accord. Ce qu'il y a
de certain, c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Sibérie, qui ne fai,l
qu'une province du vaste empire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus^
grande que toute l'Allemagne. ,. •
Je remarquai que dans cette province même le paganisme et l'igno-
rance la plus brutale ont partout le dessus, excepté dans les garnissons
russiennes. Toute l'étendue du terrain entre le fleuve Oby et le fleuve
Jancsai, est peuplée de païens, et de païens aussi barbares que les Tar-
tares les plus reculés, et même que les sauvages les plus brutaux de l'Asie
et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs moscovites que j'eus
l'honneur d'entretenir, que ces pauvres païens, pour être sous le gour
vernement d'une nation chrétienne, n'en étaient pas plus prêts à embras-
ser le christianisme. Ils me répondirent presque tous que je n'avais pas
tort, mais que c'était une affaire qui ne les regardait pas. « Si le czar, di-
saient-ils, avait envie de convertir ses sujets sibériens, tongois et mon-
guls, il devait envoyer pour cet effet des ecclésiastiques, et non pas des
soldats; et puisqu'il s'y prend d'une autre manière, il est naturel de croire
que notre monarque songe plus à se rendre ces peuples soumise son em-
pire, qu'à en faire des chrétiens. »
Depuis le fleuve Janezai jusqu'à l'Oby, il nous fallut traverser un pays
abandonné en quelque sorte : ce n'est pas que le terroir soit ingrat et in-
capable d'être cultivé; il n'y manque que des habitants et de l'industrie.
A le considérer en lui-même, c'est un pays très agréable et très fertile.
Le peu d'habilants qu'il contient, consiste entièrement en païens, si vous
en exceptez ceux qu'on y envoie de Russie. Je dois observer ici en pas-
sant, que c'est justement dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté de
l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels moscovites qui ne sont pas
condamnés à mort, et il leur est presque impossible de s'en échapper
jamais.
11 ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté, jusqu'à mon arrivée
à Tobolsky, capitale de la Sibérie, où je demeurai un temps considérable,
par la raison que voici.
Nous avions mis à-peu-près sept mois à faire notre voyage, et l'hiver
approchait à grands pas. La caravane devait aller à Moscow; mais nous
n'y avions aucune affaire, mon associé et moi; c'était notre patrie que
nous avions uniquement en vue, et cette considération méritait bien
que nous tinssions un petit conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait des
merveilles des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si
rapides les voyages qu'on entreprend en hiver. Je sais bien que ce qu'on
nous en rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la vérité toute
pure. Les Kussiens aiment mieux voyager en hiver qu'eu été, parce que
dans leurs traîneaux ils passent les jours et les nuits, avec tpute la corn-

ttodltê fmâginable, tandis qu'ils parcourent un espace extraordinaire.
Tout le pays est couvert de neige durcie par le grand froid, qui fait
une seule surface douce et égale des plaines, des rivières, des montagnes
et des lacs.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette nature. Pour
aller en Angleterre, je ne pouvais prendre que deux chevaux. Je pouvais"
aller avec la caravane jusqu'à Jareslaw, et de là tourner vers l'ouest, pour
gagner Narva et le golfe de Finlande. Il m'était facile de passer de là par
raer ou par terre, à Dantzick, où peut-être je pouvais trouver l'occasion
de me défaire avantageusement de mes marchandises des Indes : ou bien,
je devais quitter la caravane à une petite lieue, située sur la Dwina, d'où,
en six jours, je pouvais venir par eau à Archangel, et passer de là par mer
à Hambourg, en Hollande, ou en Angleterre.
Or, il était également extravagant de songer à l'un ou à l'autre de ces
Voyages pendant 'l'hiver. Il était impossible d'aller à Dantzick par mer,
parce que la mer Baltique est toujours gelée dans cette saison ; et vouloir
voyager par terre dans ce pays-là, était aussi scabreux, que de marcher
mal accompagné au travers des Tartares-Monguls. D'un autre côté, si
j'étais arrivé à Arehangel au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous les vais-
seaux partis, la ville, presque déserte, puisque les marchands qui y font
leur séjour pendant l'été, ont coutume de se retirer pendant l'hiver à
Moscow. Ainsi, j'aurais flû y essuyer un froid extrême, et peut-être une
grande disette de vivres, sans compter une vie triste et désagréable, faute
de compagnie. :.îr-' "'"..
Il valait mieux par conséquent laisser là la caravane, et faire tous les
préparatifs nécessaires pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie,
où je pouvais faire fonds sur trois choses très essentielles, savoir : l'abon-
dance des vivres, une maison bonne et chaude, avec du bois en quantité,
et enfin très bonne compagnie.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui de mon pa-
radis terrestre, ma chère île, où je ne sentis jamais le froid, que pendant
les frissons de ma fièvre; au contraire, j'avais bien de la peine à souffrir
des habits sur le corps, et je n'y faisais du feu que hors de la maison,
uniquement pour me préparer à manger. Ici, je commençai par me four-
rer de trois bonnes camisoles, et de quelques grandes robes qui me pen
daient jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient boutonnées jusqu'au
poignet. Il faut remarquer même que toutes ces différentes sortes d'habits
étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière que celle
'dont on se sert en Angleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées ou-
vertes, qui sont placées dans chaque chambre, ce qui laisse l'air aussi froid
qu'il l'était auparavant, dès que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée
semblable à une fournaise, dans un endroit qui était le centre de six
chambres différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée, allait d'un
opposé : par là toutes les chambres étaient entretenues dans une chaleur
égale, sans qu'on découvrît le feu nulle part, de la même manière que
dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient toujours chauds, quelque
froid qu'il fît au-dehors, et je n'étais jamais incommodé de la fumée. •
Ce qui doit paraître d'abord fort incroyable, c'est te que j'ai insinué
touchant la bonne compagnie que je trouvai dans un pays barbare, dans
une des provinces les plus septentrionales de la Moscovie; un pays situé
dans le voisinage de la Mer Glaciale, et seulement éloigné de quelques
degrés de la nouvelle Zombie. • -.',••.•• ? -ï
. Mais on y ajoutera foi sans peine, quand on voudra bien se souvenir
que j'ai dit que la Sibérie est le séjour des criminels d'état de la Moseo-
vie. La ville capitale en doit être par conséquent pleine de noblesse, 4e
généraux, de grands seigneurs, et de princes même. J'y trouvai le céld-
bre prince Galitzin, le vieux général Robostisky et plusieurs autres per-
sonnes du premier rang, parmi lesquelles il y avait plusieurs dames de
distinction. . • . . , :-.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé de se séparer ici de
moi, je fis connaissance avec plusieurs de ces seigneurs, et même avec
quelques-uns du premier ordre. J'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes les tristes soirées
de l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec le prince ***, qui avait été
autrefois un des ministres d'état de sa majesté czarienne, je lui entendis
raconter les choses les plus merveilleuses de la grandeur, de la magnifi-
cence, de la domination étendue, et du pouvoir absolu de son maître,
l'empereur de la grande Russie, Je l'interrompis pour lui dire que je m'é-
tais vu autrefois un monarque plus absolu que le czar de Moscovie, quoi-
que mes sujets ne fussent pas si nombreux, ni mon empire si gpaad qae
celui de cet empereur. Ce discours donna une grande surprise au prince
russien, qui, me regardant avec une attention extraordinaire, me pria très
sérieusement de lui dire s'il y avait quelque réalité dans ce que je venais
de lui débiter si gravement. . . •
Je lui promis que son étonnement cesserait, dès«que j'aurais eu le loi-
sir de m'expliquer; et là-dessus je lui 'dis que j'avais eu le pouvoir de dis-
poser absolument de la fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré
mon despotisme, il n'y avait eu personne dans tous mes états dont je
n'eusse été aimé avec une tendresse filiale, et lui donnai sur mon île tous
les détails que le lecteur connaît.
Il me répondit en branlant la tête, qu'effectivement de ce côté-là j'avais
surpassé de beaucoup le czar son maître.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les particularités de
l'entretien que j'eus avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie supérieur, une grande connaissance de la véritable valeur d«s
choses, et une sagesse soutenue par une noble piété. Il n'était pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avait pour le monde était sincère, et
l'on verra dans la suite de mon histoire, que ces apparences n'étaient pas
trompeuses.
J'avais déjà été là pendant huit mois dans un hiver extrêmement obscur,'
et d'un froid si excessif, que je n'osais pas me hasarder dans les rues,
sans être enfoncé dans les fourrures, et sans même avoir un masque de-,
vant le visage, qui en fut doublé.
Nous entrions1 dans le mois de mars, les jours commençaient à s'alôn-
ger, et le froid à devenir supportable; plusieurs voyageurs faisaient déjà
les préparatifs nécessaires pour partir en traîneau; mais pour moi, qui
avais pris une ferme résolution d'aller à Archangel, et non pas vers la
-Moscovië et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moindre mouvement,
persuadé que les vaisseaux qui viennent du sud, ne partent guères pour
cette partie du monde qu'au mois de mai ou au commencement de juin,
et que par conséquent si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avant qu'aucun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les voyageurs et tous les marchands,
qui avaient au fond raison de me devancer. Il arrive toutes les années
qu'ils quittent la Sibérie, pour aller en partie à Moscow, et en partie à
Archangel, afin d'y débiter leurs fourrures, et d'acheter à la place tout
ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs magasins ; ils ont huit milles
à faire pour revenir chez eux, et par conséquent il faut qu'ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes bardes et mes marchandises qu'à la
fin de mai, et pendant que le faisais, je me mis à penser à tous ces exilés,
qu'on laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie : ils peuvent al-
ler partout où ils veulent; et j'étais fort surpris de ce qu'ils né songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde où ils pourraient vivre plus
à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma difficulté au prince
dont j'ai déjà fait mention plusieurs fois. Voici ce qu'il me répondit: « II
faut considérer d'abord, Monsieur, l'endroit où nous sommes, et en se-
cond lieu, la situation où nous nous trouvons. Nous sommes environnés,
nous autres exilés, de barrières plus fortes que des grilles et des verroux:
du côté du nord, nous avons une mer innavigable, où jamais vaisseau ni
chaloupe ne trouvèrent passage ; et quand nous aurions quelque navire
en notre possession, nous ne saurions de quel côté faire voile. De toute
autre part, nous ne pourrions nous sauver qu'à travers une étendue de
terrain appartenant à sa Majesté czarienne, d'environ 340 lieues. Il n'est
pas possible de s'y glisser par des chemins détournés, il est absolument
nécessaire de suivre les grandes routes frayées par les gouverneurs des
places, et de passer par des villes où il y a garnison russienne. En suivant
les chemins ordinaires, nous serions découverts indubitablement, et en
* prenant des routçs détournées, nous ne saurions manouer de mourir de
faim; par conséquèM, il est clair qu'on ne saurait former une pareille
entreprise, sans se rendre coupable de la plus haute extravagance. »
Cette seule réponse me réduisit au silence et me satisfît pleinement:
elle me fit parfaitement bien comprendre que ces exilés étaient tout aussi
emprisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie, que s'ils étaient
resserrés dans la citadelle de Moscow. Cette conviction ne m'empêcha
pas de me mettre dans l'esprit que j'étais en état de tirer ce grand homme»
de sa triste solitude, ni d'en former le dessein, quelque dangereux qu'il
pût être pour moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées là-dessus, et de lui en faire la proposition. Je représentai
qu'il m'était fort aisé de l'emmener avec moi, puisqu'il n'était gardé de
personne ; et que j'avais résolu de m'en aller à Archangel, et non à
Moscow. Que dans cette route je pouvais marcher avec mon train en
guise d'une petite caravane, et qu'ainsi je ne serais pas obligé de chercher
des gîtes dans les garnisons russiennes; mais que je pourrais camper
toutes les nuits où je voudrais; que de cette manière je le pouvais facile-
ment conduire à Archangel, le mettre en sûreté à bord d'un vaisseau
anglais ou hollandais, et le mener avec moi dans des pays ou personne
ne songerait à le poursuivre. Je l'assurais en même temps que j'aurai»
soin-de lui fournir pendant le voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à
ce qu'il fût en état de subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention, et pendant tout le temps que je,
parlais, il me regarda fixement : je pus voir même à tout son air, que
tout ce que je lui disais le mettait dans la plus violente agitation : sa cou-
leur changeait à tous moments, ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt
éteints, et son cœur semblait flotter entre plusieurs passions opposées;
qui plus est, il ne fut pas d'abord en état de me répondre quand j'eus
fini, et que j'attendais impatiemment sa réponse.
S'étant enfin un peu remis : « Quel état malheureux, s'écria-t-il, que
celui des pauvres mortels, quand ils ne se précautionnent pas avec toute
l'attenlion possible contre tous les dangers qui menacent leur faible
vertu ! Les actes de l'amitié la plus sincère peuvent leur devenir des piè-
ges ; et avec la meilleure intention du monde, ils deviennent les tenta-
teurs les uns des autres. Mon cher ami, continua-t-il d'un air plus calme,'
il y a tant de désintéressement dans l'offre que vous me faites, que je
connaîtrais fort peu le monde si je ne jn'en étonnais pas, et que je serais
le plus ingrat des hommes si je n'en avais pas toute la reconnaissance,
possible. Mais parlez-moi naturellement : avez cru que le mépris que je.
vous ai fait voir pour le monde était sincère et que je vous ai découvert
le fond de mon âme, en vous assurant que dans mon exil je m'étais pront
curé une félicité supérieure à tous les avantages qu'on peut emprunter
de la grandeur et des richesses? M'avez-vous cru sincère, quand je vous
ai-protesté que je refuserais de rentrer dans la condition brillante où je
mç suis vu autrefoisàla cour de mon maître ? M'avez-vous cru un, honnête
bëtflffië, ou m'aVeï-votiS pria pour un de ces hypocrites qui se dédomma-
gent de leur mauvaise fortune par une fausse ostentation de piété et &
sagesse ! »
H s'arrêta là, non pas pour attendre ma réponse; mais parce que l'agi*
talion dé son cœur l'empêchait de poursuivre. J'étais plein d'admiration
pour les sentiments de ce grand homme, et cependant je. ne négligeai
rien pour l'y faire renoncer. Je me servis de quelques arguments pour le
porter att dessein de se tirer de sa triste situation ; je tâchai de lui faire
Considérer ma proposition comme une porte que le ciel ouvrait à sa liberté,
et comme Un ordre qu'il recevait d? la Providence, de se mettre dans un
état plus agréable, et de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondi'-il, si au lieu d'un ordre de la Provi-
dence, ee n'est pas plutôt une ruse du démon, qui, dans ma délivrance,
Offre à mon âme l'idée d'une grande félicité, uniquement pour me faire
tomber dans un piège, et pour me porter à courir moi-même à ma ruinef
Dans mon exil, je suis libre de toute tentation de retourner à ma miséra*
ble grandeur ; et si j'étais libre, peut-être que l'orgueil, l'ambition, l'a*
tfcrice et la sensualité, dont la source n'est jamais entièrement tarie dans
la nature humaine, m'entraîneraient de nouveau avec impétuosité. Alow
Oet heureux prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une li-
berté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses passions. Non, non, mon
Cher Monsieur, il vaut mieux que je reste dans mon exil, banni de la
cour, et exempt de crime, que de me délivrer de cette vaste solitude, aux'
dépens de la liberté de ma raison, et d'une félicité éternelle, sur laquelle
je fixe à présent mes yeux, et que je pourrrais perdre de vue, si j'accep-
tais vos offres obligeantee. Je suis un homme faible, naturellement sujet
à la tyrannie des passions : ne me (irez pas de mon heureuse défiance, ne
soyez pas en même temps mon ami et mon tentateur. -; -
SI je fus surpris de son discours précédent, celui-ci me rendit absolu-
ment muet. Voyant qu'il avait grand besoin de se tranquilliser, je lui dis
en peu de mots qu'il ferait bien de considérer cette affaire à loisir et avec
un esprit calme; et là-dessus, je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après , j'entendis quelqu'un à la porte de ma
chambre, et, comme je me levais pour l'ouvrir, il m'en épargna la peme:
c'était le prince lui même. « Mon cher ami, dit-il, vous m'aviez presque
persuadé m«is la réflexion est venue à mon secours, et je me suis affermi
absolument dans mon opinion : ne le trouvez pas mauvais, je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obligeante etj aussi désintéressée
que la vôtre, si je la refuse ce n'est pas faute de reconnaissance; j'en ai
toute la gratitude possible, soyez-en sûr : mais vous ne voudriez pas que
je me rendisse malheureux; vous avez trop de bon sens, même pour ne
pfti vous réjouir de la victoire que j'ai remportée sur moi-même. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa résolution en lui
pïote»taut néanmoins que mou but avait été uniquement de lui rendrt
service. Il m'embrassa là-dessus avec une affection tendre et passionnée»
et m'assura qu'il était convaincu de la pureté de mes intentions, et qu'il
serait charmé de m'en pouvoir témoigner sa reconuaissance. Pour me
convaincre que ces protestations étaient sincères, il m'offrit un magni-
fique présent de sable, et d'autres fourrures de prix. J'avais de la peine
à me résoudre à l'accepter d'un homme qui était dans une malheureuse
situation ; mais il ne voulut point être refusé, et, pour ne le pas désobliger)
force me fut de prendre un présent si magnifique. •.[ ;,
Le jour après, je lui envoyai mon valet avec un présent de thé, oîi j'*ï
Tais joint deux pièces de damas de la Chine, et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout; par conséquent il
s'en fallait bien que mon présent n'égalât le sien, qu'à mon retour ea
Angleterre je trouvai de la valeur de 200 liv. sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule petit pièce d'or
marquée, du coin du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme une cu-
riosité ; et, me renvoyant le reste, il me fît dire qu'il serait bien aise d'a-
voir une conversation avec moi. .: .- . .,»
M'étant venu voir là-dessus. il me dit que je savais ce qui s'était passé
entre nous, et qu'il me conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
rait ravi de savoir, si lui ayant fait une offre si généreuse, je serais d'hu-
meur à rendre le même service à une personne qu'il me nommerait, et
pour laquelle il s'intéressait le plus tendrement. Je lui répondis naturel-
lement que je parlerais contre ma conscience, si je disais que j'étais prêt
à faire autant pour un autre que pour lui, pour qui je sentais un profond
respect, accompagné d'une parfaite estime. Cependant, continuai-je, si
vous vouliez bien me nommer la personne en question, je vous répon-
drai avec franchise ; et si ma réponse vous déplaît, j'ose espérer pourtant
que vous ne m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agissait de SOB
fils unique, que je n'avais jamais vu, et qui se trouvait dans la même con-
dition que lui, éloigné de Sobolsky de plus de deux cents milles; mais
qu'il trouverait moyen de le faire venir si j'étais disposé à lui accorder
cette grâce. ';,
Je n'hésitai cas un moment ; je lui dis que j'y consentais de bon cœur,
et que, ne pouvant pas mon trer à lui-même à quel point je le considérais,
je serais charmé de lui en donner des marques en la personne de son
fils. Le lendemain il envoya des gens pour aller chercher le jeune
prince, et il arriva trois semaines après, amenant avec lui cinq ou six che-
vaux chargés des plus riches fourrures dont la valeur montait à une somme
considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, en laissant leur jeune
seigneur à quelque distance de là; mais il entra la nuit incognito dans
ma maison, et son père me le présenta. Dans le même moment nous con-
certâmes tout pour notre voyage, et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avais troqué dans cette ville une partie de mes marchandises des In*
des contre une bonne quantité de sables, d'hermines, de renards noir, et
autres fourrures de prix. Ce que j'avais donné en échange, consistait sur-
tout en noix muscades et en doux de gérofle, et dans la suite je me défis
de tout ce qui m'en restait à Archangel, où j'en tirai un meilleur parti que
je n'aurais pu faire à Londres. Ce commerce plut fort à mon associé,
qui était plus avide du gain que moi, et dont le négoce était plus le fait
que le mien. 11 se se félicitait fort du parti que nous avions pris de rester
si longtemps en Sibérie, à cause des produits considérables que nous y
avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis de cette ville, si éloignée
des routes ordinaires du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane était extrêmement petite, puisqu'elle ne
consistait qu'en trente chevaux et chameaux en tout. Tout cela passait
sous mon nom, quoiqu'il y eu eût onze dont le jeune prince était pro-
priétaire.
Ayant un si gros équipage, je devais avoir naturellement un bon nom-
bre de domestiques; par conséquent ceux du prince pouvaient bien passer
pour les miens. Ce seigneur lui-même pritle titre de mon maître-d'bôtel,
ce qui apparemment me fit prendre pour un homme d'importance, mais
cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus grand et le plus désa-
gréable désert que j'aie rencontré dans tout cejvoyage.
Le jeune prince avait avec lui un très fidèle domestique moscovite, ou
plutôt sibérien, qui connaissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières, pour éviter les villes qui sont sur
les grands chemins; il savait que les garnisons russiennes qui s'y trouvent,
observent avec une exactitude très scrupuleuse l'ordre qu'elles ont d'exa-
miner les voyageurs.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pareilles
recherches; mais, d'un autre côté, elles nous forçaient à faire t»ut notre
voyage par le désert, et à camper toutes les nuits sous nos tentes, au lien
qu'en passant par les villes nous aurions pu jouir de toutes les commo-
dités imaginables. Le jeune prince sentait si bien les désagréments où
ma bonté pour lui m'engageait, qu'il ne voulait pas me permettre de
camper lorsque nous nous trouvions près de quelque ville. Il se conten-
tait de coucher lui-même dans| les bois avec son fidèle valet, et il savait
nous rejoindre dans les endroits où nous étions convenus de l'attendre.
- '"'Nous entrâmes dans l'Europe en passant la rivière Kama, qui, dans cet
endroit, sépare l'Europe de l'Asie. La première ville européenne qu'on
rencontre de ce côté là, s'appelle Soly-Kamskoy, c'est-à-dire, la grande
ville sur le fleuve Kama.
"-'• En traversant cette vaste solitude, après avoir banni toute idée de dan-
ger de mon esprit, comme je l'ai déjà insinué, je courus risque d'être
massacré avec toute, ma suite, par une troupe de brigands :je n'ai jamais
pu savoir quels gens c'étaient. Ce que je sais parfaitement bien, c'est
qu'ils étaient tous à cheval, qu'ils étaient armés d'arcs et de flèches, et
que, quand nous les rencontrâmes pour la première fois, ils étaient à-
peu-près au nombre de quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises, et nous environnant de tous côtés, ils nous exa»
minèrent avec une très grande attention; ensuite ils se portèrent juste-
ment dans notre chemin, comme s'ils eussent eu envie de nous couper
le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize personnes, nous plaçâmes devant
nous tous nos chameaux sur une même ligne, afin d'être plus en état de
repousser cette canaille, et ayant fait halte, nous envoyâmes le valet sibé-
rien du prince pour les reconnaître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une troupe de Sibériens, déta-
tachée exprès pour l'attraper dans sa fuite, et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et se tenant à une certaine
distance, il leur parla dans tous les différents dialectes de la langue sibé-
rienne, sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répondaient.
Cependant il comprit par leur action, et par plusieurs signes qu'ils lui
faisaient, qu'ils tireraient sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher da-
vantage. Il retourna là-dessus sur ses pas, pour nous faire son rapport.
Il y avait à notre gauche, à un^juart de mille de nous, et tout près de
la route, un petit bosquet où les arbres étaient extrêmement serrés. Je
considérai d'abord qu'il fallait nous avancer jusques-là, et nous y fortifier
le mieux qu'il nous serait possible.
Les arbres qui croissent autour de cette source, n'étaient qu'environ au
nombre de deux cents; mais ils étaient fort serrés: en sorte que dès que
nous nous vîmçs maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger,
à moins que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Afin de rendre cette entreprise encore plus difficile, notre vieui Por-
1 tugais s'avisa de couper de grandes branches, et de les laisser pendre
dans les arbres, ce qui nous environna comme d'une fortification suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir ce que les ennemis .entrepren-
draient contre nous; mais ils ne firent pas lé moindre mouvement pen-
dant un temps considérable : à-peu-près deux heures avant la nuit ils
vinrent directement à nous, et, quoique nous ne nous en fussions pas
aperçus, nous trouvâmes que leur nombre était fort augmenté, et qu'ils
étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes re-
marquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous-que d'une demi^portée de fusil, quand
nous tirâmes un seul coup sans balle, en leur criant en même temps en
langue russienne ce qu'ils voulaient, et qu'ils eussent à se retirer. Gomme
ils ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur fureur. lis
avancèrent à toute bride du côté du beis, sans s'imaginer que nous y fus*
gions si bien barricadés, qu'il était absolument impossible de s'y faire un
ROBIN50H CRl'SOÉ. 26
passage. Notre Portugais qui avait été notre ingénieur, était aussi notre
capitaine. 11 nous pria de ne faire feu, que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet, afin que nous fussions sûrs de notre
.coup. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et il tarda si long-
temps, que quelques-uns des ennemis n'étaient éloignés de nous que de
la longueur de deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou, pour mieux dire, la Providence dirigea si
bien nos coups, que nous en tuâmes quatorze, sans compter les chevaux,
et ceux qui n'étaient que blessés ; car nous avions tous chargé nos armes
de deux ou trois balles tout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge si peu attendue, et se
retirèrent à plus de deux cents verges de nous. Nous eûmes dans cet in-
tervalle, non-seulement le temps de recharger nos fusils, mais encore de
faire une sortie, et de saisir cinq ou six chevaux, 'dont les maîtres avaient
apparemment perdu la vie. Nous vîmes facilement que nos ennemis
étaient Tartares; mais il ne nous fut pas possible de voir de quel pays
ils étaient, ni par quel motif extraordinaire ils s'étaient avancés jus-
ques-là.
Environ une heure après, ils firent ua second mouvement pour nous
attaquer, et ils furent reconnaître notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y pourraient pas trouver un autre passage ; mais remarquant
que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de
. nouveau; et pour nous, nous résolûmes de nous tenir là clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira sans peine, et nous pas-
sâmes presque toute la nuit à nous fortifier davantage, et à barricader
tous les endroits par lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des sentinelles-, et de faire
une garde exacte.
Mon associé, dont la douleur allait jusqu'à la rage, protesta que la perte
de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales, qu'il aimait mieux
périr en combattant, que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jusqu'à
la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui était aussi brave que le plus vaillant guerrier de
l'univers, était aussi du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier
souffle de vie, et le vieux pilote croyait que, de la manière dont nous
étions postés, nous pouvions faire tête à nos ennemis, et les repousser.
Tout le jour se passa ainsi, sans que nous puissions parvenir à une réso-
lution fixe. Vers le soir, nous aperçûmes qu'un nouveau renfort était
venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils s'étaient séparés en diffé-
rentes bandes, pour roder 'partout, et pour chercher quelque proie; et
que les premiers avaient détaché quelques-uns des leurs, pour donner
avis aux autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus forts, je me mis
à questionner les gens que nous avions amenés, avec nous de Tobolsky,
pour savoir d'eux, s'il n'y avait pas quelque route détournée par laquelle
nous pouvions échapper à ces canailles pendant la nuit, et nous retirer
vers quelque ville, ou bien trouver quelque part une escorte pour nous
conduire à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que si nous aimions mieux
leur échapper que les combattre, il se faisait fort de nous tirer de là pen-
dant la nuit, par un chemin qui allait du côté du nord vers le Pérou, et
de tr'omper indubitablement les Tartares, qui nous tenaient comme as-
siégés. Il ajouta que malheureusement son seigneur lui avait protesté qu'il
voulait se battre, et non pas se retirer. Je lui répondis qu'il avait mal pris
les expressions de son maître, et en-effet, il ne fut pas difficile de porter
le jeune prince à une résolution si sensée; il donna à son domestique les
ordres nécessaires, et dans le moment même nous préparâmes tout pour
faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il commença à faire obscur, nous allumâmes du feu dans notre
petit camp, en prenant nos mesures pour te faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous y étions encore. Nos
bêtes de charge étant déjà en état de marcher, nous suivîmes notre guide.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heures, nous vîmes
que l'obscurité commençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il
n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait
été fort désavantageux, si les Tartares s'étaient aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes, et nous arrivâmes le matin à six
heures, après avoir fait quarante milles de chemin, et estropié plusieurs
de nos bêtes, à un village appelé Kermazinkoy, où nous nous reposâmes,
sans entendre dire la moindre chose de nos ennnemis pendant tout
le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes en marche, et
nous restâmes en chemin jusqu'au lendemain à huit heures du malin : il
nous fallut passer une petite rivière appelée Kirtza, pour arriver à tin
bourg habité par les russiens, nommé Ozomois.' C'est là que nous nous
, délassâmes pendant quelque temps.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter quelque repos
après des marches si fatigantes, que pour nous y fournir de quelques
chevaux dont nous avions grand besoin. Nous avions les obligations les
plus essentielles au brave Sibérien qui nous avait conduits jusques-là, et
mon associé et moi nous lui donnâmes la valeur de dix pisloles, pour Je
récompenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à Veustima, puis de là nous
vînmes à Lawreuskoy, le 3 juillet. Nous goûtions là le plaisir de voir la
fin de notre voyage par terre, puisque nous étions sur le bord de la
Dwina, fleuve navigable, qui nous pouvait conduire en sept jours à Ar-
changel. Nous y louâmes deux grandes chaloupes pour notre bagage, et
One espèce de barque fort commode pour nous-mêmes. Nous nous embar*
quftmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel, le i8,
ayant été en chemin dans tout noire voyage par terre, compris notre sé-
jour à Tobolsky, un an, cinq mois et trois jours. l
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette ville, pour attcn-'
dre l'arrivée des vaisseaux ; et nous aurions été forcés d'y rester bien plus
longtemps, si un Hambourgeois n'était entré dans le port un mois avant
le temps ordinaire qu'arrivent les vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions prendre,
BOUS considérâmes que nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous résolûmes de
Bous embarquer tous dans ce navire : nous convînmes du fret, et dans
le moment je fis embarquer toutes mes denrées. Il était fort naturel de
faire aller en même temps à bord mon maître-d'hôtel pour en avoir
soin, et par là le jeune prince eut toute la commodité imaginable de se
tenir à l'écart, pendant le temps qu'il nous fallait pour faire-nos prépara-
tiis. Il ne quitta pas le bord pendant ce temps-là, de peur d'être reconnu
dans la ville par quelque marchand moscovite.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et sans avoir de grands mal-
heurs dans notre voyage, nous entrâmes dans l'Olbe le 13 de septembre.
Nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions très fa-
vorables de vendre nos marchandises, tant celles des Indes, que Les four-
rures que nous avions apportées de Sibérie.
Ce fut là que le j<nitfe prince prit congé de nous. Il monta l'Elbe, dans
le dessein d'aller à la cour de Vienne, où il espérait trouver de la pro-
tection, et d'où il pouvait entretenir correspondance avec (jeux des amis
de son père qui étaient encore en vie. Il ne se séjUiflPpas de -moi, sans
me témoigner, de la manière la plus forte, la reconnaissance qu'il senti-
rait toute sa vie pour le service que je lui avais rendu, et pour les tendres
marques d'amitié que j'avais données /au prince son père.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg, je passai par terre en Hol-
lande, où, m'étant.embarqué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 10
janvier 1705, dix ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien résolu de n4e me plus fa-
tiguer en cherchant des aventures par le monde-; il est temps que je me
prépare à un voyage plus long que tous ceux que je viens de décrire.
Pendant une vie de 72 ans, variée par un si grand nombre de diflérea-
tes révolutions, j'ai appris suffisamment à connaître le prix de la retraite,
et le bonheur inestimable qu'un homme sage doit trouver à finir ses
jours en paix.
v
nit.
Typographie «t stéréotypé de Umoux et YIALAT, * Lajny ($eiae-et-Mara»J.
