AVENTURES
DE
ROBWSON CRUSOÉ
ÏKiDtITïS
DE DANIEL DE FOE
NOUVELLE ÉDITION
RKVOEETCO»MG*KAVKSOU<
T O
ME II

TOURS
V
I
1860
5/ \r.
ROBINSON CRUSOÉ
DEUXIÈME PARTIE
CHAPITRE I
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une
série de malheurs dont les exemples sont fort rares,
j'avais joui pendant sept années de tout ce que
l'abondance et la tranquillité de corps et d'esprit
ont de plus agréable; j'étais déjà fort avancé en
âge, et j'avais appris par une longue expérience
que rien n'est plus propre à rendre l'homme heu-
reux que la médiocrité. Qui n'eût cru que, dans
cette douce situation, le goût inné des voyages
et des aventures se serait éteint en moi avec le feu
de la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un
ans j'aurais banni tout désir de m'éloigner de
mon pays!
Le motif qui détermine ordinairement ce parti ne
pouvait plus avoir d'influence sur moi: il ne s'a-
ii. 1
8 ROBINSON CRUSOE.
gissait plus de faire fortune, car j'étais dans une
position à ne pouvoir me croire plus riche par le
gain d'une centaine de mille francs; j'avais du bien
suffisamment pour moi et mes héritiers; il s'aug-
mentait même de jour en jour; car ma famille
étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mes
revenus, à moins de mener un train au-dessus de
ma condition, et de m'embarrasser d'équipages,
de domestiques et de tout l'appareil du faste, dont
j'avais à peine une idée, bien loin d'y être porté
par mon inclination. Ainsi, le seul parti qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir
paisiblement des dons de la Providence, et de s'a-
bandonner à la satisfaction de les voir s'accroître
dans ses mains.
Ces considérations ne furent pas assez puis-
santes pour me fortifier longtemps contre le be-
soin de parcourir de nouveau le monde. C'était
une véritable maladie; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la colonie
que j'y avais laissée ne me permettait pas un mo-
ment de repos: c'était l'unique sujet de mes pen-
sées pendant le jour et de mes rêves pendant la
nuit.
Ces préoccupations s'emparèrent tellement de
mon esprit, que je ne trouvais plus aucune dou-
ceur dans mon existence tranquille, et que je
n'avais plus une idée qui ne se rapportât à mon
île et à mes projets de voyage. Ma femme, me
voyant dans cet état, me dit que, si je ne pou-
vais résister aux désirs qui m'entraînaient vers
ma colonie, il fallait y céder, et qu'elle était prête
à m'accompagner; toutefois elle me fit sentir tout
ce qu'il y aurait d'extravagant pour un homme de
mon âge à se précipiter de nouveau, sans aucun
motif plausible, dans les hasards d'où j'étais sorti
si heureusement. Ces tendres paroles me touchè-
rent, et je pensai que le seul moyen de chasser les
pensées qui m'obsédaient était de chercher une
occupation qui absorbât toutes mes facultés et
m'ôtât le loisir de m'abandonner à mes folles ima-
ginations. Dans cette pensée, j'achetai une mé-
tairie dans le comté de Bedfort, et j'allai m'y
établir pour la cultiver moi-même. Je trouvai
bientôt un grand charme à ce travail, et je croyais
avoir enfin atteint cette heureuse médiocrité dont
mon père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque
je fus frappé par un coup imprévu dont les consé-
quences me plongèrent plus profondément que
jamais dans mes chimères. Ce fut la perte de ma
femme, qui était devenue l'âme de tous mes projets
et demon bonheur.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger
au sein de ma patrie que je l'étais au Brésil lors-
que j'y abordai; environné de domestiques, je me
trouvais presque aussi seul que je l'avais été dans
mon île.
Monimagination s'ouvrait de nouveau auxcourses
et aux aventures: tous mes amusements, mes terres,
mon jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avaient
assuré une occupation si satisfaisante, n'avaient
plus de charmes pour moi. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré, quelque temps
auparavant, les plus doux plaisirs, me fit prendre
le parti d'abandonner la campagne et de retourner
à Londres.
Le même ennui m'y accompagna: n'ayant au-
cune affaire, je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvré, absolument inutile
parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la mort
devaient être également indifférentes aux autres
hommes.
C'était de toutes les situations de la vie humaine
celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accou-
tumé comme je l'étais dès ma plus tendre jeunesse
à une vie active.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes
neveux que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais
donné un vaisseau à commander, revint d'un petit
voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût
entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que des marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes et à la Chine: « Eh bien! mon
oncle, dit-il, feriez-vous si mal de venir avec
moi? Je vous promets de vous procurer le plaisir
de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher au
Brésil. »
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et je
lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands
relativement à ses voyages, j'étais décidé à le
suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. «J'espère, me dit-il, que
vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre de
nouveau à votre ancienne manière? — Ne pouvez-
vous pas, lui répondis-je, me reprendre en reve-
nant des Indes?» Il me répliqua qu'il n'y avait
pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vaisseau
chargé.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient: ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble et
leur donner la dernière main dans l'île, ce qui me
faciliterait les moyens de passer de là sur le con-
tinent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière
résolution: car les instances de mon neveu répon-
daient si bien à mon inclination, qu'aucun motif
au monde ne fut capable de m'ébranler. D'un
autre côté, ma femme étant morte, il n'y avait
personne qui s'intéressât assez à mes affaires pour
me détourner de ce dessein; je fis mon testament,
et laissai mes biens en de si bonnes mains, que
j'étais persuadé que mes enfants ne perdraient
rien de ce côté-là, quelque accident qui pût m'ar-
river; et pour la manière de les élever, je m'en
remis entièrement à la bonne veuve qui m'avait
toujours montré tant d'amitié, à qui je destinai
en même temps un petit revenu suffisant pour
qu'elle vécût à son aise. J'ai vu dans la suite que
jamais bienfait ne fut mieux employé, qu'une
mère ne pouvait avoir des soins plus tendres pour
ses propres enfants, et qu'il était impossible de
se conduire avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez longtemps pour me voir de re-
tour et pour sentir de nouveau les effets de ma
reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes (1), le 18,
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée,
une cargaison considérable de toutes sortes de
choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein
de tout garder dans le vaisseau, si je ne trou-
vais pas mes sujets dans des dispositions conve-
nables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs ser-
viteurs, que mon intention était de laisser dans
l'île et d'y faire travailler pour mon compte pen-
dant mon séjour, en leur permettant d'y rester
ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en
sortir. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un
serrurier et un autre ouvrier fort ingénieux, ton-
nelier de son métier, mais entendu dans toute
espèce de travaux mécaniques. Il excellait à faire
des roues et des moulins à bras pour moudre le
blé: de plus, il était tourneur et potier, et ca-
pable de fabriquer dans la perfection toutes sortes
d'ouvrages en bois ou en terre; en un mot, il mé-
ritait fort bien le nom de factotum que nous lui
donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui, s'é-
(1) Grande rade sur la côte orientale d'Angleterre, dans le
comté de Kent.
tant offert pour aller aux Indes à la suite de mon
neveu en qualité de passager, consentit ensuite à
s'établir dans ma colonie. C'était un garçon fort
adroit, et en qui je trouvai, dans l'occasion, de
grandes ressources pour différentes choses même
étrangères à son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces
propres à habiller les Espagnols que je m'atten-
dais à trouver dans mon île; il y en avait assez,
selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pen-
dant plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les
autres objets nécessaires à les couvrir, comme
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait
environ pour trois cents livres sterling, y com-
pris tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie
de cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour
en faire un plus grand nombre. J'y avais joint à
peu près cent livres pesant de fer travaillé, comme
clous, outils de toute espèce, crochets, gonds,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets, beau-
coup de plomb de tout calibre, et deux pièces de
canon de bronze. Comme il m'était impossible de
prévoir les dangers auxquels ma colonie pouvait
être exposée un jour, j'avais encore chargé le
vaisseau d'une centaine de barils de poudre à
canon, d'épées, de sabres et de plusieurs fers de
piques et de hallebardes. Je priai en outre mon
neveu de prendre avec lui deux petits canons de
tillac en sus du nombre qu'il lui fallait, afin de les
laisser dans l'île, s'il était nécessaire d'y bâtir un fort
et de la mettre en défense contre quelque ennemi.Cette précaution n'était pas inutile, comme-j'eus
lieu de le penser en arrivant, et l'on verra par la suite
de cette histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se
maintenir dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres
que j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes
d'abord des vents contraires, et quelques autres
contre-temps, qui firent durer le voyage plus que
je n'avais pensé. Le soir du 20 février, le matelot
qui était en sentinelle vint nous dire qu'il avait
vu de loin un éclat de lumière suivi d'un coup
de canon; et, immédiatement après, un mousse
annonça que le bosseman en avait entendu un
second. Nous montâmes aussitôt sur le tillac, où,
pendant quelques moments, nous n'entendîmes
rien; mais, peu de minutes après, nous décou-
vrîmes une grande lumière, et nous conjectu-
râmes que c'était celle d'un incendie à bord d'un
vaisseau. Une demi-heure après, poussés par un
vent favorable, quoique assez faible, et le temps
s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes distincte-
ment un grand vaisseau dévoré par le feu au milieu
de la mer.
J'ordonnai qu'on fît feu de cinq canons, l'un
immédiatement après l'autre, afin de leur ap-
prendre qu'il y avait à peu de distance un navire
prêt à les secourir, et qu'ils redoublassent d'ef-
forts pour se sauver de notre côté dans leur cha-
loupe; car, bien que nous pussions voir leur vais-
seau éclairé par la flamme, il leur était impossible
de nous apercevoir, à cause de l'obscurité de la
nuit.
Nous mîmes à la cape (1) pendant quelque temps,
et, en attendant le jour, nous laissâmes aller le
vaisseau du côté où nous découvrions le bâtiment
embrasé; mais pendant cette manœuvre nous vîmes
avec une grande frayeur, quoique nous eussions
lieu de nous y attendre, le navire sauter en l'air, et,
quelques moments après, le feu s'éteindre tout à
coup, parce que, sans doute, le reste du vaisseau
était allé à fond.
Le lendemain, à huit heures environ, nous dé-
couvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde, et
nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le vent
contraire, ramaient de toutes leurs forces, et que,
nous ayant vus, ils multipliaient les signaux pour
diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordi-
naire de venir à bord, et en même temps nous fîmes
plus de voiles pour nous mettre plus à portée. En
moins d'une demi-heure, nous les joignîmes et
les fîmes tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient
pour le moins soixante, tant hommes que femmes
et petits enfants; car il y avait parmi eux plusieurs
passagers.
Il m'est impossible de dépeindre les gestes
(1) Mettre à la cape, c'est ne se servir que de la grande
voile, portant le gouvernail sous le vent, pour laisser aller
le vaisseau à la dérive, c'est-à-dire hors de la route qu'il
tient.
il. 1*
bizarres, les extases et les postures diverses avec
lesquels ces malheureux exprimaient la joie qu'ils
ressentaient d'une délivrance si peu attendue.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux,
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge. Dès que
le plus vieux eut mis pied sur le bord de notre vais-
seau, il tomba roide comme s'il était mort. Notre
chirurgien mit d'abord en usage les remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul dans
le vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie:
après lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang
ne coula d'abord que goutte à goutte; mais il sortit
ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après,
le vieillard ouvrit les yeux, et en un quart d'heure
11 parla et se rétablit peu à peu.
Le jeune prêtre nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès qu'il
fut à notre bord, il se prosterna pour rendre grâces
à Dieu de son heureuse délivrance : je fus assez
malheureux pour le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui. Alors il leva la tête
pour me dire d'un air fort tranquille qu'il était
occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu. « Je
vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de con-
tinuer encore quelques moments; je m'empresserai
ensuite de vous remercier comme celui à qui, après
le Ciel, je suis redevable de la vie. » J'étais très-
mortifié de l'avoir interrompu, et non-seulement
je le laissai en repos, mais j'empêchai les autres
de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia et rendit
grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sauver
la vie à tant d'autres malheureux. Je lui répondis
que j'étais charmé de lui avoir donné cette occa-
sion de montrer sa reconnaissance envers le Ciel;
que je n'avais rien fait que ce que la raison et
l'humanité doivent inspirer à tous les hommes, et
que je croyais devoir de mon côté remercier le
Seigneur de ce qu'il s'était servi de moi pour
conserver à tant de créatures la vie qu'elles lui
devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien fit
tous ses efforts pour calmer ses compatriotes, et pour
qu'ils continssent leur joie dans les bornes de la mo-
dération. Il réussit assez bien avec quelques-uns;
mais la plupart ne se possédaient pas assez pour
profiter de ses leçons.
Ils nous prodiguèrent les marques de leur recon-
naissance avec autant de politesse que de sincérité.
Le capitaine et l'un des religieux vinrent me voir
le lendemain pour me dire qu'ils désiraient me
parler, ainsi qu'à mon neveu, afin de nous con-
sulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu,
ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils
avaient au monde était insuffisant pour reconnaître
le service important que nous leur avions rendu.
Le capitaine prit alors la parole, et me dit qu'ils
avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient dans leurs
chaloupes d'autres objets de prix arrachés des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous
offrir tout si nous voulions bien l'accepter; qu'ils
nous conjuraient seulement de les mettre à terre
en quelque endroit d'où il leur fût possible de ga-
gner la France.
Je répondis au capitaine français que, si nous
l'avions secouru lui et les siens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain, et que nous
souhaitions qu'on agît de même envers nous en
pareille nécessité. « Mais, ajoutai-je, nous ne
sommes pas les maîtres de changer notre route
pour vous obliger; mon neveu le capitaine ne pour-
rait se justifier devant les propriétaires, auprès
desquels il s'est engagé à continuer son voyage
après avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est
possible de faire en votre faveur, c'est de diriger
notre course du côté où nous pouvons nous attendre
à rencontrer des navires qui reviennent des Indes
occidentales, et de vous procurer par là le moyen de passer en Angleterre ou en France. »
Ils me conjurèrent, puisque nous étions telle-
ment dérivés du côté de l'O. avant de les rencon-
trer, d'avoir du moins la bonté de suivre le même
cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être
ils pourraient louer quelque bâtiment pour retour-
ner au Canada, d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort porté à la leur accorder: je considé-
rais que traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes
ne serait pas seulement un parti triste et insup-
portable pour eux; mais qu'il pourrait entière-
ment ruiner notre voyage, en faisant une brèche
irréparable à nos provisions de bouche. Je con-
sentis donc à diriger notre route comme ils le
souhaitaient, et, si les vents rendaient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la
Martinique. ,.
Le temps continuait à être beau, mais il régnait
un vent assez vigoureux, qui resta quelques jours
entre le N.-E. etle S.-E.; ce qui nous fit manquer
plusieurs occasions d'envoyer nos gens en Europe.
Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs vaisseaux
destinés pour cette partie du monde; mais ils
avaient lutté si longtemps contre les vents con-
traires, qu'ils n'osaient se charger de passagers,
de peur de mourir de faim tous ensemble. De cette
manière, nous fûmes forcés de pousser notre voyage
jusqu'au banc de Terre-Neuve, où nous arrivâmes
après une semaine de navigation. Nous mîmes nos
Français dans une barque qu'ils avaient louée en
pleine mer pour les descendre à terre, et de là
les conduire en France, s'il leur était possible de
trouver en cet endroit assez de provisions pour
s'avitailler.
Le seul passager français qui resta sur notre
bord fut le jeune prêtre; ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre sur
la côte de Coromandel. J'y consentis avec plaisir.
Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans
raison. Quatre matelots s'engagèrent avec nous: c'é-
taient de braves gens qui nous furent d'une grande
utilité.
De là nous prîmes la route des Indes orientales,
en faisant cours du côté S. et S. quart E., sans
avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine de
jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
trouvâmes de nouveau l'occasion d'exercer notre
humanité sur un sujet tout aussi déplorable que le
premier.
Le 19 mars 1695, étant dans la latitude septen-
trionale de 27° 5', et faisant cours S.-E. et S.-E.
quart S., nous découvrîmes un grand vaisseau
venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir
distinctement; mais en étant plus près, nous aper-
çûmes qu'il avait perdu le perroquet du grand
mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'a-
bord un coup de canon pour nous faire savoir
sa détresse. Nous avions un vent frais N.-N.-E.,
et en peu de temps nous fûmes à portée de le
héler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol et qu'il re-
venait des Barbades; mais qu'aux Barbades mêmes
il avait été jeté hors de sa route par un furieux
ouragan, quelques jours avant d'être prêt à mettre
à la voile, et lorsque le capitaine et le premier
contre-maître étaient encore à terre: de manière
qu'outre la violence de la tempête, il avait manqué
à ce vaisseau des hommes capables de le con-
duire. Il avait été attaqué par un second orage,
qui l'avait absolument dérouté du côté de l'O., et
réduit dans le triste état où nous le rencontrâmes.
L'équipage s'était attendu à découvrir les îles de
Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté vers
le S.-E. par un vent gaillard de N.-N.-E., précisé-
ment celui que nous avions alors : enfin, n'ayant
qu'une voile au grand mât et une autre attachée
à une espèce de mât d'artimon dressé à la hâte, il
put serrer le vent, de sorte que l'équipage avait
fait en vain tous les efforts possibles pour atteindre
les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est
que, outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique conso-
lation était de n'avoir pas entièrement consommé
leur eau; ils avaient encore environ un demi-ton-
neau de farine. Pour du sucre, il leur en restait
abondamment, sans compter sept barils de rhum;
ils avaient dévoré une assez grande quantité de
confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible oura-
gan , et, n'ayant plus rien de leurs provisions parti-
culières, ils s'étaient trouvés dans une situation
plus déplorable que les matelots, qui, réduits à la
dernière extrémité eux-mêmes, n'avaient pas été
susceptibles de compassion. On peut juger s'il est
facile de décrire la malheureuse situation où s'était
trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particula-
rité, si, le temps se trouvant être doux et la mer
calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord
de ce malheureux navire. Le second contre-maître,
forcé, dans cette extrémité, de prendre le com-
mandement du vaisseau, s'étant rendu à notre bord,
m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il
croyait morts; il n'en avait plus rien appris depuis
plus de deux jours, parce qu'il avait craint de s'en
informer, n'étant pas en état de les soulager dans
leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner
à ce malheureux équipage le secours qui était en
notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur l'esprit
de mon neveu pour le porter à les avitailler en-
tièrement, quand même nous aurions été par là
contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles provi-
sions pour nous-mêmes. Mais heureusement nous
ne fûmes pas obligés de pousser la charité jusqu'à
ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nou-
veau péril. Il y avait tout à craindre de leur vora-
cité. Le contre-maître nous en amena dans sa cha-
loupe six qui paraissaient autant de squelettes et
qui avaient à peine la force de remuer les rames. Il
était lui-même à moitié mort, n'ayant rien réservé
pour lui et s'étant contenté de la portion donnée au
moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'a-
vertis d'en user avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il se
trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord, et notre chirurgien lui fit préparer un
bouillon propre à lui servir de remède et de nour-
riture tout ensemble: il fut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oubliai pas cependant ses compagnons,
à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils dévo-
raient véritablement, étant si affamés qu'ils en
avaient contracté une espèce de rage qui les em-
pêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-
mêmes. Il y eut deux d'entre eux qui mangèrent
avec tant d'avidité, que le jour suivant ils en man-
quèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et me
rappelait la misère à laquelleje m'étais attendu au-
trefois en mettant le pied sur le rivage de mon île,
sans avoir la moindre provision et sans connaître
aucun moyen de trouver des vivres pour une seule
journée, exposé à servir moi-même de nourriture
aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut
occupé à me faire le récit détaillé de la détresse
de son équipage, mes pensées roulaient sans cesse
sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et la
servante, dont il n'avait rien entendu dire depuis
deux jours, et que la disette extrême de ses propres
gens l'avait forcé à négliger, selon son propre aveu.
Je compris qu'à la fin il ne leur avait donné aucune
nourriture, et j'en conclus qu'ils devaient tous trois
être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions
alors le capitaine, à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
ments; et, songeant à rendre le même service au
reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire
notre contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes et chargée d'un sac plein de pains
et de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien
donna ordre à mes matelots de faire bouillir cette
viande en leur présence, et de placer des senti-
nelles dans la chambre du cuisinier pour empê-
cher ces gens affamés de dévorer la viande crue,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite
portion. Cette sage précaution les sauva, et si on
l'avait négligée, ils eussent péri par ces mêmes ali-
ments qui leur étaient donnés pour leur conserver
la vie.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre connais-
sance de leur état et leur donner les rafraîchisse-
ments nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le
chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine de bouillon préparé qui
avait fait tant de bien au pauvre contre-maître,
et qui, selon lui, était capable de les rétablir par
degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant
voir de mes propres yeux le triste spectacle que ce
vaisseau me fournirait, je suivis nos gens avec la
chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés presque en
état de révolte, et prêts à enlever par force la
viande du chaudron; mais mon contre-maître,
faisant son devoir, avait placé une sentinelle à la
porte de la chambre du cuisinier, et, voyant qu'il
n'obtenait rien par ses exhortations, il employa
la violence pour leur faire du bien en dépit
d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescendance
de tremper quelques biscuits dans le pot et de
leur en donner un à chacun pour apaiser la fureur
de leur appétit, les priant de croire que c'était
pour leur propre conservation qu'il ne leur en
donnait que peu à la fois. Mais rien n'était capable
de les calmer; si je ne fusse survenu avec leurs
propres officiers, et si je n'avais pas ajouté à mes
exhortations la terrible menace de ne leur rien
donner à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je
crois en vérité qu'ils auraient forcé la chambre du
cuisinier et qu'ils auraient dévoré la viande avant
qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant;
et, commençant à les nourrir par degrés, nous
leur permîmes à la fin de manger autant qu'ils
le désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse
pensé.
La misère des passagers était plus terrible que
celle de l'équipage. Comme les matelots avaient
eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes, ils leur
avaient donné des portions extrêmement petites;
à la fin ils les avaient absolument négligés; en
sorte que, depuis six à sept jours, ils n'avaient eu
rien du tout à manger, et fort peu de chose les
deux à trois jours précédents. La pauvre mère, à
ce que l'équipage nous rapporta, était une femme
de bon sens et de bonne naissance, qui, ayant
épargné pour son fils, avec une tendresse vérita-
blement maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait
enfin perdu ses forces. Quand notre contre-maître
entra dans sa chambre, il la vit assise à terre, ap-
puyée contre un des côtés du vaisseau, entre deux
chaises liées ensemble, la tête enfoncée entre ses
épaules, et semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne
fût pas tout à fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour
la rappeler à elle et lui rendre des forces; il lui
mit un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller; elle ouvrit les lèvres, leva une de ses mains
et s'efforça enfin de lui parler.Elle entendit ce qu'il
lui disait; mais, en lui faisant signe que ce secours
venait trop tard pour elle, elle lui montra du doigt
son fils, comme si elle voulait le prier d'en avoirsoin.
Touché d'une pitié profonde pour cette tendre
mère, il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un
peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il en fit des-
cendre dans son estomac deux ou trois cuillerées.
Quoi qu'il en soit, ses peines furent inutiles, puisque
la nuit suivante elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie
aux dépens de la sienne, n'était pas réduit à une
extrémité aussi désespérée; nous le trouvâmes ce-
pendant étendu roide dans un petit lit et à moitié
mort. Il tenait dans la bouche un morceau d'un
vieux gant dont il avait mangé le reste. Le contre-
maître réussit à lui faire avaler un peu de bouillon,
et il sembla se ranimer; mais lorsque, quelques mo-
ments après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuil-
lerées, le pauvre garçon les rendit immédiatement.
La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait
contre la mort: d'une de ses mains elle avait saisi
le pied d'une chaise et le tenait si ferme, qu'on eut
bien de la peine à lui faire lâcher prise; son autre
bras était étendu au-dessus de sa tête, et ses deux
pieds appuyés avec force contre une table. En un
mot, elle semblait être à l'agonie; mais elle n'était
pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiV
blie par la famine et effrayée par la pensée d'une
mort prochaine, mais elle était extrêmement in-
quiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques jours, et pour qui elle avait tout
l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille; car,lorsque notre chirurgien, homme
savant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi
dire, la vie, il eut une seconde cure à faire, celle
de son cerveau, qui parut pendant plusieurs jours
complétement bouleversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident
doit songer qu'il n'est pas possible, de quelque hu-
manité qu'on soit animé, de faire sur mer ce que
l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de donner du
secours à ce malheureux équipage, mais non de
rester avec lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de
conserve avec nous pendant quelques jours, nous
n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui
avait perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque le capi-
taine nous conjura de l'aider à dresser un perroquet
au grand mât, et un autre à son artimon, nous vou-
lûmes bien mettre à la cape pendant trois à quatre
jours. Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six
tonneaux de bœuf et de lard, une bonne provision
de biscuit, de la farine et des pois, et avoir ac-
cepté pour paiement trois caisses de sucre, une
quantité assez grande de rhum et quelques pièces
de huit, nous le quittâmes, en prenant sur notre
bord, à leur instante prière, un prêtre avec le jeune
homme, la servante, et tout ce qui leur appar-
tenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
déjà depuis peu perdu son père dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de
le prendre dans mon vaisseau et de le tirer d'avec
ceux qu'il appelait les meurtriers de sa mère. Le
chirurgien me fit cette proposition d'une manière
si pathétique, que je l'acceptai, et je les pris tous
deux avec tout leur bien, excepté onze caisses
de sucre qu'il fut impossible de déplacer; mais
comme le jeune homme en avait une reconnais-
sance, je fis signer un billet au commandant, par
lequel il promettait d'aller, dès son arrivée à Bris-
tol, chez un certain M. Roger, parent du jeune
homme et marchand de cette ville, et de lui donner
une lettre de ma part avec tout ce qui avait appar-
tenu à la défunte veuve. Mais il paraît que toutes
ces précautions ont été inutiles; car je n'ai jamais
appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est
très-probable qu'étant fort endommagé, et faisant
eau de toutes parts, il aura coulé bas à la première
tempête.
Nous étions à la latitude de 19° 32', et nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
quant au temps, si ce n'est qu'au commencement
nous avions éprouvé des vents contraires. Mon
dessein n'est pas de fatiguer mes lecteurs du
récit de quelques incidents peu notables, comme
changements de vents, ouragans, beaux temps et
pluies, etc. Je dirai donc que je découvris mon
île le 10 avril 1695. Ce ne fut pas sans de très-
grandes difficultés que je la retrouvai; j'y étais
entré autrefois, et j'en étais sorti du côté du S.-E.
vers le Brésil; mais, faisant route alors entre l'île
et le continent, et n'ayant point de carte de cette
côte, ni aucun indice particulier auquel je pusse
la reconnaître, je la vis sans savoir que ce fût
elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et
d'autre; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque,
mais sans parvenir à notre but; j'appris seule-
ment, en suivant ces côtes, que j'avais été autre-
fois dans l'erreur en supposant que la terre que
je découvrais était le continent. C'était une île fort
étendue, ou plutôt une longue suite d'îles situées
vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embouchure
de ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps
en temps à mon île n'étaient pas des Caraïbes,
mais des insulaires qui habitaient les lieux les
plus proches de moi. Je visitai en vain, comme
j'ai dit, plusieurs de ces îles; j'en trouvai quel-
ques-unes habitées et d'autres désertes. Dans une
d'elles, entre autres, je vis quelques Espagnols,
et je crus d'abord que c'étaient ceux que j'avais
attirés dans mes domaines; mais en leur parlant,
je sus qu'ils avaient près de là une petite chaloupe
et qu'ils étaient venus en cet endroit pour y cher-
cher du sel et quelques huîtres à perles: en un
mot, j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets et
qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité, qui est
plus rapprochée du nord de dix à onze degrés de la-
titude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
français, qui était parfaitement bonne et qu'on
nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté mé-
ridional de mon île, que je reconnus aussitôt. Je
fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade sûre,
vis-à-vis de la petite baie près de laquelle était mon
ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il était.
Il regarda fixement pendant quelque temps, et
puis, frappant de joie ses mains l'une contre l'au-
tre, il s'écria: « Oui, oui, oh! voilà, oh! voilà. »
Et, montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou;
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de sau-
ter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
«Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père y
sera-t-il? »Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le cœur était si sensible, parut tout troublé;
et je vis les larmes couler de ses yeux en abon-
dance. «Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je:
es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu ver-
ras ton père? — Non, non, non, non, répon-
dit-il en secouant la tête, moi ne plus voir lui.
— Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je.—
Oh! reprit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup
vieux homme.— La chose n'est pas encore sûre,
lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouverons
quelque autre de nos gens? » Il avait sans doute
les yeux meilleurs que les miens; car, quoique
nous fussions à une demi-lieue de terre, il me
montra du doigt la colline qui était au-dessus de
mon château, s'écriant: « Moi voir beaucoup
hommes là, là et là. » Je tournai les yeux vers cet
endroit; mais je ne vis rien, pas même avec ma
lunette d'approche: ce qui venait probablement
de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse.
Il ne laissait pas d'avoir raison, comme je le sus le
lendemain; car cinq ou six de mes sujets s'étaient
portés en cet endroit pour voir le vaisseau, ne
sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis arborer le pavillon anglais et tirer
deux coups de canon, pour leur donner à entendre
que nous étions amis, et, un demi-quart d'heure
après, nous vîmes une fumée s'élever du côté de
la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mit
la chaloupe en mer, avec un drapeau blanc en
signe de paix, et, prenant avec moi Vendredi et
le jeune missionnaire, je me fis descendre à terre.
J'avais fait au dernier un récit exact de la manière
dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier aucune
particularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard
de ceux que j'y avais laissés, et cette histoire lui
avait donné grande envie de m'accompagner. J'a-
vais de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur de rencontrer quelques nou-
veaux hôtes qui ne fussent pas de nos sujets; mais
heureusement cette précaution ne se trouva point
nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous
h. ï
entrâmes tout droit dans une petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je reconnus
parfaitement ses traits. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe et que per-
sonne ne me suivît à terre; mais il n'y eut pas
moyen de retenir Vendredi: ce tendre fils avait
découvert son père à une si grande distance des
autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible de
le voir, et il est certain que, si on avait voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans la
mer pour y aller à la nage. A peine avait-il mis le
pied sur le rivage, qu'il vola du côté du vieux
sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée par
un bras vigoureux. L'homme le plus insensible
n'aurait pu s'empêcher de verser des larmes en
voyant les transports de joie auxquels ce pauvre
garçon s'abandonna en joignant son père. Il l'em-
brassa, et le prit entre ses bras pour le mettre à
terre sur le tronc d'un arbre, le regarda fixement,
comme un homme qui considère avec étonnement
un tableau extraordinaire; ensuite il se plaça près
de lui, l'embrassa de nouveau, le remit sur ses
pieds et continua de le regarder avec attention,
comme ravi et stupéfait tout à la fois de le revoir.
Le lendemain ses tendresses extravagantes pri-
rent un autre cours. Il se promena plusieurs
heures avec lui sur le rivage, le tenant par la
main, et de temps en temps il lui allait chercher
quelque chose dans la chaloupe, tantôt un mor-
ceau de sucre, tantôt un verre de liqueur, tantôt
un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait susceptible
de plaire au vieillard. L'après-dînée, il s'y prit
encore d'une nouvelle manière: il mit le bon-
homme à terre et commença à danser autour de
lui avec mille postures plus burlesques les unes
que les autres; en même temps il lui parlait et lui
rapportait, pour le divertir, quelques particularités
de ses voyages. ... . . :..,.. ... , ..;.- ..
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfaite-
ment, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la
chaloupe, portant un drapeau de paix et accom-
pagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il
ne me reconnut pas d'abord, mais il n'avait pas
même la pensée que ce pût être moi avant que je
lui eusse parlé. « Gomment! lui dis-je d'abord en
portugais, vous ne me reconnaissez pas? » Il ne
me répondit pas un mot; mais, donnant son fusil
à son compagnon, il ouvrit les bras et vint m'em-
brasser, disant en espagnol plusieurs choses dont
je n'entendis qu'une, partie. Il me serra dans ses
bras et me demanda mille pardons de n'avoir pas
reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois
comme celui d'un ange envoyé du ciel pour lui
sauver la vie. Il tint encore beaucoup d'autres
propos que la politesse espagnole fournissait à son
cœur véritablement reconnaissant, et ensuite, se
tournant vers son compagnon, il lui ordonna de
faire venir toute la troupe. Il me demanda si j'a-
vais envie de me promener du côté de mon châ-
teau, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre en
possession, sans avoir la satisfaction pourtant de
m'y montrer les augmentations et les embellis-
sements auxquels je devais naturellement m'at-
tendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impos-
sible de retrouver ma demeure que si je n'y eusse
jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière
si bizarre, et les avaient placés si près les uns des
autres, que ces arbres ayant pris un accroissement
extraordinaire pendant les dix années de mon ab-
sence, rendaient mon château absolument inacces-
sible; on n'en pouvait approcher que par des che-
mins si tortueux que c'était un vrai labyrinthe pour
tout autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté
à faire tant de fortifications, il me dit que j'en
verrais assez la nécessité quand il m'aurait donné
un détail de tout ce qui s'était passé depuis l'ar-
rivée des Espagnols dans mon île. « Quoique
alors, poursuivit - il, je fusse dans une grande
consternation de votre départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait procuré
si à propos un navire pour vous tirer de ce désert.
J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains pres-
sentiments qui me persuadaient que vous y re-
viendriez un jour; mais je dois avouer que rien
ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de
plus triste et de plus mortifiant que d'apprendre
votre départ quand j'ai conduit ici mes compa-
triotes. »
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire
à nous raconter touchant les trois barbares que
j'avais laissés dans l'île (il entendait par là les
trois matelots séditieux), et il m'assura que les
Espagnols s'étaient trouvés moins à l'aise avec
eux qu'avec les sauvages parmi lesquels ils avaient
mené une si triste vie, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit
nombre; « car, s'ils avaient été plus nombreux,
il y aurait longtemps que nous serions morts.
J'espère, Monsieur, poursuivit-il, que vous ap-
prendrez sans chagrin qu'une nécessité absolue
et le soin de notre propre conservation nous ont
forcés de les désarmer et de les soumettre. Vous
nous pardonnerez cette action assurément, quand
vous saurez qu'ils ont voulu être non-seulement
nos maîtres, mais encore nos meurtriers. » Je lui
répondis que j'avais déjà tout redouté de la scélé-
ratesse de ces malheureux en quittant l'île, et que
j'aurais fort souhaité de le voir auparavant de re-
tour avec ses compagnons, et de les mettre en
possession de l'île en plaçant les Anglais sous leur
domination, comme ils ne l'avaient que trop mé-
rité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour
moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je ne
savais que trop que c'étaient des coquins incorri-
gibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée; il était suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il était impos-
sible de reconnaître pour tels. Il commença par
nous faire connaître les uns aux autres; il se
tourna d'abord de mon côté en me disant: « Mon-
sieur, voilà quelques-uns des gentilshommes qui
vous sont redevables de la vie; » et ensuite il leur
dit qui j'étais et quelle obligation ils m'avaient.
Là-dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre,
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme de
leur profession, mais comme des ambassadeurs
chargés de haranguer un monarque ou un con-
quérant. Toutes leurs manières étaient obligeantes
et polies, avec une nuance de gravité qui donnait
un air de grandeur à leur soumission même. Je
puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux leur
monde que moi, et que j'étais fort embarrassé pour
recevoir leurs compliments, bien loin de me sentir
en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et présente
tant d'incidents qui ont de la liaison avec ce que
j'ai rapporté dans la première partie de cette his-
toire, que je ne saurais m'empêcher de la donner
ici, avec toutes les particularités qui me semblent
intéressantes. . -
CHAPITRE II
On n'a pas oublié peut-être que j'avais chargé
un Espagnol et le père de Vendredi, sauvés tous
"
deux de la fureur des cannibales, d'aller, dans
un grand canot, chercher sur le continent les
autres Espagnols et de les transporter dans l'île,
afin de les tirer du triste état où ils étaient et de
trouver avec eux le moyen de revenir en Europe.
Je n'avais pas alors plus de raisons de compter sur
ma délivrance que je n'en avais eu, vingt ans aupa-
ravant, d'espérer l'arrivée d'un vaisseau anglais,
par le moyen duquel je pusse sortir de ma triste
situation. Par conséquent, lorsque mes gens re-
vinrent, ils ne purent qu'être extraordinairement
étonnés en voyant que j'étais parti, et que j'avais
laissé dans l'île trois étrangers en possession de
tout ce qui m'appartenait : leur surprise fut d'au-
tant plus grande, qu'ils s'attendaient à le partager
avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier, le
temps s'étant trouvé fort doux et la mer très-calme.
Ses compagnons furent charmés de le revoir; il se
trouvait le principal personnage d'entre eux, et leur
commandant depuis que le capitaine du vaisseau
dans lequel ils avaient fait naufrage était mort. Ils
furent d'autant plus surpris de le voir, qu'ils le
savaient tombé entre les mains des sauvages et
qu'ils supposaient qu'il avait été dévoré par eux,
selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont
j'avais pourvu à ses besoins leur parurent un songe.
Mais lorsqu'il leur montra les provisions qu'il ap-
portait pour leur voyage, les armes, la poudre et
le plomb, ils revinrent de leur surprise : ils se
formèrent une meilleure idée de leur sort, et
firent tous les préparatifs nécessaires pour passer
dans mon île.
Leur premier soin fut de se procurer des canots:
obligés pour cela de sortir des bornes de la probité
en trompant leurs amis les sauvages, ils leur em-
pruntèrent deux grandes barques sous prétexte
d'aller se divertir en mer ou à la pêche. Le len-
demain, ils s'embarquèrent dans les canots. Il ne
leur fallut pas beaucoup de temps pour embarquer
leurs richesses, n'ayant ni bagages, ni habits, ni
vivres, rien, en un mot, que ce qu'ils avaient sur
le corps et quelques racines dont ils faisaient usage
en guise de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que
pendant trois semaines, et à leur retour ils trou-
vèrent mon domaine en proie à trois scélérats les
plus audacieux, les plus déterminés et les plus
intraitables qu'on eût pu trouver dans le monde
entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins
fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je le leur avais ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié, conte-
nant mes instructions sur les moyens que j'avais
employés pour fournir à ma subsistance et à mes
commodités pendant mon séjour dans l'île. Il con-
tenait la manière dont j'avais fait mon pain, élevé
mes chèvres apprivoisées, semé mon blé, séché
mes raisins, fait mes pots; en un mot, toute ma
manière d'agir dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols,
dont deux savaient assez d'anglais pour en profiter,
mais ils partagèrent avec eux mon château. Le
chef des Espagnols avait déjà une idée exacte de
ma manière de vivre, ce qui le rendait capable de
conduire toutes les affaires de la colonie avec le
secours du père de Vendredi. Quant aux Anglais,
ils étaient trop grands seigneurs pour se mêler
d'une occupation si basse: ils ne songeaient qu'à
parcourir l'île, à tuer des perroquets et à prendre
des tortues; le soir, quand ils revenaient au logis,
ils trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des
Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos; mais
ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en paix:
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne voulaient
pas souffrir que les autres les déchargeassent de ce
soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne
valent pas la peine d'être rapportés; mais tout d'un
coup leur scélératesse éclata de la manière la plus
extraordinaire qu'il soit possible d'imaginer. Ils se
mirent à faire une guerre ouverte aux Espagnols
avec une insolence incroyable, d'une manière con-
traire à la raison, à leurs intérêts, à la justice et
même au sens commun, n'ayant pas seulement le
moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur
conduite.
Il est vrai que je n'en sus d'abord les divers dé-
tails que par les Espagnols, qui étaient leurs accu-
». r
sateurs naturels, et dont le témoignage pouvait être
suspect: cependant, quand j'eus le loisir de les exa-
miner sur tous les chefs d'accusation, ils n'osèrent
en nier un seul. , r. -.
Mais, avant d'aller plus loin, il faut que je sup-
plée ici à une omission que j'ai commise dans la
première partie; j'ai oublié d'instruire le lecteur
d'une particularité qui a une grande liaison avecce
qui va suivre. ,; . . „.
Dans le moment où nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il s'éleva une petite querelle
dans le vaisseau, et il était fort à craindre que
l'équipage n'en vint à une nouvelle sédition. La
chose en serait arrivée là peut-être si le capitaine,
s'armant de tout son courage et assisté de moi et de
ses amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres et
ne les eût fait mettre aux fers, en les menaçant,
comme des rebelles en état de récidive et qui exci-
taient les autres parleurs discours factieux, de les
tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît pendre en
Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya tellement par là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, que ceux-ci
persuadèrent à tout le reste qu'on les amusait seu-
lement par de belles paroles, et qu'on les livrerait
entre les mains de la justice dans le premier port
d'Angleterre où le vaisseau entrerait. Le contre-
maître en eut vent, et nous en avertit; il fut donc
résolu que moi, qui passais toujours pour un homme
de considération, j'irais leur parler avec le contre-
maître, et les assurerais que, s'ils se comportaient
V
bien pendant le reste du voyage, il ne serait jamais
question du passé. Je m'acquittai de cette commis-
sion , et je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils
n'avaient rien à craindre du ressentiment du capi-
taine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils virent
relâcher, à ma prière, les deux mutins à qui on
avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers qu'on
avait relâchés avaient volé chacun un mousquet,
quelques autres armes, sans doute de la poudre,
et que, s'étant glissés dans la pinasse, ils s'étaient
sauvés à terre, pour se joindre aux autres mutins,
leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis
mettre la chaloupe en mer, avec le contre-maître
et douze hommes, pour chercher ces coquins:
mais ils ne se trouvèrent pas, non plus que les
trois autres, car ils avaient tous fui ensemble dans
les bois dès qu'ils avaient vu approcher la cha-
loupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir
une fois pour toutes de leurs mauvaises actions, en
détruisant la plantation et en brûlant tout ce qui
pouvait les faire subsister; mais, n'osant le faire
sans ordre, il laissa tout dans l'état où il l'avait
trouvé, et se contenta de revenir au vaisseau en ra-
menant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des An-
glais dans l'île montait à cinq; mais les trois pre-
miers étaient si supérieurs en méchanceté aux
nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux jours
avec eux, ils les chassèrent de la maison, les
obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance,
et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté
jusqu'à leur refuser la moindre nourriture. Tous
ces événements eurent lieu avant l'arrivée des Es-
pagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces
à se réconcilier avec leurs compatriotes et à les re-
prendre dans leur demeure; mais les scélérats ne
voulurent pas même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que l'in-
dustrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure dans
la partie septentrionale de l'île, mais un peu du
côté de l'O., de peur des sauvages, qui d'ordi-
naire débarquaient dans l'île du côté de l'E. C'est
là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une pour
eux, et l'autre pour leur magasin. Les Espagnols
leur ayant donné du blé pour semer et une partie
des pots que je leur avais laissés, ils se mirent
à creuser, à planter et à faire des enclos, d'après
le modèle que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils
n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-petite
portion de terre, ils eurent assez de blé pour faire
du pain; et comme un des deux avait été second
cuisinier dans le vaisseau, il était fort habile à
faire des soupes, des puddings et d'autres mets, au-
tant que leur riz, leur lait et leur viande le permet-
taient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter par pur
divertissement. Ils dirent que c'était à eux que
l'île appartenait, et que le gouverneur leur en
avait donné la possession; que personne n'y avait
le moindre droit qu'eux, et qu'aucun autre ne
bâtirait de maison sur leur terrain, à moins de
leur en payer la rente, sinon qu'ils auraient à s'en
repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient: ils leur demandèrent s'ils voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils
avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes
qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner à son
tour, leur dit que, s'ils étaient les maîtres du
terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent
à faire valoir convenablement leurs terres, les
propriétaires voudraient bien leur accorder quel-
ques années de franchise, à l'exemple des autres
seigneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits
répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils
allaient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie, et
s'approchant d'un feu que ces malheureux avaient
allumé pour apprêter leur dîner, il prend un tison,
le jette dans une des cabanes et y met le feu. Elle
aurait été consumée, si un des propriétaires n'eût
couru à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par
force de sa hutte, n'avait éteint le feu en mar-
chant dessus; encore eut-il bien de la peine à
réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et il
l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait à la
main, si l'autre n'eût adroitement évité le coup.
Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun un
fusil, et celui qui avait été attaqué le premier ren-
versa son ennemi à terre d'un coup de crosse, avant
que les autres scélérats fussent à portée; voyant
que ceux-ci se préparaient à les insulter, ils se ser-
rèrent, et, leur présentant le bout de leurs fusils,
ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se
retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais
un des honnêtes gens, plus hardi que son cama-
rade et désespéré par le danger où il se trouvait,
leur dit que, s'ils faisaient la moindre mine de les
coucher en joue, ils étaient morts, et leur com-
manda avec fermeté de mettre bas les armes. Ils
n'en firent rien; mais voyant les autres si déter-
minés, ils en vinrent à une capitulation et con-
sentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât
emporter leur compagnon blessé. Il l'était effective-
ment et dangereusement même, mais par sa faute.
Les deux insultés, voyant leur avantage, eurent
tort de ne pas les désarmer réellement, comme
ils étaient les maîtres de le faire, et de ne pas
aller ensuite raconter le tout aux Espagnols: car,
dans la suite, les trois coquins ne songèrent qu'à
prendre leur revanche, et ils le dissimulèrent si peu,
qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les en me-
nacer.
^
p. 38.

Celui qui avait été attaqué le premier renversa son ennemi
à terre d'un coup de rros e.
Ils les persécutèrent nuit etjour, et, à différentes
reprises, ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à
coups de fusil trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gens élevaient pour leur subsistance; en
un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et
de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout, prirent
la résolution désespérée de les. combattre, à la
première occasion. Dans ce dessein, ils prirent
le parti d'aller au château où leurs ennemis de-
meuraient avec les Espagnols, et de leur livrer
combat en hommes de cœur, en présence des
étrangers. ;..,.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour; et, s'étant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms, et dirent à un Espagnol, qui leur
répondit, qu'ils avaient à leur parler en parti-
culier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais honnêtes
gens, et ils avaient entendu de terribles plaintes
sur les affronts et les dommages qu'ils avaient reçus
de leurs barbares compatriotes, qui avaient ruiné
leur plantation, détruit leur moisson et tué leur bé-
tail, ce qui était capable de les faire mourir de faim
si les Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis et se trouvant
à table avec les scélérats, prirent la liberté de les
censurer, quoique d'une manière douce et honnête.
L'un d'eux leur demanda comment ils pouvaient
être si cruels à l'égard de leurs pauvres compa-
triotes, qui ne les avaient jamais offensés et qui ne
songeaient qu'à trouver de quoi subsister; quelle
raison ils pouvaient avoir pour leur en ôter les
moyens, qui leur avaient coûté des travaux si fatigants.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces
gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne leur
appartenait point, et qu'ils ne souffriraient jamais
qu'ils y bâtissent ni qu'ils y fissent des plantations. « Mais, Monsieur, dit l'Espagnol d'un ton fort mo-
déré, ils ne doivent pas mourir de faim! — Qu'ils
meurent de faim! répondit l'Anglais comme un
vrai barbare; ils ne bâtiront ni ne planteront ici.
— Que voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua
l'Espagnol. — Ce que je veux qu'ils fassent? dit
cet homme féroce, qu'ils soient nos esclaves et
qu'ils travaillent pour nous. — Mais quelle raison
avez-vous pour attendre d'eux cette soumission?
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et
vous n'avez pas le moindre droit de les réduire
en esclavage. » Le coquin répondit que l'île leur
appartenait à eux trois, que le gouverneur la
leur avait laissée, et que personne n'y avait la
moindre chose à dire qu'eux; que, pour le faire
voir, ils allaient brûler les huttes de leurs en-
nemis, et que, quelque chose qui pût arriver, ils
n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs planta-
tions.
« S'il en est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. — Vous avez raison, répliqua-t-il avec impudence: nous comptons bien là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt. »
Cet insolent discours était relevé par des impréca-
tions placées éloquemment dans les endroits les plus
convenables. L'Espagnol se contenta d'y répondre
par un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement
lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les
misérables, et, se levant avec fureur, l'un d'entre
eux, nommé William Atkins, dit aux autres:
«Allons! finissons-en avec eux; démolissons leur
château, et ne souffrons pas qu'ils tranchent du
maître dans nos domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, tenant à
demi-voix mille propos insolents sur la manière dont
ils espéraient traiter les Espagnols à leur tour, dès
qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les
entendirent qu'imparfaitement; ils parurent juger
seulement qu'ils les menaçaient pour avoir pris le
parti des autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il paraît qu'ils parcoururent
tout le pays pendant quelques heures, et qu'enfin,
fatigués, ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit
que j'appelais autrefois ma maison de campagne,
sans s'éveiller d'assez bon matin pour exécuter leurs
projets abominables.
On sut après que leur but avait été de sur-
prendre les deux Anglais dans leur sommeil, de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y seraient
couchés, et de les y brûler, ou de les tuer lors-
qu'ils voudraient en sortir pour fuir l'incendie. Le
méchant dort rarement d'un profond sommeil,
'
et je m'étonne qu'ils n'aient pas eu la force de
se tenir éveillés pour exécuter leur barbare des-
sein.
Cependant les autres avaient en même temps formé
une entreprise contre leurs ennemis, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre; et il
arriva, heureusement pour tous, que ceux de la
cabane étaient déjà en chemin avant que les brigands
vinssent à leur demeure.
Ces derniers trouvèrent donc la hutte vide.
Atkins, qui était le plus déterminé, cria à ses
camarades: « Voici le nid; mais les oiseaux se
sont envolés. » Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instants pour deviner la raison qui pouvait avoir
engagé leurs ennemis à sortir de si bonne heure,
et convinrent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être
exposés. Après cette conjecture, ils se donnèrent
la main tous trois, et s'engagèrent par des ser-
ments horribles à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après, ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres Anglais; ils les
abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas une
pièce entière, de manière qu'à peine pouvait-on
reconnaître la place où elles avaient été; ils en
réduisirent, pour ainsi dire, en poussière tous
les meubles, et en répandirent si loin les débris,
qu'ensuite ces malheureux trouvèrent plusieurs de
leurs ustensiles à une demi-lieue de leur habi-
tation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avaient plantés, l'enclos
dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé; en un
mot, ils saccagèrent tout aussi complétement qu'au-
rait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cher-
chaient pour les combattre partout où ils se trouve-
raient; et, quoiqu'ils ne fussent que deux contre
trois, il est certain qu'il y aurait eu du sang répandu,
car ils étaient tous également résolus à ne s'épargner
en aucune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer
qu'ils n'avaient d'ardeur à se rejoindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque les
trois étaient allés du côté des huttes, les deux mar-
chaient du côté du château; et, lorsque ces derniers
se remirent en chemin pour les chercher, les trois
autres étaient revenus du côté de mon ancienne
demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fu-
reur peinte sur le visage; échauffés de l'expédition
qu'ils avaient faite avec tant d'animosité, ils se
vantent hautement de leur action, comme si elle
avait été la plus héroïque du monde; et l'un d'entre
eux, marchant sur un des Espagnols, d'un air
arrogant, lui saisit son chapeau, et le lui faisant
pirouetter sur la tête, dit insolemment, en lui riant
au nez: « Et vous, seigneur, nous vous traiterons
de même si vous n'avez soin de nous témoigner du
respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être, adroit et robuste au suprême degré. Après
avoir regardé fixement celui qui venait de l'in-
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un
pas fort grave, et du premier coup de poing il le
jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme; là-
dessus un autre Anglais, aussi insolent que le pre-
mier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua
pourtant pas : les balles passèrent au travers de ses
cheveux; mais l'une toucha le bout de l'oreille et le
fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et quoique jusque-là il eût agi avec toute
la modération possible, il crut qu'il était temps de
montrer à ces scélérats qu'ils avaient tort de se
jouer à d'aussi braves gens : il arracha le fusil à
celui qu'il avait jeté à terre, et il allait faire sauter
la cervelle au coquin qui l'avait voulu tuer, quand
les autres Espagnols, se montrant, le prièrent de ne
point tirer sur lui, et, se jetant sur ces misérables,
les désarmèrent et les mirent hors d'état de leur
nuire.
Quand ils sevirent désarmés, et les Espagnols
animés contre eux autant que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais, considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habitants
des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était
de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent
qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal, et qu'ils continueraient à leur don-
ner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient vivre
paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient pas à pro-
pos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils
étaient irrités contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'en-
lendre raison et voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de cet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bra-
vades, leur dirent de prendre garde de rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur bétail; que s'ils étaient assez hardis pour le faire,
ils les tueraient comme des bêtes féroces partout
où ils les trouveraient, et que si, après une telle
hostilité, ils tombaient vifs entre leurs mains,
ils les pendraient sans quartier. Ces menaces ne
diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en allèrent
jetant feu et flammes, et proférant d'horribles im-
précations.
A peine les avait-on perdus de vue, que les
deux autres arrivent non moins exaspérés, mais
à plus juste titre: étant allés à leur plantation, et
l'ayant trouvée détruite de fond en comble, ils
avaient de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils trouvèrent difficile-
ment le temps de raconter leur malheur aux Espa-
gnols, tant ceux-ci s'empressaient de les informer
de leur propre aventure. C'était une chose étrange
que de voir ainsi trois misérables insulter dix-neuf
braves gens sans en recevoir la moindre puni-
tion.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient,
surtout après les avoir désarmés et avoir par là
rendu vaines leurs menaces; mais les Anglais
étaient plus animés, et ils résolurent d'en tirer
vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant
les Espagnols les apaisèrent en disant que, ayant
ôté leiirs armes à leurs agresseurs, ils ne pouvaient
permettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât à
coups de fusil. Deplus, l'Espagnol qui était alors
comme gouverneur de l'île les assura qu'il leur
procurerait une satisfaction entière: « Car, dit-il,
il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à nous
quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir,
puisqu'ils ne sauraient subsister sans notre se-
cours; et nous vous promettons qu'ils vous satis-
feront, à condition que, de votre côté, vous vous
engagerez à n'exercer aucune violence contre eux
que pour votre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux et de travailler
au bien-être général: « Car, dirent-ils, nous ne
sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la place
ici pour nous tous, et c'est une grande pitié que
nous ne puissions être tous amis. » Ces paroles
finirent par les calmer complétement; ils s'enga-
gèrent à tout ce que les Espagnols voulurent, et
restèrent quelques jours avec eux, leur habitation
ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds,
las de se promener et à moitié morts de faim, ne
s'étant soutenus que par quelques œufs de tor-
tue, revinrent vers le château, et voyant le com-
mandant espagnol, avec deux autres, se promener
sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent
dans une attitude soumise, et lui demandèrent
en grâce et avec humilité à être reçus de nouveau
dans la famille. L'Espagnol les accueillit gracieu-
sement; mais il leur dit qu'ils avaient agi avec
leurs propres compatriotes d'une manière si bar-
bare, et avec ses camarades d'une manière si bru-
tale, qu'illui était impossible d'acquiescer à leur
demande sans en délibérer auparavant avec les
Anglais et les autres Espagnols; qu'il allait sans
retard en faire la proposition, et qu'il leur donne-
rait une réponse une demi-heure après. La faim
leur fit trouver dure la condition d'attendre une
demi-heure hors du château; n'en pouvant plus d'é-
puisement, ils supplièrent le gouverneur de leur
donner du pain, ce qui leur fut accordé; il leur en-
voya en même temps une grosse pièce de chevreau
et un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout avec
un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure fixée, on les fit en-
trer, et il y eut une grande dispute entre eux et
leurs compatriotes, qui les accusaient de la ruine
totale de leur plantation et du dessein de les as-
sassiner. Comme ils s'en étaient vantés aupara-
vant, ils ne purent le nier alors. Le chef des Espa-
gnols intervint à titre de médiateur, et comme il
avait porté les deux Anglais à ne point attaquer
les trois autres pendant qu'ils seraient désarmés
et hors d'état de leur nuire, il obligea aussi les
trois scélérats d'aller rebâtir leurs cabanes ruinées,
l'une exactement telle qu'elle avait été, et l'autre
plus spacieuse; il leur ordonna de faire de nou-
veaux enclos, de planter de nouveaux arbres, de
semer du blé, pour remplacer celui qu'ils avaient
arraché; en un mot, il exigea qu'ils remissent tout
dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant que cela
était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et,
comme on leur donnait des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute la
colonie était fort unie. Il n'y manquait rien, sinon
qu'il était impossible de porter les trois vagabonds
à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants
pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne trou-
blassent plus le repos de la société, et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de la
plantation, les autres travailleraient pour eux avec
plaisir, et leur permettraient de se promener et
de passer leur temps comme bon leur semblerait.
Tout alla parfaitement pendant un mois ou deux,
et les Espagnols furent assez bons pour leur rendre
leurs armes et la liberté dont ils avaient joui aupa-
ravant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, ingrats et incorrigibles, recommencè-
rent leurs insolences et formèrent le complot le
plus odieux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie en
danger, et força les uns et les autres à renoncer
à tout ressentiment particulier pour songer à leur
propre conservation.
CHAPITRE UT
Il arriva une nuit que le gouverneur espagnol
ne put fermer les yeux, de quelque côté qu'il
se tournât. Il se portait très-bien quant au corps;
mais il se sentait troublé par de vagues inquié-
tudes, quoique d'ailleurs il fût parfaitement éveillé:
son cerveau était plein d'images de gens qui se
battaient et qui se tuaient les uns les autres. En
un mot, il était resté quelque temps au lit dans ce
trouble d'esprit, et sentant son agitation redoubler
de plus en plus, il se leva. Comme ils étaient tous
couchés sur des tas de peaux de chèvres placées
dans de petites couches qu'ils avaient dressées pour
eux-mêmes, et non pas dans des hamacs comme
le mien, ils avaient peu de chose à faire pour
se lever: il leur suffisait de se dresser sur pieds,
de mettre un justaucorps et leurs souliers, et ils
étaient en état de sortir et de vaquer à leurs af-
faires.
S'étant donc levé, l'Espagnol sortit; mais l'obs-
curité l'empêchait de rien voir bien distinctement;
d'ailleurs, il en était empêché par les arbres que
j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande
II. 3
hauteur, lui barraient la vue; de sorte qu'il ne
pouvait regarder qu'au-dessus de sa tête, et obser-
ver que le ciel était serein et parsemé d'étoiles. Il
n'entendit pas le moindre bruit, et il prit le parti
de se recoucher. Mais il ne put ni dormir, ni se
tranquilliser l'esprit; il se sentait toujours l'âme
également troublée, sans en apercevoir la moindre
cause.
Comme il avait fait quelque bruit en se levant
et en se recouchant, en sortant et en rentrant, un
de ses gens s'éveilla et demanda ce qui causait
ce trouble; alors le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvait. « Écoutez, lui dit
l'Espagnol, de tels pressentiments ne sont pas
à négliger, je vous assure; il y a certainement
quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont
les Anglais? poursuivit-il. — Il n'y a rien à
craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur;
ils sont dans leurs huttes. » Il paraît que, depuis
leur dernière mutinerie, les Espagnols s'étaient
réservé mon château, et qu'ils avaient logé les
Anglais dans un quartier à part, d'où ceux-ci
ne pouvaient venir à eux sans qu'eux-mêmes y
consentissent. «N'importe, répondit l'Espagnol,
il y a quelque chose ici qui ne va pas bien;
sortons d'ici, dit-il, examinons tout: si nous ne
trouvons rien qui puisse justifier nos appréhen-
sions, vous recouvrerez du moins votre tranquil-
lité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline d'où j'avais
autrefois reconnu le pays en pareil cas, en y mon-
tant par le moyen d'une échelle que je tirais après
moi, afin de parvenir jusqu'au second étage.
Comme ils étaient alors en nombre dans l'île, ils
ne s'avisèrent pas de toutes ces précautions: ils
s'y rendirent par le bois; mais quelle ne fut pas
leur surprise lorsqu'ils virent de cette hauteur une
grande lumière et qu'ils entendirent la voix de
plusieurs hommes!
Dans chaque occasion où j'avais vu les sauvages
débarquer, j'avais pris tout le soin imaginable
pour leur cacher que l'île était habitée; et quand
ils venaient à le découvrir, je le leur faisais sentir
d'une manière si rude, que ceux qui s'en échap-
paient n'en pouvaient donner un récit fort exact;
les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en fussent allés
en état de le raconter, étaient les trois sauvages
qui, dans notre dernière rencontre, s'étaient sau-
vés dans un canot, et dont la fuite m'avait fort
alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si
les sauvages étaient débarqués en grand nombre,
et s'ils avaient quelque dessein contre eux sur le
rapport de ces fugitifs, ou si c'était par la même
raison qui les y avait fait venir autrefois. Mais,
quoi qu'il en fût, il n'y avait pour eux que deux
partis à prendre: ou de se cacher soigneusement
et d'employer tous les moyens possibles pour lais-
ser ignorer à ces cannibales que l'île était habi-
tée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur
qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne pouvait
se faire qu'en leur coupant le chemin de leurs barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas
cette présence d'esprit, et ce manque de précau-
tion troubla leur tranquillité pendant un temps
considérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de
ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent aussitôt pour
éveiller leurs camarades et les instruire du danger
qui les menaçait. Ils prirent d'abord l'alarme, mais
il fut impossible de leur persuader de se tenir
cachés: ils sortirent sur-le-champ pour voir eux-
mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obs-
cur, et ils eurent tout le loisir, pendant quelques
heures, de regarder les sauvages à la clarté de
trois feux qu'ils avaient allumés sur le rivage à
quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient
comprendre quel était leur dessein, et ne savaient
que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient en
grand nombre, et ce qu'il y avait de plus alarmant,
c'est qu'au lieu de se trouver réunis, ils étaient
séparés en plusieurs troupes assez éloignées l'une
de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternation: ils les voyaient rôder partout,
et appréhendaient fort que quelque accident ne vînt
découvrir leur habitation aux sauvages, ou que
quelque chose ne leur indiquât que le pays était
peuplé. Ils craignaient surtout pour leur troupeau,
qui ne pouvait être détruit sans les mettre en danger
de mourir de faim. Pour prévenir ce désastre, ils
détachèrent d'abord deux Espagnols et trois An-
glais, avec ordre de chasser tout le troupeau dans
la grande vallée où était ma grotte, et de le faire
entrer dans la grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se
réunissent en une seule troupe et s'éloignassent de
leurs canots, de tomber sur eux, quand bien même
ils seraient une centaine. Mais il ne fallait pas s'y
attendre: il y avait entre leurs petites bandes la distance d'une grande demi-lieue, et, comme cela
se vit ensuite, elles étaient de deux nations diffé-
rentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour déli-
bérer sur le meilleur parti à prendre dans cette
conjoncture, ils résolurent d'envoyer le vieux
sauvage, père de Vendredi, pour les reconnaître
pendant qu'il faisait encore obscur, et pour se
mêler avec eux afin de savoir leur dessein. Le
bon vieillard accepta avec empressement et partit
aussitôt. Après deux heures d'absence, il vint
rapporter que c'étaient les partis de deux nations
qui étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avaient donné une grande bataille dans leur pays,
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et
d'autre, ils étaient venus par hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir; que
dès qu'ils s'étaient découverts mutuellement, leur
joie avait été extrêmement troublée; et qu'ils pa-
raissaient dans une si grande rage, qu'il ne fal-
lait pas douter qu'ils ne se battissent de nouveau
à l'approche du jour. Il n'avait pas vu, du reste,
la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
d'être habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon
homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux ar-
mées étaient aux mains et que le combat devait
être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence à persuader aux habitants de l'île de se
tenir en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit
que c'était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les sauvages ne manqueraient pas de s'entre-
tuer, et que ceux qui s'échapperaient s'embarque-
raient sur-le-champ.Cette prédiction fut accomplie
dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent
pas néanmoins d'user de quelque précaution, et,
au lieu d'avancer à découvert en devant de leur
habitation, ils prirent un détour par le bois, et
se placèrent avantageusement dans un endroit d'où
ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans être
aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opi-
niâtre; et, si je puis ajouter foi aux Anglais, il
paraissait y avoir dans chacun des deux partis une
bravoure extraordinaire, une résistance invincible
et beaucoup d'adresse à ménager le combat. Il dura
deux heures avant qu'on pût voir de quel côté se
déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus proche
des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit
peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des
fuyards nejse jetassent, pour se dérober à la fu-
reur de leurs ennemis, dans la caverne qui était
devant leur habitation, et ne découvrissent par
hasard que le lieu était habité. Ils craignaient bien
plus encore que les vainqueurs ne les y suivissent;
ils résolurent donc de se tenir sous les armes en
deçà du retranchement, de faire une sortie sur
tous ceux qui voudraient entrer dans la caverne,
avec l'intention de les tuer tous ou de les empêcher
de donner des nouvelles de leur découverte. Leur
dessein était de ne se servir pour cet effet que de
leurs sabres ou des crosses de leurs fusils, de peur
de faire du bruit et d'en attirer par là un plus grand
nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus : trois d'entre les vaincus, s'en-
fuyant de toutes leurs forces et traversant la baie,
vinrent directement vers cet endroit, ne songeant
à autre chose qu'à chercher un asile dans ce qui
leur paraissait un bois épais. Notre sentinelle vint
aussitôt avertir mes gens, en ajoutant, à leur
grande satisfaction, que les vainqueurs ne les
poursuivaient pas et semblaient ignorer de quel
côté ils s'étaient sauvés: alors le gouverneur espa-
gnol, trop humain pour souffrir qu'on massacrât
ces fugitifs, ordonna à trois des nôtres de passer
par-dessus la colline, de se glisser derrière eux,
de les surprendre et de les faire prisonniers: ce
qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuit du côté des canots
et se mit en mer. Quant aux vainqueurs, ils ne
les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur; et,
s'étant réunis, ils jetèrent deux grands cris, sans
doute pour célébrer leur triomphe. Le même jour,
à peu près à trois heures de l'après-midi, ils ren-
trèrent dans leurs barques; de cette manière la
colonie en fut délivrée, et demeura plusieurs an-
nées sans revoir ces hôtes incommodes.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examiner
le champ de bataille. Ils y trouvèrent environ une
trentaine de morts, dont quelques-uns avaient
été tués par de grandes flèches qu'on leur voyait
encore dans le corps; mais la plupart avaient
perdu la vie par des coups terribles de certains
sabres de bois, dont mes gens trouvèrent seize ou
dix-sept sur la place avec autant d'arcs et de ja-
velots. Ces sabres étaient d'une pesanteur extra-
ordinaire, et il fallait une force prodigieuse pour
les manier avec facilité. La plupart de ceux qui avaient été tués avec ces armes avaient la tête
brisée; d'autres, les jambes et les bras cassés: ce
qui marque clairement qu'ils se battaient avec une
grande animosité. On n'en trouva pas un qui ne
fût mort. Leur coutume est, quoique blessé, de
faire tête à l'ennemi jusqu'à la dernière goutte de
son sang; les vainqueurs ne manquent jamais d'em-
porter leurs propres blessés et ceux d'entre les en-
nemis que leurs blessures empêchent de prendre
la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes An-
glais pendant quelque temps: un pareil spectacle
leur avait donné de l'horreur, et ils tremblaient à
la seule idée de ces cannibales, entre les mains
desquels ils ne pouvaient tomber sans être tués
comme ennemis, et sans leur servir de nourriture


I 0.-Jt»'Çt
Les EsjMjno'.s sorti:ent dp leur emtmfcadp rour aller examiner
le champ de batai!'e.
comme un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent
ensuite que la pensée d'être mangés en guise
de bœuf ou de mouton, bien que ce malheur
ne pût leur arriver qu'après leur mort, avait à
leurs yeux quelque chose de si effroyable, qu'elle
les remplissait d'horreur, et que, pendant plu-
sieurs semaines, les images affreuses qui leur
roulaient dans l'esprit les avaient presque rendus
malades. ,
Ils furent pendant quelque temps fort traita-
ntes, et vaquaient aux affaires communes de la
colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la mois-
son, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance
dans ce lieu; mais cette bonne conduite ne fut
pas de longue durée : ils prirent bientôt de nou-
velles mesures pour se venger de leurs compatriotes
et se précipitèrent eux-mêmes dans de grands
malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens alertes et robustes
qui les servirent en qualité d'esclaves et leur furent
d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent pas,
pour les gagner, de la manière dont j'avais usé
avec Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sen-
sibles à l'humanité avec laquelle ils leur avaient
sauvé la vie. Bien loin de leur donner quelques
principes de religion, ils ne songèrent pas seule-
ment à les civiliser et à leur inspirer une conduite
raisonnable par des instructions sages et accom-
pagnées de douceur. Ils les nourrissaient; mais
en récompense ils les employaient au travail le
plus rude et ne s'en faisaient servir que par force;
II. 3*
de sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux
quand il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs
maîtres, au lieu que Vendredi était homme à se
précipiter vers une mort certaine pour me tirer du
danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée
alors par une sincère amitié, le péril commun en
ayant banni pour un temps toute animosité parti-
culière. Dans cette situation, ils se mirent unani-
mement à délibérer sur leurs intérêts, et la première
chose qui leur parut digne d'attention, ce fut
d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté
de l'île qu'ils occupaient était le plus fréquenté par
les sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer
dans un endroit plus éloigné non moins propre
à leur fournir abondamment la subsistance, et infi-
niment plus capable de mettre en sûreté leur blé et
leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on résolut de ne point changer de demeure, parce
qu'il pourrait arriver un jour que l'ancien gouver-
neur leur envoyât quelqu'un, qui les chercherait
probablement en vain, s'ils s'éloignaient de son
ancienne demeure, et qu'il les croirait tous morts,
s'il voyait son château détruit : ce qui les priverait
à jamais de tous les secours que j'aurais la bonté
de leur donner. Mais, pour leur blé et leur bétail,
ils tombèrent d'accord de les rentrer dans la vallée
où était ma grotte, et où il y avait une grande
étendue de fort bonne terre. Cependant, aprèsyavoir
pensé plus mûrement, ils changèrent de dessein
et prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une partie de leur bétail et de n'y semer
que la moitié de leur blé, afin que si quelque dé-
sastre venait à en détruire une partie, le reste pût
être hors d'atteinte, et leur fournir le moyen de
réparer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers: ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à propos
d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais appro-
cher de la grotte, qu'ils considéraient comme un asile
sûr en cas de nécessité, et où ils avaient caché les
deux barils de poudre que je leur avais laissés en
partant.
J'avais mis mon château à couvert par un re-
tranchement et par un bois assez épais; ils virent
aussi bien que moi que toute la sûreté consistait
à n'être pas découverts, et conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation de plus en
plus invisible. Pour cet effet, voyant que j'avais
planté des arbres à une grande distance de l'entrée
de ma demeure, ils suivirent le même plan, et en
couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre mon
bocage et le côté de la baie où autrefois j'avais
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur plan-
tation jusqu'à l'endroit marécageux que la marée
inondait, sans laisser aucune place commode pour
débarquer, ni la moindre indication qu'on l'eût
jamais fait.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu
de temps; ceux qu'ils plantèrent étant beaucoup
plus grands et plus avancés que je ne les avais
choisis dans le seul dessein de mettre des palis-
sades devant ma fortification, à peine eurent-ils
été en terre pendant trois à quatre ans, que, se
trouvant fort près l'un de l'autre, ils formèrent une
haie impénétrable, même à la vue. Quant à ceux
que j'avais plantés et dont le tronc était de la gros-
seur de la cuisse, ils en mirent entre eux un si
grand nombre de jeunes et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château, il au-
rait fallu une armée entière qui s'y fît une entrée à
coups de hache, car à peine un chien aurait-il pu y
trouver passage.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière ils couvrirent d'ar-
bres toute la colline, ne se laissant à eux-mêmes
d'autre sortie que par le moyen de mon échelle,
qu'ils tiraient après eux pour monter sur le second
étage, précisément comme je m'y étais pris autre-
fois. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il fallait
des ailes ou du sortilége pour pénétrer dans le fort
par ce côté.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement imaginé,
et ils virent ensuite que toutes ces précautions n'a-
vaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans
une parfaite tranquillité, sans recevoir la moindre
visite de leurs incommodes voisins. Un matin seu-
lement quelques Espagnols, étant allés de fort bonne
heure du côté occidental de l'île, aperçurent une
vingtaine de canots qui paraissaient sur le point
d'aborder, et revinrent au logis à toutes jambes,
dans une grande consternation.
On résolut de se tenir clos et caché pendant tout
ce jour et le suivant, et de ne sortir que la nuit pour
aller à la découverte. Mais heureusement les sau-
vages ne débarquèrent point; ils avaient apparem-
ment poussé plus loin pour exécuter quelque autre
entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les
trois Anglais une nouvelle dispute. Un d'entre eux,
le plus violent de tous les hommes, fort irrité contre
un esclave parce qu'il n'avait pas bien exécuté quelque
ouvrage et qu'il avait marqué quelque dépit quand
on avait voulu le redresser, saisit une hache, non
pour le punir, mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre
esclave: un des Espagnols, croyant qu'il lui avait
coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux
se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le
tuerait à la place du sauvage; mais l'autre évita
le coup, et, avec une pelle qu'il avait à la main
(car ils étaient tous occupés au labourage), il le
terrassa. Un autre Anglais, voyant son compagnon
à terre, se précipite sur l'Espagnol et le ter-
rasse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent
au secours de celui-ci, et le troisième Anglais se
rangea du côté des deux autres. Ils n'avaient
point d'armes à feu ni les uns ni les autres, mais
assez de haches et d'autres outils pour s'assom-
mer. Il est vrai qu'un des Anglais avait un sabre
caché sous ses habits, avec lequel il blessa les deux
Espagnols qui étaient venus pour seconder leurs
compagnons. Toute la colonie fut en confusion,
et les Anglais furent faits prisonniers tous trois. On
délibéra d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils avaient
déjà excité tant de troubles, ils étaient si furieux,
et de plus, de si grands paresseux, qu'ils ne fai-
saient que nuire à cette petite société, sans lui
être utiles en aucune manière; d'ailleurs, c'étaient
des traîtres et des perfides, et le crime ne leur coûtait
rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que
s'ils étaient de son pays il les ferait pendre, puisque
les lois de tous les gouvernements tendent à la
conservation de la société, et qu'il est juste d'en
ôter ceux qui tâchent de la détruire; mais qu'é-
tant Anglais, il voulait les traiter avec la plus
grande douceur, en considération d'un homme de
leur nation auquel ils devaient tous la vie, et qu'il
les abandonnait au jugement de leurs deux com-
patriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé en conscience de les condamner à
être pendus. Ensuite il raconta comment William
Atkins leur avait fait la proposition de se réunir
tous cinq pour assassiner les Espagnols pendant leur
sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat. « Gomment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner? Qu'avez-vous à répondre? » Ce misé-
rable était si éloigné de le nier, qu'il en convint,
au contraire, effrontément, en jurant qu'il était
encore dans le même dessein. « Mais, Atkins,
reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous avons fait
pour mériter un pareil traitement, et que gagneriez-vous en nous massacrant? Par quel moyen
réussirons-nous à vous en empêcher? Pourquoi
faut-il que vous nous mettiez dans la nécessité ou
de vous tuer ou d'être tués par vous? Vous avez
grand tort de nous réduire à cette cruelle alter-
native. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se
moquait de lui; alors il se mit dans une telle fu-
reur, que, s'il avait eu des armes et s'il n'avait
été retenu par trois hommes, il est croire qu'il
aurait tué le gouverneur au milieu de toute la
compagnie.
Cette rage indomptable les contraignit à songer
sérieusement au parti qu'ils avaient à prendre à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Espa-
gnol qui avait empêché la mort de l'esclave dirent
qu'il fallait en pendre un pour servir d'exemple aux
deux autres, et que ce devait être celui qui avait
voulu commettre avec sa hache un double meurtre.
Il paraît effectivement qu'il avait eu ce dessein-là;
car il avait si cruellement blessé le pauvre sau-
vage, qu'on regardait comme impossible qu'il en
réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis;
il répéta encore que c'était à un Anglais qu'ils
étaient tous redevables de la vie, et qu'il ne con-
sentirait pas à la mort d'un seul homme de cette
nation, quand il aurait massacré la moitié de ses
gens. Il ajouta que, fût-il lui-même assassiné par
un Anglais, il emploierait ses dernières paroles à les
prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut
impossible de le dissuader, et, comme d'ordinaire
l'opinion qui tend vers la clémence prévaut dans
un conseil quand elle est soutenue avec vigueur,
ils entrèrent tous dans le sentiment de cet honnête homme. Il fallait pourtant songer aux moyens
d'empêcher l'exécution de la barbare entreprise
des criminels, et délivrer une fois pour toutes la
petite société de ses appréhensions si bien fondées.
On délibéra avec beaucoup de réflexions, et l'on
convint à la fin unanimement qu'ils seraient dé-
sarmés, et qu'on ne leur permettrait d'avoir ni
fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune
arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler ou d'avoir le moindre com-
merce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société,
avec permission pour eux de vivre où et comment ils
le jugeraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine dis-
tance du château, et que, s'ils commettaient le
moindre désordre dans la plantation, le blé ou le
bétail appartenant à la société, il serait permis de
les tuer comme des animaux malfaisants, partout où
on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus
de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence, se tourna du côté des deux Anglais
et les pria de considérer que leurs malheureux
compatriotes ne pouvaient avoir tout d'abord du
grain et du bétail; que par conséquent il fallait
leur donner quelques provisions pour ne pas les
laisser mourir de faim. On en convint, et l'on ré-
solut de leur donner du blé pour subsister pendant
huit mois et pour semer, afin qu'ils en recueillissent
après ce temps-là de leur cru. On ajouta six chèvres
laitières, quatre boucs et six chevreaux destinés en
partie à leur nourriture et en partie à leur former
un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les
outils nécessaires, six haches et une scie, mais
à condition qu'ils s'engageraient, par un serment
solennel, à ne les employer jamais contre leurs
compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne
songeraient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils
s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir
prêter le serment qu'on exigeait d'eux avec tant de
justice. Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit
pour s'établir et pour y faire une plantation, et
on leur donna quelque peu de vivres, mais point
d'armes.
Quatre à cinq jours après, ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions, et ils indiquèrent
au gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour
y demeurer et pour y planter: c'était un lieu fort
convenable, dans l'endroit le plus éloigné de l'île,
du côté du N.-E., assez près de la côte où j'avais
abordé dans mon premier voyage, après avoir été
emporté par les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle
de mon château, au pied d'une colline environnée
de quelques arbres de plusieurs côtés, de manière
qu'en en plantant un petit nombre d'autres, ils se
mettaient entièrement à couvert, à moins qu'on
ne les cherchât avec beaucoup de soin. Ils deman-
dèrent quelques peaux de chèvre pour leur ser-
vir de lits et de couvertures, et elles leur furent
données. Étant alors d'une humeur plus pacifique,
ils s'engagèrent solennellement à ne rien entre-
prendre contre la colonie; et à cette condition
on leur donna tous les outils dont on pouvait se
passer. On y ajouta des pois, du millet et du riz
pour semer, en un mot tout ce dont ils pouvaient
avoir besoin, excepté seulement des armes et des
munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et
ils firent leur moisson, qui était peu considérable,
parce qu'ayant à s'occuper de tant d'autres choses,
ils n'avaient eu le loisir que de^défricher un fort
petit terrain.
Quand ils eurent à faire des planches et des
pots, ils se trouvèrent fort embarrassés, et ne
firent rien de bon. Ce fut une nouvelle peine pour
eux quand vint la saison pluvieuse, n'ayant point
de cave pour mettre leurs grains à l'abri de l'hu-
midité. Cet inconvénient les força d'implorer le
secours des Espagnols, que ceux-ci leur accordèrent volontiers. En moins de quatre jours, ils
creusèrent dans un des côtés des flancs de la col-
line une cave suffisamment grande pour mettre à
l'abri leurs grains et leurs autres provisions; mais
c'était peu de chose en comparaison de la mienne,
surtout dans l'état où elle fut lorsque les Espagnols
l'eurent considérablement élargie et qu'ils y eurent
ajouté plusieurs compartiments.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur
prit un nouveau caprice dont les suites, jointes à
celles de leurs crimes passés, les mirent dans un
grand danger, eux et toute la colonie. Fatigués de
leur vie laborieuse, et sans espérance d'une plus
heureuse situation pour l'avenir, ils se mirent en
tête d'entreprendre un voyage sur le continent d'où
les sauvages étaient venus, pour essayer defaire
quelques prisonniers propres à les décharger du
travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne fai-
saient rien sans un mélange de mal, soit dans le
plan, soit dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent
un matin à mon château, demandant avec beau-
coup d'humilité qu'il leur fût permis de parler
aux Espagnols. Ces derniers y consentant, ils
leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur ma-
nière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits
pour faire les choses qui leur étaient nécessaires,
et que, n'ayant aucun secours pour en venir à
bout, ils mourraient de faim indubitablement;
que si les Espagnols voulaient leur permettre de
prendre un des canots qui avaient servi à les
transporter, et leur donner des armes et des
munitions pour pouvoir se défendre, ils iraient
chercher fortune sur le continent, et les délivre-
raient ainsi de l'embarras de leur fournir des pro-
visions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être
débarrassés; mais ils ne laissèrent pas de leur re-
présenter charitablement qu'ils allaient se perdre de
propos délibéré, et qu'ils savaient par leur propre
expérience qu'ils devaient s'attendre à mourir de
misère sur le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée qu'ils
périraient tous dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne
voulaient travailler; et que s'ils avaient le malheur
d'être massacrés, ils mettraient ainsi fin à toutes leurs misères; que dans le fond ils n'avaient ni
femmes ni enfants qui perdissent quelque chose
par leur mort; en un mot, qu'ils étaient résolus
de partir, quand même on leur refuserait des
armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup
d'honnêteté que, s'ils voulaient absolument suivre
ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils le fissent
sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la
disette d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils
leur donneraient deux mousquets, un pistolet, un
sabre et trois haches: c'était là tout ce qu'il leur
fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur
remit du pain pour plus d'un mois, autant de che-
vreau frais qu'ils en pouvaient manger pendant qu'il
serait bon, un grand panier rempli de raisins secs,
un pot rempli d'eau fraîche et un jeune chevreau
vivant. Avec ces provisions, ils se mirent hardiment
dans le canot, quoique le passage fût au moins de
douze à quinze lieues.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que trop
petite; mais comme ils avaient un vent frais et la
marée favorable, ils la manièrent assez bien. Ils
avaient mis en guise de mât une grande perche,
avec une voile de quatre peaux de chèvre séchées
et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent dans un
très-bon appareil, et les Espagnols leur souhaitèrent
un heureux voyage, sans s'attendre à les revoir ja-
mais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féli-
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose qu'ils atten-
daient le moins, quand, après une absence de
vingt-deux jours, un des Anglais, s'occupant dans
sa plantation, aperçut tout d'un coup trois étran-
gers s'avançant de leur côté avec des armes à
feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et tout
effrayé il alla dire au gouverneur espagnol que
c'en était fait d'eux, qu'il y avait des étrangers qui
étaient débarqués dans l'île, sans qu'il pût dire
quelles gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir ré-
fléchi pendant quelques moments, lui demanda ce
qu'il voulait dire par là, « qu'il ne savait pas quelles
gens c'étaient, » et dit que ce devaient être assuré-
ment des sauvages. « Non, répondit l'Anglais, ce
sont des gens habillés, et avec des armes à feu. —
Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-
vous donc, si ce ne sont pas des sauvages? Ils sont
nos amis, car il n'y a point de nation chrétienne
au monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du
bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbres nou-
vellement plantés, se mirent à crier de toutes leurs
forces. On reconnut d'abord leurs voix, et la pre-
mière surprise fit aussitôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour,
dont il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les
questionner sur l'endroit où ils s'étaient rencms.
Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient fait
la traversée en deux jours; qu'ils avaient vu, sur
le rivage où ils avaient dessein d'aborder, une
prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient
alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les
recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils
eussent osé mettre le pied à terre; ils avaient rasé
les côtes vers le N. l'espace de six à sept lieues,
et ils s'étaient aperçus que ce que nous prenions
pour le continent était une île; bientôt après ils
avaient découvert une autre île à la main droite du
côté du N., et beaucoup d'autres du côté de l'O.
Etant résolus d'aller à terre à quelque prix que ce
fût, ils étaient passés du côté d'une de ces îles
occidentales, et avaient débarqué hardiment: là
ils avaient trouvé le peuple honnête et sociable, et
ils en avaient reçu plusieurs racines et quelques
poissons secs.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par
signes, du mieux qu'ils purent, quelles étaient les
nations des environs. Les sauvages leur firent en-
tendre que c'étaient des peuples cruels, habitués
à manger les hommes, mais que pour eux ils ne
mangeaient ni hommes ni femmes, excepté les pri-
sonniers de guerre, dont la chair leur fournissait un
festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même ma-
nière quand ils avaient eu un pareil festin. Ils firent
comprendre qu'il y avait deux mois, en étendant
la main du côté de la lune, et montrant deux de
leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi était maître
de deux cents prisonniers qu'ils avaient faits dans
une bataille, et qu'on les engraissait pour le
festin prochain. Les Anglais parurent à ce sujet
fort curieux de voir ces prisonniers; mais les
sauvages, les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils
souhaitaient en avoir quelques-uns pour les man-
ger, et, montrant du bout du doigt le couchant
et l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en
apporteraient le lendemain. Ils tinrent leur parole,
et leur firent présent de cinq femmes et de onze
hommes, qu'ils leur amenèrent de la même ma-
nière que nous amenons vers quelque port de mer
des bœufs et des vaches pour avitailler un vais-
seau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
ile les plus grandes marques de barbarie, l'idée
seule que ces prisonniers pussent être mangés
leur fit horreur. Le grand nombre de ces pauvres
gens était embarrassant; cependant ils n'osèrent
refuser un présent de cette valeur: c'eût été faire
un sanglant affront à cette nation sauvage. Ils se
déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en
récompense à ceux qui les en avaient gratifiés
une de leurs haches, une vieille clef, un couteau,
et cinq ou six balles de fusil, qui leur plaisaient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite
les sauvages, liant les pauvres captifs les mains
derrière le dos, les portèrent eux-mêmes dans le
canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer
quelques-uns de ces malheureux, de les mettre
à la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle provi-
sion.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes
les marques de reconnaissance qu'il est possible de
donner par signes, ils se remirent en mer et s'en
retournèrent vers la première île, où ils rendirent
la liberté à huit de leurs prisonniers, trouvant le
nombre qu'ils en avaient trop grand pour ne leur
être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur mieux
à lier quelque commerce avec les sauvages, mais il
fut impossible de leur rien faire comprendre: ils
s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils al-
laient bientôt servir de pâture à leurs possesseurs,
i'. 7?.

Ils se remirent en mer, et s'en retournèrent vers
la première ile.
qu'ils croyaient que tout ce qu'on leur disait et
tout ce qu'on leur donnait tendait uniquement à ce
triste but.
On commença par les délier, ce qui leur fit
pousser des cris terribles, surtout aux femmes,
comme si elles avaient déjà le couteau sur la gorge;
car, à s'en rapporter aux coutumes de leur pays,
ils ne pouvaient qu'en conclure qu'on allait les
égorger à l'instant même.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
point pour les dévorer avec plus de volupté. Si les
Anglais fixaient les yeux particulièrement sur quel-
qu'un de ces êtres misérables, celui sur qui ces
regards tombaient s'imaginait aussitôt qu'on le
trouvait le plus gras et le plus propre à être mis en
pièces le premier. Lors même qu'ils furent arrivés
dans notre île et qu'on les traitait avec beaucoup de
douceur, ils s'attendaient tous les jours, pendant
quelque temps, à servir de dîner ou de souper à
leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de leur voyage, le gouverneur
leur demanda où étaient leurs nouveaux domes-
tiques. Ayant appris qu'ils les avaient amenés dans
une de leurs cabanes, et qu'ils venaient exprès
demander des vivres, il résolut de s'y transporter
avec toute la colonie, sans oublier le père de
Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés; car leurs maîtres avaient jugé nécessaire d'user de II. 4
cette précaution, de peur que, pendant leur ab-
sence, ils ne prissent le parti de se sauver avec
le canot. Ils étaient assis à terre. Il y avait trois
hommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans,
tous bien tournés et paraissant adroits et robustes.
Le reste consistait en cinq femmes, parmi les-
quelles il y en avait deux de trente à quarante ans,
deux de vingt-cinq à vingt-six, et une grande fille
de seize à dix-sept.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible
pour ces pauvres gens, les voyant dans la plus
triste situation et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient à
chaque moment à être traînés hors de la cabane
pour être massacrés et servir d'aliment à leurs
maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un et s'il entendait quelque chose à leur
langage. Le bonhomme les regarda fort attentive-
ment; mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait
beau parler, personne ne comprit d'abord ses
paroles ni ses signes, excepté une des femmes.
C'en était assez pour qu'on pût leur faire com-
prendre que leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils
avaient en horreur les festins de chair humaine, et
qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait
pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille gestes comiques
et différents, ce qui faisait voir qu'ils étaient de
diverses nations.
\
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie.
Sur cette question, ils se mirent tous à danser et à
prendre l'un une chose, l'autre une autre, et à
les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes
de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les
cinq Anglais convinrent de se partager les femmes
esclaves, et ils vécurent ainsi d'une manière toute
nouvelle. Les Espagnols et le père de Vendredi
continuèrent à demeurer dans mon ancienne habi-
tation; ils avaient avec eux les trois esclaves faits
prisonniers lorsque les sauvages avaient livré ba-
taille: c'était là, pour ainsi dire, la capitale de
la colonie, dont les autres tiraient des vivres et
toute espèce de secours, selon que la nécessité
l'exigeait.
Nos Anglais se mirent à travailler; aidés par les
Espagnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour s'y loger, les autres étant
presque entièrement remplies de leurs meubles, de
leurs outils et de leurs provisions. Les trois mauvais
sujets avaient choisi l'endroit le plus éloigné, et les
deux bons le plus voisin de mon château; mais les
uns et les autres s'étaient logés vers le nord de l'île,
de manière qu'ils continuèrent à vivre séparément,
et qu'il y avait dans mon île le commencement de
trois colonies différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la divine Provi-
dence. Il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient le
moins de mérite; tandis que les trois scélérats, qui
n'étaient bons à rien, incapables de faire du bien
aux autres et à eux-mêmes, eurent des femmes
adroites, diligentes, industrieuses et bonnes ména-
gères. Je ne veux pas dire par là que les autres
fussent d'un mauvais naturel; elles étaient toutes
les cinq également douces, patientes, tranquilles
et soumises; je veux seulement faire entendre que
les deux dont il s'agit étaient moins habiles que les
autres et moins laborieuses.
Je dois appliquer ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués et à la honte des naturels
paresseux et négligents. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que celle
des Anglais honnêtes gens surpassait tellement
celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la
moindre comparaison à faire. Il est vrai que les
uns et les autres avaient cultivé autant de terre
qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffi-
samment; mais rien n'était plus aisé que de re-
marquer une très-grande différence dans la ma-
nière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les enfermer
dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres
qui la rendaient inaccessible et en cachaient la
vue; et, bien que leur plantation eût été deux
fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes, et la seconde par les sauvages,
comme on va le voir, tout était déjà rétabli et
aussi florissant que jamais. Leurs vignes étaient
arrangées comme si elles étaient venues des pays où elles se plaisent le plus, et les raisins étaient
aussi bons que ceux de l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que celles des autres,
pour les raisons que je viens d'alléguer. De plus,
ils s'étaient pratiqué une retraite dans le plus épais
du bois, où, par un travail assidu, ils avaient
creusé une cave qui leur servit dans la suite à ca-
cher leur famille quand ils furent attaqués par les
barbares. Ils avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible que par
de petits chemins qu'ils étaient seuls capables de
trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel éta-
blissement les eût bien civilisés en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mutine
et querelleuse, il leur restait toujours un des
caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la
paresse. Ils avaient semé du blé, construit des
enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Sa-
lomon: Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était toute couverte d'épines. Quand les
Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces
trois Anglais, ils ne purent la découvrir qu'à
grand'peine à travers les mauvaises herbes. Il y
avait dans leur haie plusieurs trous que les
boucs sauvages avaient faits pour manger les
épis, et ils les avaient bouchés d'une manière telle
quelle.
La plantation des deux autres, au contraire,
offrait partout un air d'application et de prospé-
rité. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Tout germait, tout croissait chez eux:
ils jouissaient d'une pleine abondance; ils avaient
plus de bétail que les autres, plus de meubles, plus
d'ustensiles, et en même temps plus de moyens de
se distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très - propres, très-adroites, exécutaient parfaite-
ment tout ce qui regardait l'économie intérieure,
et qu'ayant appris la cuisine anglaise, elles don-
naient fort convenablement à manger à leurs ma-
ris, tandis qu'il avait été impossible d'y former les
deux autres; mais, en récompense, celui qui avait
été cuisinier s'en acquittait très-bien, sans négli-
ger aucune de ses occupations. Les trois fainéants
n'avaient d'autre affaire que de parcourir toute
l'île, de chercher des œufs de tortue et de chas-
ser : en un mot, ils s'occupaient de tout, excepté
de ce qui était nécessaire. En récompense ils vi-
vaient comme des mendiants, au lieu que l'exis-
tence des autres était agréable et aisée.
J'en viens maintenant à une scène tragique dif-
férente de tout ce qui était arrivé auparavant à la
colonie et à moi - même; en voici le récit fidèle et
circonstancié.
v
CHAPITRE IV
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots
pleins de sauvages abordèrent sans doute dans
l'intention ordinaire de faire quelque festin. Cet
accident était devenu si familier à la colonie,
qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et qu'elle
ne songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que,
si elle n'était pas découverte par les sauvages,
ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient con-
sommé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas
le moindre soupçon qu'elle fût habitée. Celui
qui avait fait une pareille découverte se contentait
d'en donner avis à toutes les plantations, afin
qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seulement
une sentinelle pour les avertir du rembarquement
des sauvages.
Ces mesures étaient bonnes; mais un désastre
imprévu les rendit inutiles et faillit causer la ruine
de toute la colonie en la découvrant aux bar-
bares. Dès que les canots des sauvages se furent
mis en mer, les Espagnols sortirent de leur re-
traite, et quelques-uns d'entre eux eurent la cu-
riosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur
grand étonnement ils y trouvèrent trois sau-
vages étendus à terre et ensevelis dans un pro-
fond sommeil; sans doute ils s'étaient tellement
repus de leurs horribles mets, qu'ils s'endor-
mirent comme des brutes, sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons sortirent; ou bien ils
s'étaient peut-être égarés dans le bois, et n'é-
taient pas venus assez à temps pour se rembarquer
avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étaient fort em-
barrassés, etle gouverneur, consulté sur cet acci-
dent, était aussi indécis que les autres. Ils avaient
des esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils
n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid. Les pauvres gens ne leur avaient pas fait le
moindre tort, et ils n'avaient aucun sujet de guerre
légitime contre eux qui pût les autoriser à les traiter
en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai vu de ma vie, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si tempérants, si modérés, si honnêtes,
si courtois, et d'un si bon naturel. Ils étaient
incapables de la moindre inhumanité et d'aucune
passion violente, et cependant ils avaient tous un
grand courage et une noble fierté. La douceur
de leurs mœurs et l'empire qu'ils exerçaient sur
leurs passions avaient suffisamment paru dans la
manière dont ils s'étaient conduits avec les trois
Anglais, et, dans cette circonstance, ils donnèrent
la plus forte preuve de leur humanité et de leur
justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre,
c'était de se retirer et de donner à ces sauvages le
temps de s'éveiller et de sortir de l'île; mais une
circonstance rendait ce parti inutile. Ils n'avaient
point de barques; et, s'ils se mettaient à rôder dans
l'île, ils pouvaient découvrir les plantations et par
là causer la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement surpris
quand ils se virent saisis et liés, et parurent agités
d'abord par les mêmes craintes qu'on avait remar-
quées dans les femmes de nos Anglais; car il
semble que ces peuples s'imaginent que leur cou-
tume de manger les hommes soit généralement
suivie par toutes les nations. Mais on les délivra
bientôt de ces frayeurs, et on les mena à une des
plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon châ-
teau: ils furent d'abord amenés à ma maison de
campagne, qui était la ferme principale, et ensuite
on les transporta jusqu'à l'habitation des deux
Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'il
n'y eût pas grand'chose à faire pour eux; et ne
les observant pas de très-près, parce qu'ils n'en
avaient guère besoin, ou qu'ils les trouvaient
incapables de bien apprendre le labourage, ils
s'aperçurent un jour qu'un des trois s'était
échappé; quelque recherche qu'on fît, on ne put
le retrouver. On finit par penser qu'il avait trouvé
moyen de revenir chez lui avec les canots de
II. 4*
quelques sauvages qui, par les motifs ordinaires,
avaient fait deux mois après quelque séjour dans
l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait parmi
ses compatriotes, il ne manquerait pas de les
informer que l'île était habitée. Par bonheur il
n'avait jamais été instruit du nombre des habi-
tants et de leurs différentes plantations. Il n'a-
vait jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes
à feu, et ils n'avaient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites, telles que ma grotte
dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient
creusée.
La première certitude qu'ils acquirent d'avoir
trop bien conjecturé, c'est que, deux mois après,
six canots montés par sept, huit ou dix sauvages,
vinrent raser la côte septentrionale de l'île, où ils
n'étaient jamais venus auparavant, et y débarquè-
rent une heure après le lever du soleil, à un mille
de distance de l'habitation des deux Anglais, où
avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là,
le mal n'aurait pas été si grand, et, selon toutes
les apparences, aucun des ennemis n'eût échappé;
mais il n'était pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine et de les combattre
avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer
à une lieue de distance; il se passa donc une heure
avant qu'ils fussent à terre; et comme ils avaient
débarqué à un mille de leur habitation, il leur
fallut du temps pour venir jusque-là. Nos pauvres
Anglais, ayant toute la raison imaginable de se
croire trahis, prirent d'abord le parti de garrotter
les deux qui leur restaient, et d'ordonner à deux
des trois autres qui avaient été amenés avec les
femmes et avaient donné à leurs maîtres des mar-
ques de leur fidélité, de conduire dans la cave les
deux nouveaux venus avec les deux femmes et tous
les meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux sauvages
pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur
enclos où leurs chèvres apprivoisées étaient gar-
dées; ils les chassèrent toutes dans les bois, aussi
bien que leurs chevreaux, afin que leurs ennemis
s'imaginassent qu'ils avaient toujours été sau-
vages. Mais l'esclave qui leur servait de guide les
avait trop bien instruits, car ils continuèrent leur
marche directement vers la demeure des deux
Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave, qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur de-
mander un prompt secours. En même temps ils
prirent leurs armes et leurs munitions, et se reti-
rèrent dans le bois où était la cave qui servait
d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distance de là pour épier, s'il était possible, le che-
min que prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une
colline un peu élevée la petite armée ennemie qui
s'approchait de leurs cabanes, et un moment après
ils les virent envahies par les flammes de tous
côtés, ce qui leur causa le plus cruel chagrin:
c'était pour eux une perte irréparable, du moins
pour fort longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les sau-
vages se répandre partout comme une troupe de
bêtes féroces, et rôdant pour trouver quelque butin,
surtout pour découvrir les habitants, dont il était
aisé de voir qu'ils connaissaient l'existence.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était naturel de penser que
quelques-uns des ennemis prendraient cette route,
et dans ce cas ils auraient pu y venir en trop
grand nombre pour qu'il fût possible de leur ré-
sister.
En conséquence ils jugèrent à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant
que plus les sauvages se répandraient de divers
côtés, plus leurs pelotons se trouveraient affaiblis.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois où se trouvait le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là
l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps, quand
ils aperçurent deux sauvages s'avancer droit de
ce côté-là, comme s'ils avaient été découverts et
comme s'ils allaient être attaqués par eux; et, à
quelque distance, ils en virent trois autres, suivis
de cinq autres encore, tenant tous la même route.
Outre ceux-là, ils en virent, à une plus grande
distance, sept autres qui prenaient un chemin dif-
férent; car toute la troupe s'était répandue dans
l'île comme des chasseurs qui battent le bois pour
faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant s'il valait mieux s'en-
fuir ou garder leur poste; mais, après une courte
délibération, ils pensèrent que, si les ennemis
continuaient à rôder partout de cette manière
avant l'arrivée du secours, ils pourraient bien dé-
couvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme le
dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les
attendre, et, s'ils étaient attaqués par une troupe
trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre,
d'où ils pourraient se défendre tant que leurs mu-
nitions dureraient, quand même ils seraient envi-
ronnés de tous les sauvages qui étaient débarqués,
à moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à
l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il
serait bon de faire d'abord feu sur les deux pre-
miers, ou s'ils attendraient la venue des trois,
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui
suivaient les trois du milieu. Ce parti leur parut le
meilleur, et ils résolurent de laisser passer les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les atta-
quer. Ils furent confirmés dans cette résolution par
la marche de ces deux sauvages, qui prirent un
peu du côté de l'arbre en s'avançant vers une autre
partie du bois; mais les trois et les cinq autres qui
les suivaient continuèrent leur chemin directement
vers eux, de même que s'ils eussent été instruits du
lieu de leur retraite.
Comme ils arrivaient tous l'un après l'autre, les
Anglais, qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un
à un, crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus, celui
qui devait tirer le premier mit trois balles dans son
mousquet, et, le plaçant dans un trou de l'arbre
très-propre à assurer le coup, il attendit qu'ils
fussent venus à trente verges de distance pour ne
pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement, parmi les trois premiers, leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiatement
après l'autre: ainsi l'un se tint prêt pour ne pas le
manquer, si par hasard il ne tombait pas du premier
coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre; il fit feu et en atteignit deux.
Le premier tomba roide mort, la balle lui ayant
passé à travers la tête. Le second, qui était l'es-
clave fugitif, eut la poitrine percée d'outre en
outre et tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout
à fait mort. Quant au troisième, il n'avait qu'une
légère blessure à l'épaule, faite probablement par
la balle qui avait traversé le corps du second; mais,
effrayé mortellement, il s'était jeté parterre, en
poussant des cris et des hurlements épouvantables.

Ils se pressèrent tous autour du sauvage ble.-sp.
Les cinq qui les suivaient, étonnés du bruit sans
apprécier le danger, s'arrêtèrent d'abord. Les bois
avaient rendu le bruit mille fois plus terrible par
les échos qui le répétaient de toutes parts, et les
oiseaux, en s'envolant de tous côtés, y mêlaient
des cris confus.
Cependant, quand ils virent que tout était rentré
dans le silence, ne sachant pas ce dont il s'agissait,
ils s'avancèrent sans donner la moindre marque de
crainte; mais, arrivés à l'endroit où leurs compa-
gnons avaient été si maltraités, ils se pressèrent
tous autour du sauvage blessé, et lui parlaient ap-
paremment, en le questionnant sur la cause de son
malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même
danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu,
suivi d'un affreux coup de tonnerre descendu du
ciel, avait tué deux de ses camarades et l'avait
blessé lui-même. Cette réponse du moins était fort
naturelle; car, comme il n'avait vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un coup
de fusil, bien loin d'en connaître les terribles effets,
il lui était difficile de faire quelque autre conjec-
ture à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient
certainement aussi ignorants que lui; sinon ils ne
se seraient pas amusés à examiner d'une manière si
tranquille la destinée de leurs compagnons, tandis
qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils s'en dou-
tassent.
Nos deux Anglais déploraient la nécessité de
tuer tant de créatures humaines qui n'avaient pas
la moindre idée du péril où elles se trouvaient;
cependant, forcés par le soin de leur propre con-
servation, et les voyant tous, pour ainsi dire, en
leur puissance, ils résolurent de leur lâcher une
décharge générale, car le premier avait eu tout le
temps de recharger son fusil. Ils convinrent des
différents côtés où ils viseraient pour rendre l'exé-
cution plus terrible; et, faisant feu en même temps,
ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des
sauvages, et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché
en aucune manière, tomba avec le reste comme
mort de peur, de manière que nos gens s'imagi-
nèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé, ce qui était une démarche
fort imprudente; et ils furent bien étonnés en
approchant de l'endroit d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avait deux de blessés assez
légèrement, et un autre sain et sauf; découverte
qui les obligea à donner dessus avec la crosse du
fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui était la
cause de tout ce désastre, et un autre qui se trou-
vait blessé au genou. Quant au sauvage qui n'avait
pas reçu la moindre blessure, il se mit à genoux
devant eux, tendant ses mains vers le ciel; et, par
un murmure lamentable et d'autres signes aisés
à comprendre, il demanda la vie; les paroles qu'il
prononçait leur étaient, du reste, absolument inin-
telligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais, ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui lia les pieds et les mains;
puis, le laissant là dans cette situation, ils se mi-
rentl'un et l'autre à la poursuite des deux premiers
avec toute la vitesse possible, craignant qu'ils ne
découvrissent la cave où étaient cachés leurs femmes
et tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en
vue une fois, mais à une grande distance. Ce qui
leur faisait pourtant grand plaisir, c'était de les voir
traverser une vallée du côté de la mer, par un che-
min qui était tout à fait à l'opposé de la retraite
pour laquelle ils craignaient si fort. Satisfaits de
cette découverte, ils s'en retournèrent vers l'arbre
où ils avaient laissé leur prisonnier, mais ils ne
l'y trouvèrent point: les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du même arbre, et ils cru-
rent que les autres sauvages l'avaient rencontré et
délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre,
ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-
dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave,
pourvoir si tout y était en bon état et pour calmer
la frayeur de leurs femmes, qui, bien que sauvages
elles-mêmes, craignaient mortellement leurs com-
patriotes, parce qu'elles connaissaient parfaitement
leur naturel. Arrivés en cet endroit, ils virent que
les sauvages avaient été dans le bois et fort près
de l'endroit en question, mais qu'ils ne l'avaient
pas découvert. Il ne faut pas s'en étonner: les
arbres étaient si touffus et si serrés, qu'il était
impossible d'y pénétrer sans un guide qui connût
les chemins, et, comme nous l'avons vu, celui qui
les conduisait était aussi peu instruit qu'eux à cet
égard. . N
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le
souhaitaient, mais leurs femmes étaient dans une
terrible frayeur. En même temps, ils virent arriver
à leur secours sept Espagnols: les dix autres avec
leurs esclaves et le père de Vendredi s'étaient
formés en petit corps pour défendre la ferme où
ils avaient leur blé et leur bétail; mais les sau-
vages ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept
Espagnols étaient accompagnés de l'esclave que les
Anglais leur avaient envoyé, et du sauvage qu'ils
avaient laissé lié au pied de l'arbre. Ils virent alors
qu'il n'avait pas été délié par ses compagnons,
mais bien par les Espagnols, qui s'étaient rendus
dans cet endroit où ils avaient vu sept cadavres et
ce malheureux qu'ils jugèrent à propos d'emmener
avec eux. Il fallut pourtant le lier de nouveau et le
donner pour compagnon aux deux qui étaient restés
lorsque le troisième, auteur de tout le mal, s'était
enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
s'y regardant comme contraints par le soin de leur
propre conservation. Le gouverneur espagnol ne
voulut pourtant pas y consentir, et ordonna, en
attendant mieux, qu'on les envoyât à la vieille
grotte dans la vallée avec deux Espagnols pour les
garder et pour leur donner la nourriture nécessaire.
On le fit, et ils y restèrent toute la nuit suivante,
liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols, reprirent tellement courage, qu'ils
ne voulurent pas en demeurer là: ils se firent
accompagner de cinq Espagnols, et ayant à eux
tous cinq mousquets, un pistolet et deux bâtons
solides, ils partirent aussitôt pour aller à la chasse
des sauvages. Ils se dirigèrent du côté de l'arbre
où ils leur avaient d'abord résisté, et ils virent
sans peine qu'il en était venu d'autres depuis ce
temps-là et qu'ils avaient fait de vains efforts pour
emporter leurs compagnons qui avaient perdu la
vie, puisqu'en ayant entraîné deux assez loin de
cet endroit, ils avaient été obligés de renoncer
à leur entreprise. De là ils avancèrent vers la
colline, leur premier poste, et d'où ils avaient
eu la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes
fumantes; mais ils ne découvrirent aucun de leurs
ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précau-
tion possible, vers leurs plantations ruinées; mais
chemin faisant, étant à portée du rivage, ils virent
distinctement les sauvages empressés à se jeter dans
leurs canots pour se retirer de cette île qui leur
avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge; mais, en
examinant la chose avec plus de sang-froid, ils se
trouvèrent heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois et privés de tout le fruit de leur tra-
vail, les autres s'accordèrent unanimement à les
aider à relever leurs habitations et à leur donner
tous les secours possibles. Leurs trois compatriotes
eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient pas marqué la
moindre inclination pour eux et qui n'avaient rien
su de toute cette affaire parce qu'ils s'étaient éta-
blis du côté de l'E., vinrent offrir leur assistance et
travaillèrent pour eux pendant plusieurs jours avec
beaucoup de zèle. De cette manière, et en fort peu
de temps, ils furent en état de subsister par eux-
mêmes.
Deux jours après la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots sur le rivage, et, près de là,
deux hommes noyés, ce qui donnait à croire avec
beaucoup de fondement que les ennemis avaient
essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques: cette conjecture était con-
firmée par un vent violent qu'on avait senti dans
l'île la nuit même d'après leur départ. Cependant,
si la tempête en avait fait périr, il en restait assez
pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient
fait et de ce qui leur était arrivé, et pour les porter
à une seconde entreprise, où ils pourraient em-
ployer des forces suffisantes pour n'en avoir pas le
démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq à six mois se passèrent
avant qu'on entendît parler dans l'île de quelque
nouvelle entreprise des sauvages; et nos gens
commençaient à croire que les Indiens avaient
oublié leur malheureuse tentative, ou bien qu'ils
désespéraient de la réparer, quand tout à coup ils
furent attaqués par une flotte formidable de vingt-
huit canots remplis de sauvages armés d'arcs, de
flèches, de massues, de sabres de bois et d'autres
armes semblables. Leur nombre était si grand,
qu'il jeta la colonie dans la plus terrible conster-
nation. Comme ils débarquèrent vers le soir dans
la partie orientale de l'île, nos gens eurent toute
la nuit pour se consulter sur ce qu'ils avaient à
faire. Sachant que leur sûreté avait consisté entiè-
rement à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils
devaient prendre les mêmes précautions dans la
conjoncture présente, et cela avec d'autant plus de
raison que le nombre de leurs ennemis était plus
grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais et de
renfermer le bétail dans l'ancienne grotte; car ils
supposaient que les sauvages iraient tout droit de ce
côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué à plus de deux
lieues de cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne et qui appartenait aux
Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant qu'il
fut possible, tout ce qui était capable de faire croire
que l'île fût habitée. Le jour suivant ils se portèrent
de bon matin, avec toutes leurs forces, devant la
plantation des deux Anglais pour y attendre l'en-
nemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les sauvages, laissant leurs canots près
de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage,
directement vers le lieu en question, au nombre
d'environ deux cent cinquante, autant que nos gens
en pouvaient juger.
Notre armée était minime en comparaison de la
leur, et, ce qui était plus affligeant, il n'y avait pas
de quoi la pourvoir suffisamment d'armes. Elle se
composait de dix-sept Espagnols et de cinq An-
glais, du père de Vendredi, des trois esclaves venus
dans l'île avec les femmes sauvages, qui s'étaient
montrés très-fidèles, et de trois autres esclaves
qui servaient les Espagnols: au total, vingt-neuf
hommes.
Pour armer ces combattants, il y avait onze mous-
quets, cinq pistolets, trois fusils de chasse, cinq fusils
que j'avais ôtés aux mutins en les désarmant, deux
sabres et trois vieilles hallebardes: total, vingt-neuf
armes.
Pour en tirer tout le parti possible, ils ne don-
nèrent point d'armes à feu aux esclaves; mais ils
confièrent à chacun une hallebarde ou un bâton à
deux bouts, avec une hache. Chaque combattant
européen en prit une aussi. Il y avait encore deux
femmes qu'il ne fut pas possible d'empêcher de
prendre part au combat : on leur donna les arcs et
les flèches des sauvages que les Espagnols avaient
ramassés après la bataille qui s'était donnée dans
l'île, quelque temps auparavant, entre deuxtroupes
de sauvages; on donna de plus une hache à chacune
de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; Wil-
liam Atkins, homme terrible quand il s'agissait de
commettre quelque crime, mais intrépide d'ailleurs,
commandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que
nos gens ne pouvaient tirer le moindre secours du
lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui, dans
cette occasion, rendit de grands services, était caché
avec six hommes derrière quelques broussailles en
garde avancée, avec ordre de laisser passer les pre-
miers ennemis, de faire feu ensuite au milieu de la
troupe et de se retirer aussitôt avec toute la prompti-
tude possible, en faisant un détour dans le bois pour
se placer derrière les Espagnols, qui avaient devant
eux un rideau d'arbres.
Les sauvages s'avançaient par petits pelotons,
sans aucun ordre; Atkins en laissa passer une cin-
quantaine, et, voyant que le reste composait une
troupe compacte et confuse, commanda le feu à
trois des siens qui avaient chargé leurs fusils de six
ou sept balles à peu près du calibre d'un pistolet.
Il n'est pas possible de dire combien ils tuèrent et
blessèrent de monde; mais la surprise et la con-
sternation des sauvages furent surtout à leur
comble. Ils étaient dans un étonnement et une
frayeur terribles d'entendre ce bruit inouï pour
eux, et de voir leurs gens tués et blessés sans en
pouvoir découvrir la cause, quand Atkins lui-même
et les trois autres firent une nouvelle décharge dans
le plus épais de leur bataillon; en moins d'une
minute les trois premiers, ayant eu le temps de re-
charger leurs fusils, leur envoyèrent une troisième
décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on le leur avait ordonné, ou si les
autres colons eussent été à portée de continuer le
feu, les sauvages étaient défaits indubitablement:
car leur consternation venait principalement de
ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient les dieux qui
les tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais
Atkins, s'arrêtant là pour charger de nouveau, les
tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus
éloignés le découvrirent et le vinrent prendre par
derrière; et, quoique Atkins fît encore feu sur eux
deux ou trois fois et qu'il en tuât une vingtaine, il
fut cependant blessé lui-même; un Anglais fut
tué à coups de flèches, et le même malheur arriva
quelque temps après à un Espagnol et à un des es-
claves qui étaient venus dans l'île avec les femmes.
C'était un garçon d'une bravoure brillante; il s'était
battu en désespéré, et il avait tué lui seul cinq en-
nemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à
deux bouts et une hache.
Nos gens, pressés de cette manière et ayant éprouvé
une perte aussi considérable, se retirèrent vers une
colline dans le bois; et les Espagnols, après trois dé-
charges, firent aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable
pour mes colons, et ils se battaient tellement en
désespérés, que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine
de tués et autant de blessés au moins, ils ne laissaient
pas de charger nos gens, sans se mettre en peine du
danger, et leur envoyaient continuellement des
nuées de flèches. On observa même que leurs blessés
qui étaient encore en état de combattre en devenaient
plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que les
autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de bataille;
et les sauvages maltraitèrent ces cadavres de la
manière du monde la plus horrible, leur cassant
-
les bras, les jambes et la tête avec leurs massues et
leurs sabres de bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne son-
gèrent pas à les suivre; mais s'étant rangés en
cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie ne tarda
pourtant pas à être troublée peu après par plu-
sieurs de leurs blessés qui tombèrent à terre et
perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée sur
un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé, fut
d'avis qu'on marchât et qu'on donnât de nouveau
avec toutes les forces réunies. « Atkins, dit le
gouverneur, vous voyez de quelle manière déses-
pérée leurs blessés combattent; laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux seront
à demi morts de leurs blessures, trop affaiblis
par la perte de leur sang pour en venir aux mains
de nouveau, et nous aurons meilleur marché du
reste.
— C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une
gaieté brusque; mais il en sera de moi précisé-
ment comme des sauvages: je ne serai bon à rien
demain, et c'est pour cela que je voudrais re-
commencer la danse pendant que je suis encore
échauffé.
— Vous parlez en brave, repartit l'Espagnol,
et vous avez agi de même; vous avez fait votre
devoir, et nous nous battrons pour vous si vous
n'êtes pas en état d'être de la partie; attendons
jusqu'à demain, je crois que c'est le parti le plus
sage. »
II. 5
Néanmoins, comme nos gens savaient les sau-
vages dans un grand désordre, car on les voyait
courir confusément de côté et d'autre, près de
l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la nuit,
à la faveur du clair de lune, persuadés que, s'ils
pouvaient leur envoyer une seule décharge avant
que d'être découverts, l'avantage serait pour nos
colons. L'occasion était très-favorable, un des An-
glais près de l'habitation duquel le combat avait
commencé sachant un moyen sûr pour les sur-
prendre. Il fit faire à nos gens un détour dans le
bois du côté de l'O.; puis, tournant du côté
du S., il les mena si près du lieu où était le plus
grand nombre des sauvages, qu'avant d'avoir été
vus et entendus, huit d'entre eux firent une dé-
charge sur les ennemis avec un succès terrible.
Une demi-minute après, huit autres les saluèrent
de la même manière, et répandirent parmi eux
une si grande quantité de grosses dragées, qu'il y
en eut un grand nombre de tués et de blessés, et
pendant tout ce temps il ne leur fut pas possible
de découvrird'où venait ce carnage et de quel côté
ils devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute
la promptitude possible, se partagèrent en trois
troupes, résolus de tomber sur leurs ennemis tous
à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi
que les hallebardes et les bâtons à deux bouts.
S'étant mis en bataille, ils sortirent du bois en
criant de toutes leurs forces. Les sauvages se ser-
rèrent d'abord; mais ils tombèrent dans la der-
nière confusion en entendant nos gens pousser
leurs cris de trois côtés. Ils étaient assez résolus
pour combattre s'ils avaient vu leurs ennemis; et
en effet, dès que nos gens approchèrent, ils tirèrent
plusieurs flèches dont l'une blessa le père de Ven-
dredi, mais non d'une manière dangereuse. Les
nôtres ne leur donnèrent guère le temps de respi-
rer; et, se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils
engagèrent la mêlée; et, à coups de crosse, de
sabre, de hache et de bâton à deux bouts, ils firent
tant que les ennemis se mirent à pousser des hur-
lements affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre
de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des
ennemis si redoutables.
Les Européens étaient fatigués de les assom-
mer : dans les deux actions, ils en avaient tué ou
blessé mortellement au moins cent quatre-vingts.
Les autres, saisis d'une frayeur extrême, cou-
raient par les collines et les vallées avec toute la
rapidité que la peur pouvait ajouter à leur vitesse
naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les
poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur lequel ils
avaient débarqué; mais il faisait cette nuit-là un
vent terrible, qui, venant du côté de la mer, les
empêchait de quitter le rivage. La tempête con-
tinua pendant toute la nuit, et, quand la marée
monta, leurs canots furent poussés si avant sur la
plage, qu'il aurait fallu une peine infinie pour les
remettre à flot; quelques-uns même, en heurtant
contre le sable ou les uns contre les autres, avaient
été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit; mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était possible,
ils prirent le parti de marcher vers la partie de la
contrée où les sauvages s'étaient retirés. Ce des-
sein les força de passer sur le champ de bataille,
où ils virent plusieurs de leurs malheureux enne-
mis encore vivants, mais hors d'espérance d'en revenir: spectacle affligeant pour des cœurs bien
placés; car une âme véritablement grande, quoi-
que forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis, est bien éloignée de se réjouir de leur
malheur.
Il n'y eut pas à s'inquiéter de ces sauvages, car
les esclaves eurent soin de finir leurs misères à
grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit d'où
ils découvrirent le reste de l'armée des vaincus,
qui consistait encore en une trentaine d'hommes.
Ils étaient assis à terre, le menton appuyé sur les
genoux et la tête soutenue parles deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à
une double portée de mousquet, le gouverneur
ordonna qu'on en tirât deux sans balles, pour
leur donner l'alarme et pour voir leur conte-
nance. Il voulait découvrir par là s'ils étaient
d'humeur à se battre encore, ou si leur dé-
faite les avait entièrement découragés, afin de
prendre ses mesures d'après ce qu'il remarque-
rait.
Ce stratagème réussit; dès que les sauvages
eurent entendu le premier coup et qu'ils virent le
feu du second, ils se relevèrent avec toute la
frayeur imaginable et s'enfuirent vers le bois, en
poussant une sorte de hurlement que nos gens n'a-
vaient pas encore entendu, et dont ils ne purent
deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été
tranquille, et que leurs ennemis eussent pu se
rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une nou-
velle expédition, et qu'ils seraient peut - être rêve .nus avec des forces auxquelles il n'aurait pas été
possible de résister, ou bien qu'ils auraient si
souvent débarqué, que la colonie, uniquement
occupée à les repousser, eût été réduite à mourir
de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donna le meilleur conseil ; il fut
d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour
les séparer de leurs barques et les empêcher de
regagner leur pays.
Ils se consultèrent longtemps là-dessus: quel-
ques-uns combattaient cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les bar-
bares à se cacher dans les bois, ce qui forcerait
les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes féroces, et les empêcherait de travailler,
pour ne s'occuper qu'à garder le bétail et les
plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à
cent hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait ab-
solument détruire et les canots et les ennemis, s'ils
voulaient n'être pas détruits eux-mêmes: en un
mot, il leur montra si bien l'utilité de son senti-
ment, qu'ils l'adoptèrent tous. Ils mirent aussitôt
la main à l'œuvre, et, ayant ramassé du bois sec,
ils essayèrent de brûler quelques-uns des canots;
mais ils étaient trop mouillés. Néanmoins le feu en
gâta tellement les parties supérieures, qu'il n'était
plus possible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre
projet, quelques-uns d'entre eux sortirent du bois,
et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux en criant:
Oa, Oa, Waramokoa, et en prononçant quelques
autres paroles auxquelles nous ne pûmes rien
comprendre; mais, comme ils se tenaient dans
une attitude suppliante, les cris qu'ils poussaient
étaient destinés sans doute à prier qu'on épar-
gnât leurs canots et qu'on leur permît de s'en
retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que
l'unique moyen de conserver la colonie était d'em-
pêcher qu'aucun des sauvages retournât dans son
pays, convaincus que, s'il en échappait un seul
pour aller raconter la catastrophe de ses cama-
rades, c'en était fait d'eux. Ainsi, faisant signe
aux barbares qu'il n'y avait point de quartier pour
eux, ils détruisirent toutes les barques que la tem-
pête avait épargnées. A la vue de ce spectacle, les
sauvages qui étaient dans les bois poussèrent des
hurlements épouvantables que les nôtres enten-
dirent distinctement, et ensuite ils se mirent à cou-
rir dans l'île comme des hommes qui avaient perdu
l'esprit; ce qui troubla beaucoup les nôtres, indécis
sur ce qu'ils devaient faire pour se délivrer de ces
misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant ces
sauvages au désespoir ils se mettaient dans la
nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs trou-
peaux en sûreté, et qu'il était impossible aux In-
diens de trouver mon château, non plus que ma
grotte dans la vallée; mais malheureusement ils
déterrèrent la grande ferme, la mirent en pièces,
ruinèrent l'enclos et la plantation qui était alen-
tour, foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les
vignes et gâtèrent les raisins qui étaient en matu-
rité : en un mot, ils firent des dommages inesti-
mables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient; mais ils
étaient fort embarrassés sur la manière de leur
donner la chasse. Quand ils les rencontraient un à
un, ils les poursuivaient en vain; ces sauvages
trouvaient aisément leur sûreté dans leur agilité
extraordinaire; et, d'un autre côté, ils n'osaient
marcher isolément pour les surprendre, de peur
d'être environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les
sauvages ne possédaient point d'armes: leurs
arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de
matériaux pour en faire de nouvelles, et per-
sonne n'avait d'armes tranchantes dans toute la
troupe.
L'extrémité à laquelle les barbares se trouvaient
réduits était certainement déplorable; mais la si-
tuation où ils avaient mis la colonie n'était guère
meilleure; car, quoique nos retraites fussent con-
servées, les provisions étaient ruinées pour la plu-
part, la moisson était détruite, et il ne restait plus
de ressource que le bétail de la vallée près de la
grotte, un petit champ de blé qui se trouvait
aussi de ce côté - là, et les plantations de William
Atkins et de son camarade. L'autre avait été tué
dans la première action par une flèche qui lui
avait traversé la tête à la tempe. Il est à re-
marquer que c'était le scélérat qui avait donné
cet affreux coup de hache au pauvre esclave et
projeté ensuite de faire main basse sur les Espa-
gnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai de
semer du millet et du riz, et que je commençai à
apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les sau-
vages une centaine de loups qui dévoraient tout ce
qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était impossible
d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que, si
d'autres sauvages abordaient, ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
raient, pour en diminuer le nombre, et, s'ils réus-
sissaient à la fin à les apprivoiser, de leur ensei-
gner à semer et de les faire vivre de leur propre
travail.
Conformément à ces résolutions, ils les poursui-
virent avec tant de chaleur et les effrayèrent telle-
ment par leurs armes à feu, dont le seul bruit les
faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus
en plus: leur nombre diminuait de jour en jour,
et enfin ils furent réduits à se cacher dans les bois
et dans les cavernes, où plusieurs périrent de
faim, comme on l'apprit dans la suite par la dé-
couverte qu'on fit de leurs cadavres.
La misère de ces pauvres gens inspira aux nôtres
une généreuse compassion, surtout au gouverneur
espagnol, qui était rempli de sentiments chré-
tiens. Il proposa aux autres de chercher à prendre
un des sauvages pour lui faire connaître l'in-
tention de la colonie et pour l'envoyer parmi
les siens, afin de les amener à une capitulation
qui assurât leur vie et rendît à la colonie le
repos qu'elle avait perdu depuis la dernière in-
vasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette ayant
affaibli les sauvages, on en saisit un. Il était au
commencement tellement accablé de son malheur,
qu'il ne voulut ni manger ni boire; mais voyant
qu'on le traitait avec douceur et qu'on lui donnait
ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui faire le
moindre mal, il revint de ses frayeurs et se tran-
quillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait
u. 5*
souvent en conversation avec lui et l'assurait de
l'intention qu'on avait, non-seulement de sauver la
vie à lui et à tousses compagnons, mais encore de
leur donner une partie de l'île, à condition qu'ils
se tiendraient dans certaines limites, sans en sortir
jamais pour causer le moindre dommage à la colo-
nie. Il lui promit aussi de leur faire donner du
grain pour ensemencer des terres, ajoutant qu'on
leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent en
état d'en faire pour eux-mêmes. De plus il lui
ordonna d'aller parler à ses compatriotes, et de
leur déclarer que, s'ils ne voulaient pas accepter
des conditions si avantageuses, ils seraient tous
détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement humi-
liés par leur misère, et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept, reçurent cette proposition sans
balancer, et demandèrent qu'on leur donnât quel-
ques aliments. Là-dessus douze Espagnols et deux Anglais bien armés marchèrent vers l'endroit où
ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le
père de Vendredi. Ces derniers portaient une bonne
quantité de pain, quelques gâteaux de riz séchés
au soleil, et trois chevreaux vivants. On leur or-
donna de se placer au pied d'une colline pour man-
ger ensemble, ce qu'ils firent avec toutes les mar-
ques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs reli-
gieux de leur parole; ils ne sortaient jamais de
leur territoire que quand ils étaient obligés de
venir demander des vivres et des conseils pour
diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient
quand je débarquai dans l'île et que je leur rendis
une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire les chèvres; rien, en un mot, ne
leur manquait. On leur avait assigné une partie de
l'île ayant pour bordure des rochers par derrière
et la mer par devant. Elle était située du côté
du S.-E., et ils avaient autant de terres fertiles
qu'il leur en fallait; elles étaient étendues d'un
mille et demi en largeur, et d'environ quatre en
longueur.
On leur enseigna ensuite à fabriquer des pelles de
bois comme j'en faisais autrefois, et on leur fitprésent
de douze haches et de trois couteaux. A l'aide de ces
outils, ils facilitaient leur travail, et vivaient avec
toute la tranquillité et toute l'innocence qu'on pou-
vait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité
parfaite relativement aux sauvages, jusqu'à l'époque
où je revins la voir. Les canots des Indiens ne lais-
saient pas d'y aborder de temps en temps pour faire
leurs repas inhumains; mais comme ils étaient de
différentes nations, et qu'ils n'avaient apparemment
jamais entendu parler de ce qui était arrivé aux
autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île
pour trouver nos sauvages, et quand ils l'auraient
faite, c'eût été par grand hasard qu'ils les eussent
rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui
arriva de considérable à ma colonie pendant mon
absence. Les Espagnols avaient extrêmement civilisé
les Indiens, et leur rendaient de fréquentes visites;
mais ils leur défendaient, sous peine de mort, de les
venir voir à leur tour.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avaient enseigné aux sauvages à façonner
des paniers et d'autres ouvrages en osier, et que
ceux-ci avaient bientôt surpassé leurs maîtres.
Ils savaient faire en ce genre les choses du
monde les plus curieuses: des tamis, des cages,
des tables, des garde-manger, des chaises, des
lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque
je les pourvus abondamment de couteaux, de ci-
seaux, de pelles, de bêches, de pioches, en un
mot, de tous les outils dont ils pouvaient avoir
besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beaucoup
d'adresse, et ils eurent assez d'industrie pour se
fabriquer des maisons entières d'un tissu d'osier:
ce qui, malgré la singularité, était d'un grand
avantage contre la chaleur et contre toutes sortes
d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent
venir les sauvages afin d'exécuter la même chose
pour eux; quand je retournai voir la colonie des
deux Anglais, leurs huttes parurent de loin à mes
yeux être de grandes ruches. William Atkins, qui
commençait à devenir sobre, industrieux, appli-
qué, s'était fait une tente d'ouvrage de vannier qui
passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas de
circuit; les murailles en étaient aussi serrées que
le meilleur panier : elles consistaient en trente-
deux compartiments fort épais et de la hauteur
de sept pieds. Il y avait au milieu une autre hutte
qui n'allait pas au delà de vingt-deux pas de con-
tour. Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse
que la tente extérieure; la forme en était octo-
gone, et chacun des huit coins était soutenu d'un
bon poteau. Sur le haut de ces poteaux on avait
posé de grandes pièces du même ouvrage, jointes
ensemble par des chevilles de bois; ces pièces ser-
vaient de base à huit solives qui faisaient le dôme
de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement
unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quel-
ques chevilles de fer, qu'il avait trouvé moyen de
faire avec de la vieille ferraille que j'avais laissée
dans l'île.
Il montrait une grande industrie dans plusieurs
choses où il n'avait jamais eu l'occasion de s'appli-
quer. Il se fit non-seulement une forge avec deux
soufflets de bois et de fort bon charbon, mais encore
une enclume de moyenne grandeur dont il avait
trouvé la matière dans un levier en fer; ce qui lui
donna le moyen de forger des crochets, des gâches
de serrure, des chevilles en fer, des verrous et des
gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien
tressés qu'il fût possible. Il les couvrit d'un second
travail de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui
rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que s'il
eût été couvert de tuiles ou d'ardoises : il fit tout
lui-même, excepté l'ouvrage de vannier, que les
sauvages avaient fait pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de
galerie couverte, et de ses trente-deux angles de solives
s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et
qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds, de manière qu'il y avait entre les murailles
extérieures et intérieures une promenade large de
vingt pieds environ.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements,
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tressé et plus fin que le reste.
Dans chacune de ces six chambres deplain-pied,
il y avait une porte qui servait à entrer par latente
du milieu, et une autre donnant dans la galerie
extérieure, qui était aussi partagée en six pièces
égales, propres à servir non-seulement de retraite,
mais encore de décharge. Ces six espaces n'em-
portaient pas toute la circonférence, et les autres
appartements de la tente extérieure étaient arran-
gés de la manière suivante: dès qu'on était entré
par la porte du dehors, on avait droit devant soi
un petit passage qui menait à la porte de la maison
intérieure -, à chaque côté du passage, il y avait
une muraille en travail de vannier, avec une porte
par où l'on entrait dans une espèce de magasin
large de vingt pieds et long de quarante, et de là
dans un autre un peu moins long: de sorte que
dans la tente extérieure il y avait dix belles cham-
bres y et six d'entre elles n'avaient entrée que par
les appartements de la tente intérieure, dont elles
étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre
^
autres, comme je viens de le dire, étaiemVde grands
magasins: deux d'un côté et deux de l'autre du pas-
sage qui menait de la porte du dehors à celle de la
maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannerie, ni d'une hutte faite avec
autant de propreté et de symétrie. Cette grande ruche
servait de demeure à trois familles, savoir: à celle
d'Atkins, de son compagnon et de la femme du
troisième Anglais qui avait perdu la vie dans la
dernière guerre.
Les autres agirent parfaitement bien avec cette
femme, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont
elle avait besoin, du grain, du lait, des raisins
secs, etc. S'ils tuaient un chevreau ou s'ils trou-
vaient une tortue, elle en avait toujours sa part, de
manière qu'ils vivaient tous ensemble assez bien,
quoiqu'il s'en fallût de beaucoup qu'ils eussent au-
tant d'industrie que les Anglais qui formaient une
colonie à part.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques
détails sur les Espagnols, qui constituaient le corps
le plus puissant de mes sujets, et dont l'histoire n'est
pas moins remarquable.
Ils m'informèrent dans plusieurs de nos conver-
sations de la situation où ils s'étaient trouvés parmi
les sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils
n'avaient pas songé seulement à chercher dans
l'industrie quelques secours contre la misère, et
que, quand même cela se fût trouvé, ils avaient été
tellement accablés par le fardeau de leurs infor-
tunes et abîmés par le désespoir, qu'ils s'étaient
abandonnés à la résolution de se laisser mourir de
faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux
ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort, puis-
que le vrai chrétien doit toujours être soutenu par la
pensée que Dieu, qui l'éprouve pour un moment,
peut, quand il le voudra, mettre un terme à ses
souffrances.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de
terribles extrémités, étant quelquefois absolument
dépourvus de vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des sauvages indolents, et
par conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du monde.
En récompense, ceux-ci étaient moins bar-
bares et moins cruels que ceux qui étaient mieux
pourvus.
Les sauvages, suivant ce qu'ils me racontèrent
encore, avaient voulu, pour prix de leur hospi-
talité, les conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils
n'eussent pas eu le malheur de perdre leurs muni-
tions, non-seulement ils auraient été en état de
rendre des services considérables à leurs hôtes,
mais encore de se faire respecter par leurs amis
et par leurs ennemis; mais n'ayant ni poudre ni
plomb, obligés pourtant de suivre leurs bienfai-
teurs dans les combats, ils y étaient plus exposés
que les sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs
ni flèches, et ils ne savaient pas faire usage de ces
sortes d'armes que leurs amis auraient pu leur
fournir; ils étaient donc forcés de rester dans
l'inaction, en butte aux traits des ennemis, jusqu'à
ce que les deux armées se serrassent de près. Alors
ils devenaient d'une grande utilité: avec trois hal-
lebardes et leurs mousquets, dans le canon desquels
ils mettaient des morceaux de bois pointus au lieu
de baïonnettes, ils rompaient quelquefois des ba-
taillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'envi-
ronnés par une grande multitude d'ennemis, ils
ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par une
espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su se
garantir de ce danger en se servant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains ani-
maux dont ils ne savaient pas le nom. Un jour ce-
pendant le malheur avait voulu que cinq d'entre
eux fussent jetés à terre par les massues des sau-
vages, ce qui avait donné occasion à l'ennemi d'en
faire un prisonnier; c'était précisément l'Espagnol
que j'avais eu la satisfaction d'arracher à la cruauté
de ses vainqueurs. Ses compagnons le crurent mort
dans le commencement; mais en apprenant qu'il
avait été pris, ils auraient hasardé volontiers leur
vie tous tant qu'ils étaient pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été ter-
rassés, les autres les avaient renfermés au milieu
d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent
revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous ensemble
un petit bataillon, ils s'étaient fait jour au travers
de mille sauvages, renversant tout ce qui s'opposait
à eux, et procurant à leurs amis une victoire en-
tière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes, à
cause de la perte de leur compagnon.
'
On peut juger par là quelle avait été leur joie en
revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré par les
sauvages, la plus terrible espèce d'animaux féroces.
Cette joie était parvenue au plus haut degré par la
nouvelle qu'il y avait près de là un chrétien assez
généreux pour entreprendre de £ lir leurs malheurs,
et capable d'y réussir.
Ils me firent encore la description la plus pathé-
tique de la surprise que leur avait causée le secours
que je leur avais envoyé, le pain surtout, qu'ils
n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils l'avaient
béni mille et mille fois, comme un aliment descendu
du ciel, et, en le goûtant, ils y avaient trouvé le
plus délicieux régal. Diverses autres choses que je
leur avais envoyées pour leur subsistance leur
avaient causé un ravissement semblable.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient
des termes pour exprimer leurs sentiments; mais
ils n'en avaient point pour donner une idée de la
joie qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une
barque et de pilotes tout prêts.à les tirer de cette île
malheureuse, et à leur faire voir le lieu d'où ce se-
cours inespéré leur était venu.
CHAPITRE V
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que
je fis pour ma colonie, et dans la situation où je la
laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient persuadés
aussi bien que moi qu'ils ne seraient plus impor-
tunés par les visites des sauvages, et que, s'ils re-
venaient, ils étaient en état de les repousser, quand
ils seraient deux fois plus nombreux qu'aupa-
ravant: il n'y avait donc rien à craindre de ce
côté-là. Un point plus important que je traitai avec
le gouverneur, c'était leur demeure dans l'île. Je
ne comptais pas en emmener un seul avec moi;
aussi n'était-il pas juste de faire cette grâce à quel-
ques-uns, et de laisser là les autres, qui auraient
été au désespoir d'y rester si j'eusse diminué leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les
établir dans l'île, et non pour les en retirer; que,
dans ce dessein, j'avais fait des dépenses considé-
rables, afin de les pourvoir de tout ce qui était né-
cessaire pour leur subsistance et leur sûreté; que, de
plus, je leur amenais des personnes, non-seulement
propres à les renforcer avantageusement, mais
encore à leur rendre de grands services, comme
des artisans capables de faire pour la colonie mille
choses nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à
présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté
pour eux, je leur demandai à chacun successive-
ment s'ils avaient complétement banni de leur
cœur leurs anciennes animosités, et s'ils vou-
laient bien se toucher réciproquement la main, en
se promettant une étroite amitié et un attache-
ment sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Williams Atkins répondit d'une manière ouverte
et cordiale qu'ils avaient eu assez de malheurs
pour devenir sages, et assez de discordes pour
devenir amis; que, pour sa part, il promettait de
vivre et de mourir avec les autres; que, bien loin
de nourrir quelque haine contre les Espagnols,
il avouait qu'il avait mérité du reste tout ce qu'ils
avaient fait à son égard, et que, s'il avait été à
leur place et eux à la sienne, ils n'en auraient
pas été quittes à si bon marché; qu'il était prêt
à leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses
folies et de ses brutalités; qu'il souhaitait leur
amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait
aucune occasion de les en convaincre; qu'au reste il
se résignait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
ans.
Quant aux Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans la
v. 117.

Je les priai tous à dlnor, et je leur donnai
un repas magnifique.
grande bataille contre les sauvages, et qu'ensuite
il avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenait à toute la société, qu'ils avaient oublié
tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne
d'être pourvu d'armes et de tout ce qui lui était
nécessaire qu'aucun autre; qu'ils avaient parfai-
tement, lui et ses compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes à
se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils embras-
saient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de toute
la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de
franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner pour
le lendemain; et véritablement je leur donnai un
repas magnifique. Pour le faire préparer, je fis
venir à terre le cuisinier du vaisseau et son com-
pagnon, je leur donnai pour aide le cuisinier qui
était dans l'île. On apporta du vaisseau six pièces
de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de por-
celaine pour faire du punch, avec les ingrédients
nécessaires; dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux,
et dix bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'autant plus agréables à mes con-
vives, qu'ils n'avaient rien goûté de pareil depuis
bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vaisseau,
afin que l'équipage se régalât de viande fraîche pen-
dant que mes insulaires faisaient bonne chère avec
les provisions salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux les plaisirs mo-
dérés de la table, je fis porter à terre la cargaison
que je leur avais destinée, et, pour empêcher qu'il
n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que
chacun prît une portion égale de tout ce qui devait
servir à les vêtir. Je commençai par leur distribuer
autant de toile qu'il leur en fallait pour faire
quatre chemises, et j'augmentai ensuite le nombre
jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien
au monde ne pouvait leur faire plus de plaisir; il
y avait si longtemps qu'ils n'en avaient porté, que
l'idée même leur en était presque sortie de la mé-
moire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur
faire à chacun un habit long et peu serré, à cause
de la chaleur du climat. J'ordonnai en même temps
qu'on leur en confectionnât de nouveaux dès que
ceux-ciseraient usés. Je donnai à peu près les mêmes
ordres pour ce qui regardait les souliers, les bas et
les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui écla-
tait dans les regards de ces pauvres gens lorsqu'ils
voyaient le soin que j'avais pris de leur fournir tant
de choses utiles et commodes. Ils me dirent que
j'étais leur véritable père, et que, tant que dans
un endroit si éloigné de leur patrie ils auraient un
correspondant comme moi, ils oublieraient qu'ils
étaient dans un désert. Ils déclarèrent tous qu'ils
s'engageaient à ne jamais abandonner l'île sans mon
consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais
amenés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier,
les deux charpentiers et mon artisan universel,
qui leur était plus utile que personne au monde.
Le tailleur, afin de leur témoigner son zèle, se
mit d'abord à travailler, et, avec ma permission,
il commença par leur faire à chacun une che-
mise. En même temps il enseigna aux femmes la
manière de manier l'aiguille, de coudre et de
piquer, et les employa tout de suite à faire les
chemises.
Quant aux charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles grossiers,
et les remplacèrent en très-peu de temps par des
tables fort propres, des chaises, des bois de lit, des
buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait
instruit mes artisans, je menai mes charpentiers
voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux
qu'ils n'avaient jamais vu pareil exemple de l'in-
dustrie humaine: l'un d'eux même, après avoir
réfléchi pendant quelques moments, se tournant
de mon côté: « En vérité, dit-il, cet homme n'a
pas besoin de nous, il ne lui manque que des
outils. »
Ce mot me rappela ceux que j'avais apportés;
je distribuai à chaque homme une bêche, une
pelle et un râteau, afin de suppléera la charrue et
à la herse. Je donnai encore à chaque colonie une
pioche, un levier, une grande hache et une scie, en
leur permettant d'en prendre de nouveaux dans le
magasin général dès qu'ils seraient usés ou endom-
magés.
J'avais amené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée et
pieuse, dont la conduite charmait tout le monde:
elle avait vécu sans beaucoup d'agrément sur le
vaisseau, où il n'y avait point d'autre femme qu'elle,
mais elle s'était soumise à son sort avec beaucoup de
résignation. Quand elle vit l'ordre qui régnait dans
mon île, considérant qu'elle n'avait aucune affaire
dans les Indes orientales, elle me pria de la laisser
dans l'île et de l'agréger comme un membre de ma
famille. Le jeune homme m'adressa la même prière,
et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit
terrain, où on leur fit trois tentes entourées d'ou-
vrages de vannerie, construites comme la maison
d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle ma-
nière, que chacun avait son appartement, et que
celle du milieu pouvait servir de salle à manger
pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux Anglais
trouvèrent à propos de changer de demeure et de
se rapprocher davantage de ces nouveaux venus.
C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en trois
colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves, étaient toujours dans mon vieux
château sous la colline, lequel devait passer à
juste titre pour la capitale de mon empire; ils l'a-
vaient tellement étendu, qu'ils y pouvaient vivre
fort au large, quoique entièrement cachés; et je
suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite
ville dans un bois si parfaitement à l'abri de toute
insulte. Mille hommes auraient parcouru toute l'île
pendant un mois entier sans la trouver, à moins
d'être avertis qu'elle y était. Les arbres qui l'en-
touraient étaient si serrés et leurs branches telle-
ment entrelacées les unes dans les autres, qu'il
aurait fallu les abattre pourvoir le château; d'ail-
leurs il devenait presque impossible de découvrir
les deux petits chemins par lesquels les habitants
eux-mêmes entraient et sortaient. L'un était au
haut de la petite baie, à plus de deux cents verges
derrière l'habitation; l'autre, encore plus caché,
menait par-dessus la colline par le moyen d'une
échelle. Ils avaient planté encore au-dessus de la
colline un bois fort épais, d'un acre d'étendue, où
il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une
fort petite entre deux arbres, par laquelle on entrait
de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de William Atkins,
de son compagnon et de la famille de leur cama-
rade défunt. Dans celle-là demeuraient encore
les deux charpentiers et le serrurier, d'autant
plus utile à tous les habitants, qu'il était encore
bon armurier et capable par conséquent de tenir
toujours en état les armes à feu; ils avaient avec
eux mon artisan universel, qui valait à lui seul
vingt autres ouvriers. C'était un garçon non-seule-
ment fort industrieux, mais encore fort gai et fort
divertissant, en sorte qu'on trouvait en lui l'a-
gréable et l'utile. Enfin la troisième colonie était
celle des deux autres Anglais, du jeune homme et
de la servante.
Pour en revenir à mon jeune religieux français, II. 6
qui avait voulu nous suivre, je trouvai en lui toutes
les qualités d'un prêtre fervent et d'un homme
bien élevé.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et
des événements extraordinaires dont elle avait été
comme tissue. Parmi ses nombreuses aventures
pendant les deux années qu'il avait employées
à voyager, la plus remarquable, à mon avis,
était sa dernière course, dans laquelle il s'était
vu forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans
que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit
pour lequel il avait été destiné. Son premier des-
sein était d'aller à Saint-Malo dans un vaisseau
prêt à faire ce voyage; mais, contraint par le
mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait été
obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour l'île de Madère, et il s'y était embarqué;
mais le maître, n'étant pas un fort excellent marin,
s'était trompé dans son estime et avait laissé dé-
river son navire jusqu'à Fiai, où, par un heu-
reux hasard, il avait trouvé une bonne occasion
de se défaire de sa marchandise, qui consistait en
grains. Ce bonheur l'avait déterminé à ne point
aller à Madère, mais à charger du sel dans l'île
de Mai et à se diriger de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait pu
que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage
avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on pêche
le poisson. Rencontrant là un vaisseau français
destiné pour Québec, dans la rivière de Canada,
et de là pour la Martinique, afin d'y porter des
vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter
son premier dessein; mais, après être arrivé à
Québec, le maître du bâtiment étant mort, le vais-
seau n'était pas allé plus loin. Se voyant traversé
de cette manière, il s'était mis dans le vaisseau
destiné pour la France qui avait brûlé en pleine
mer; et nous l'avions reçu à bord d'un navire
destiné pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il
avait échoué successivement pendant cinq voyages,
qui étaient, pour ainsi dire, les stations d'un
même trajet, sans parler de ce qui lui arriva dans
la suite. ,
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra
dans l'île, grâce à mon religieux. Comme il était
logé avec nous pendant tout le temps de mon séjour,
il vint me voir un matin que j'avais résolu d'aller
visiter la colonie des Anglais, qui était dans l'en-
droit le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beau-
coup de gravité que, depuis quelques jours, il avait
attendu avec impatience l'occasion de m'entretenir,
espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplai-
rait pas, parce qu'il tendait à mon but principal, la
prospérité de ma colonie, et qu'il se flattait qu'une
telle mesure y attirerait les bénédictions du Ciel,
dont jusqu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il l'au-
rait souhaité.
Surpris de ce discours, je le priai de s'expli-
quer. Alors il me dit qu'il déplorait de voir que
le service du Seigneur semblait tomber en oubli
parmi ces hommes qui ne devaient tous leur con-
servation qu'à la bonté miraculeuse de la Provi-
dence. Il s'affligeait de voir que personne n'avait
cherché à éclairer sur un point si important les
pauvres sauvages qui se trouvaient dans l'île;
enfin il m'inspira la pensée d'unir par le mariage
les femmes négresses et ceux qui désiraient les
prendre pour épouses, ajoutant qu'il me croyait,
aux yeux des hommes, des titres suffisants pour
leur faire contracter des unions légales, et s'offrait
à unir devant Dieu ceux qui se montreraient dignes
de recevoir ce sacrement.
Ce discours me toucha vivement, et je remerciai
sincèrement le bon ecclésiastique, en reconnais-
sant que je ne m'étais pas assez occupé du seul
moyen de moraliser d'une manière durable ma
petite colonie. Je fis cependant encore une objec-
tion sur le temps assez long que réclamait une
telle entreprise, et sur l'engagement que j'avais
pris avec les armateurs du navire de retarder le
moins possible le voyage du bâtiment confié à mon
neveu. Le religieux me répondit avec tant de
chaleur en me faisant sentir tout le prix de ces
âmes qu'il s'agissait d'arracher à la mort et aux
ténèbres, que je n'hésitai plus à prolonger mon
séjour, pour peu que ces pieux projets eussent
chance de succès.
J'étais tellement rempli de ces pensées, qu'en
arrivant à l'habitation des Anglais je ne voulus
pas attendre un instant pour leur faire part du
plan qui m'avait été suggéré. Ma proposition fut
mieux accueillie que je n'avais osé l'espérer. Les
matelots anglais, tous originaires d'Irlande, avaient
été élevés dans la religion catholique, et l'isole-
ment dans lequel ils vivaient les avait souvent
reportés vers les saintes croyances de leur jeunesse;
quand je leur dis que j'avais un prêtre avec moi,
je les vis tous attendris, et Atkins fut celui qui
se montra le plus touché. Il se jeta aux pieds de
mon compagnon, le suppliant d'avoir pitié de lui,
malgré l'énormité de ses péchés, et déclarant qu'il
voulait prendre une négresse pour épouse légitime,
et faire oublier toutes ses fautes par une conduite
irréprochable.
L'ecclésiastique l'encouragea de toutes ses forces
dans ses bonnes résolutions; il lui parla avec une
douceur qui ajouta encore à l'attendrissement
du pauvre garçon, lequel n'avait plus désormais
qu'une crainte, celle de ne pouvoir expier suffi-
samment en cette vie toutes les fautes dont il s'était
rendu coupable. Le religieux lui parla avec beau-
coup d'onction de l'ineffable bonté de Dieu et de
son indulgence, qui est toujours plus grande que
la malice des hommes, et qui pardonne tout au
repentir.
Quant au mariage dont Atkins parlait, l'ecclé-
siastique lui fit observer qu'il ne pouvait unir un
chrétien avec une femme sauvage qui n'avait pas
été baptisée. « Aidez-moi, dit-il, à faire connaître
à ces malheureuses la foi chrétienne, amenez-les
à demander le baptême, et je pourrai ensuite vous
unir. » Comme les Anglais répondaient qu'ils ne
pouvaient enseigner à ces femmes une religion qu'ils
connaissaient à peine: « Convertissez-vous vous-
mêmes sincèrement, leur dit le bon religieux, et
vous deviendrez d'excellents prédicateurs. »
Nous fûmes bientôt convaincus de la vérité de
ces paroles, car au bout de quelques jours que le
pieux missionnaire consacra à entendre l'aveu des
fautes des Anglais et à instruire les négresses,
celles-ci avaient une connaissance assez exacte des
premiers éléments de la vraie foi; et le changement
qui s'était opéré dans leurs maîtres depuis qu'ils
étaient revenus à la pratique de la religion suffisait
pour faire apprécier aux pauvres néophytes l'ex-
cellence de notre religion.
Nous célébrâmes donc, avant notre départ, le
baptême des femmes sauvages et le mariage de ces
différents couples; leurs excellentes dispositions
étaient des garanties suffisantes de la bonne con-
duite qu'ils tiendraient dans l'avenir.
Les Espagnols trouvèrent aussi de grandes con-
solations dans la présence du prêtre français; tous
cherchèrent dans les sacrements de l'Église un nou-
veau courage et une nouvelle résignation.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli
tous ses pieux desseins; ses pensées continuaient
toujours à rouler sur la conversion des trente-sept
sauvages, et il serait resté de tout son cœur dans
l'île pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise était impraticable, et que je trouverais
peut-être moyen de la faire réussir sans qu'il eût
besoin de s'en mêler.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais arraché du bâtiment
affamé me dit qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésiastique avec moi; que, par son moyen,
j'avais marié régulièrement les Anglais avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il savait un autre
mariage à faire entre deux chrétiens, lequel pour-
rait bien ne m'être pas désagréable. Il connaissait,
poursuivit-il, mon dessein de le ramener dans sa
patrie; mais mon voyage devant, selon toutes les
apparences, être de long cours et très-hasardeux,
il ne me demandait pour toute grâce à son égard
que de lui donner quelques esclaves et tout ce
qui était nécessaire pour établir une plantation;
que de cette manière-là il attendrait avec patience
l'occasion de retourner en Angleterre, persuadé
que, quand j'y serais revenu, je ne l'oublierais
pas. Enfin il ajouta qu'il avait envie de me
donner des lettres pour ses parents, afin de les
informer des bontés que j'avais eues pour lui, et
de l'endroit où je l'avais laissé; et il me promit
que, dès que je le ferais sortir de l'île, il me
céderait sa plantation, quelle qu'en pût être la
valeur.
Ce petit discours était fort convenable pour un
homme aussi jeune. Je lui donnai toutes les assu-
rances possibles de remettre ses lettres si je reve-
nais sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais
la fâcheuse situation dans laquelle il voulait de-
meurer, et d'employer tous les moyens possibles
pour l'en tirer.
J'étais fort impatient de savoir de quel mariage
il avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait
de Susanne (c'était le nom de sa servante) et de
mon factotum.
J'en fus réellement charmé, parce que le parti
me paraissait très-bon de part et d'autre. J'ai déjà
dépeint le caractère du jeune homme. Pour la fille,
elle était modeste, douce et pieuse; elle avait du
bon sens et assez d'agrément; elle parlait bien
et à propos, d'une manière décente et polie; elle
était toujours prête à répondre quand il le fallait,
et jamais elle ne s'empressait de se mêler de ce
qui ne la regardait pas; elle avait beaucoup d'a-
dresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle
était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu être la
femme de charge de toute la colonie; elle savait
parfaitement se conduire avec les personnes d'un
certain rang; et par conséquent il ne lui était
pas difficile de plaire à tous les habitants de
l'île.
Nous les mariâmes ce même jour; et, comme je
lui tenais lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi une dot; car je lui assignai à elle-
même et à son époux un espace de terre assez con-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage,
et la proposition que le jeune homme m'avait faite
de lui donner en propre une petite étendue de
terrain, me firent penser à partager l'île entre
les habitants, afin de leur ôter toute occasion de
querelle.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave, modéré, économe, en un mot, qui
était alors un parfait honnête homme, fort attaché
à la religion, et, si j'ose porter un jugement en
cette matière, véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence,
que tout le monde en fut satisfait, et qu'ils me
prièrent tous de ratifier le partage par un écrit de
ma main. Je le fis dresser sur-le-champ, et, en dé-
terminant les limites de chaque plantation, je leur
donnai à chacun un droit de possession pour eux
et pour leurs héritiers, ne me réservant que la
suzeraineté de l'île, et une redevance pour chaque
plantation, payable en onze ans à moi ou à celui de
mes héritiers qui, venant la demander, produirait
une copie authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois,
je leur dis qu'ils étaient aussi capables que moi de
prendre là-dessus les mesures nécessaires, et que
je souhaitais seulement qu'ils me promissent de
nouveau de vivre ensemble en bons amis et en
bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitants
de mon île vivaient dans une sorte d'état républi-
cain, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il semblait
ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages relégués
dans un coin de l'île, à peine capables de gagner
leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale.
Cette considération me fit proposer au gouverneur
espagnol d'y aller avec le père de Vendredi, et
de leur offrir de se joindre au reste des habi-
tants, afin de planter pour eux-mêmes ou bien de
servir les autres, moyennant la nourriture et l'en-
tretien, ou en qualité de domestiques, et non pas
comme esclaves; car je défendis formellement
qu'on les réduisît en esclavage, ce qui eût été
contraire à la capitulation qu'ils avaient faite en se
rendant.
ir. ti*
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent aussitôt leurs habitations. Il n'y en
eut que trois ou quatre qui prirent le parti de
cultiver leurs propres terres; les autres aimèrent
mieux être distribués dans les différentes familles
que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux:
il y avait celle des Espagnols, qui demeuraient dans
mon château, et qui étendaient leur plantation du côté de l'E., le long de la petite baie, jusqu'à ma
maison de campagne. Les Anglais vivaient dans le
N.-E. de l'île, où Atkins et ses camarades s'étaient
établis dès le commencement; et ils s'étendaient,
du côté du S. et du S.-O., derrière la plantation des
Espagnols. Chaque colonie avait encore à sa dispo-
sition une assez grande étendue de terre en friche
qu'elle pouvait cultiver en cas de besoin; en sorte
que, de ce côté, il n'y avait aucun sujet de jalousie
ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île,
afin que les sauvages pussent y aller à leur ordi-
naire; et l'on avait résolu de ne se mêler nullement
de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de celles
des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils n'y
vinssent souvent, comme autrefois; mais je n'ai
jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre
chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept sauvages pouvait se faire
sans lui d'une manière dont il serait satisfait. Je
lui dis que cette affaire était en bon train, et que,
ces gens étant ainsi distribués parmi les chré-
tiens, il serait facile de les initier aux principes de
notre religion, pourvu que chacun de leurs maîtres
voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il en
convint. «Mais, dit-il, comment les porterons-
nous à travailler avec application? » Je lui répon-
dis qu'il fallait les y engager en les assemblant
tous, ou bien en leur parlant à chacun en particu-
lier. Ce second parti lui parut le plus convenable.
Il entreprit donc d'aller voir les Espagnols pendant
que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais.
Nous recommandâmes aux uns et aux autres de se
contenter de leur enseigner les principes généraux
de la religion chrétienne, tels que l'existence de
Dieu, les mérites de Jésus-Christ, etc. Ils nous le
promirent.
En allant à la maison ou plutôt à la ruche d'At-
kins, je vis avec plaisir que la jeune femme de mon
machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient devenues
amies intimes, et que cette pieuse personne avait
perfectionné l'ouvrage commencé par son mari.
Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés depuis
le jour du baptême de la femme d'Atkins, elle était
déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai de
ma vie-entendu parler d'une conversion si subite, et
poussée si loin en si peu de temps.
Je ne jugeai pas à propos de parler à mes co-
lons de la chaloupe que j'avais eu soin d'embar-
quer par pièces détachées, avec l'intention de les
assembler dans l'île. J'en fus détourné d'abord,
en y arrivant, par les semences de discorde ré-
pandues dans la colonie, persuadé qu'au moindre
mécontentement ils se serviraient de cette cha-
loupe pour se séparer les uns des autres; peut-être
aussi en auraient-ils fait usage dans un but de pira-
terie, et de cette manière mon ile serait devenue
un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie
de gens honnêtes et pieux. Je ne voulus pas leur
laisser non plus les deux canons de bronze, ni les
deux petites pièces de tillac que je leur avais desti-
nées. Je les crus assez forts sans cet arsenal, et
assez bien armés pour soutenir une guerre défen-
sive, mon but n'étant nullement de les mettre en
état d'entreprendre des conquêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens qui
avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que
je les en rappelasse, de leur envoyer du Brésil de
nouveaux secours, si je pouvais en trouver l'occa-
sion. Je m'étais engagé surtout à leur procurer
quelque bétail, tels que vaches, moutons, etc.
Le jour suivant, nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'E.-N.-E., nous fûmes un peu entraînés hors
de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois
fois: « Terre du côté de l'E. ! » sans qu'il nous fût
possible de savoir si c'était le continent ou une
île. Vers le soir nous vîmes la mer du côté de la
terre toute couverte de quelque chose de noir que
nous ne pûmes distinguer; mais notre contre-
maître, étant monté sur le grand mât avec une
lunette d'approche, se mit à crier que c'était toute
une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec
son armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne vous
lâchez pas, Monsieur, dit-il, c'est une armée na-
vale de plus de mille canots, et je les vois distincte-
ment venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces
sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces mers,
ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou trois fois
qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'avoue
que, voyant la mer calme et le courant qui por-
tait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je
l'encourageai pourtant en lui conseillant de lais-
ser tomber l'ancre aussitôt qu'on se verrait iné-
vitablement forcé d'en venir aux mains avec ces
barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre et
qu'on carguât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne
missent le feu au vaisseau, je fis remplir les deux
chaloupes d'hommes bien armés, et les fis placer
l'un à la poupe et l'autre à la proue. Je leur fis
prendre un bon nombre deseaux, pour éteindre le
feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre
au navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posi-
lion, et bientôt nous les vîmes de près: je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un Européen. Le conlre-maître
s'était prodigieusement trompé dans son calcul:
au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent
vingt-six; mais ils étaient tellement chargés, que
plusieurs contenaient dix-sept personnes; les plus
petits étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir
le projet d'entourer le vaisseau; nous ordonnâmes
à nos chaloupes de ne pas permettre qu'ils nous
approchassent de trop près.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention,
dans un combat avec les sauvages. Cinq ou six de
leurs canots approchèrent tellement de la plus
grande de nos chaloupes, que nos gens leur firent
signe de la main de se retirer. Ils comprirent fort
bien; mais en se retirant ils lancèrent une cinquan-
taine de javelots et blessèrent dangereusement un
de nos hommes. Je criai à nos gens de ne point
faire feu, et leur fis dresser des planches pour se
mettre à couvert contre les flèches, en cas qu'ils
vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et approchèrent assez pour
que je visse sans peine que c'étaient de mes an-
ciens ennemis. Un moment après ils s'éloignèrent
de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous réunis,
et alors ils firent force de rames pour venir sur
nous. Ils approchèrent si près, qu'ils pouvaient nous
entendre parler: je commandai à tout l'équipage
de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs
flèches une seconde fois, et qu'on tint le canon tout
prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac et de leur demander quel était
leur dessein. Immédiatement après, Vendredi s'é-
cria qu'ils allaient tirer, et ils firent voler en effet,
p. 135.

Mon fidèle sauvage eut, sous mes yeux, le corps atteint
de trois blessures mortelles.
sur le vaisseau plus de trois cents flèches, dont
personne ne fut atteint, si ce n'est mon fidèle sau-
vage lui-même, qui eut sous mes yeux le corps
atteint de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber
ce compagnon dévoué de tous mes travaux m'ins-
pira un violent désir de vengeance. Voyant la grêle
de flèches qu'ils lançaient sur nous sans raison, et
la mort du pauvre Vendredi, qui méritait si bien
toute mon estime et toute ma tendresse, je crus
être en droit, devant Dieu et devant les hommes,
de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touches et quatre à boulet, et nous leur envoyâmes
une telle bordée, que le souvenir doit en être resté
parmi ces nations.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous
que d'une demi-encâblure, et nos canonniers poin-
tèrent si juste, que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes les apparences, d'un seul
et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible: je ne
saurais dire précisément combien nous en tuâmes;
mais il est certain que jamais il n'y eut dans une
multitude d'hommes une pareille frayeur et une
consternation semblable. Treize ou quatorze de
leurs canots, tant brisés que renversés, furent
coulés à fond: une partie de ceux qui les mon-
taient furent tués, et les autres s'efforçaient de
se sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à
s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs cama-
rades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures
ils furent hors de notre vue, excepté trois ou quatre canots qui faisaient eau, selon toute appa-
rence, et qui ne pouvaient suivre le gros de la
flotte avec la même rapidité. Nous ne prîmes qu'un
seul sauvage, qui nageait encore une heure après le
combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne voulait ni parler ni manger, et
nous crûmes tous qu'il avait l'intention de se laisser
mourir de faim. Je trouvai pourtant le moyen de
lui rendre la parole: on feignit de le jeter à la mer,
puis on l'y jeta effectivement, et on s'éloigna de
lui. 11 suivit la chaloupe à la nage, et y étant ren-
tré, il devint plus traitable et se mit à parler un lan-
gage dont personne de nous ne pouvait entendre un
seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré de
cette affaire, excepté moi, qui étais au désespoir de
la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençant à comprendre quel-
ques mots anglais et à s'apprivoiser avec nous,
nous lui demandâmes de quel pays il était venu
avec ses compagnons; mais il nous fut impossible
d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait sa voix
du gosier d'une manière si creuse et si étrange,
qu'il ne paraissait seulement pas former des sons
articulés. 11 ne semblait pas qu'il se servît des dents,
des lèvres, de la langue, ni du palais: ses paroles
ressemblaient aux différents tons qui sortent d'un
cor de chasse. Lorsque enfin il sut quelques mots
d'anglais, il nous fit entendre que la flotte qui
nous avait attaqués était destinée par leurs rois à
donner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient. Il dit qu'ils étaient cinq
nations, qu'ils avaient cinq rois, et que leur dessein
était d'aller combaHre deux nations ennemies. Nous
lui demandâmes encore par quelle raison ils s'é-
taient approchés de nous. Il répondit que leur in-
tention n'avait été d'abord que de contempler notre
vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage plus
incorrect encore que ne l'avait été celui de Ven-
dredi quand il commençait à s'exprimer en an-
glais.
Un dernier mot sur mon fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec toute la
solennité possible; nous le mîmes dans un cercueil,
et, après l'avoir jeté à la mer, nous le saluâmes de
onze coups de canon.
CHAPITRE VI
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
découvrîmes la terre, le douzième jour après cet
événement, au 5° de latitude méridionale: c'était
la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus
vers le N.-E. Nous fîmes cours vers le S. quart E.,
f
en ne perdant point le rivage de vue pendant quatre
jours, au bout desquels nous doublâmes le cap
Saint-Augustin; et, trois jours après, nous lais-
sâmes tomber l'ancre dans la baie de Tous-les-
Saints, point de départ de ma bonne et dema
mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût
moins d'affaires, et cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir
la moindre correspondance avec les habitants du
pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce pays
d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse dont
j'avais été tiré de mon désert, ne me purent ob-
tenir cette faveur.Mon associé, à la fin, se souve-
nant que j'avais donné autrefois cinq cents moï-
dores au prieur du monastère des Augustins et
deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'aller
trouver le gouverneur et de lui demander la per-
mission de descendre à terre, pour moi, le capi-
taine, et huit hommes. On nous l'accorda, mais à
condition que nous ne débarquerions aucune den-
rée, et que nous n'emmènerions personne avec nous
sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité, que j'eus toutes les peines du monde
à débarquer trois balles de draps fins, d'étoffes et
de toiles que j'avais apportées pour en faire pré-
sent à mon associé. C'était un homme très-géné-
reux et qui avait de nobles sentiments; sanssavoir
que j'eusse le moindre dessein de lui faire un ca-
deau, il m'envoya du vin, du tabac, des confitures
pour plus de trente moïdores, et quelques médailles
d'or. Mon présent n'était pas de moindre valeur que
le sien et devait lui être très-agréable. J'y joignis
la valeur de cent livres sterling en marchandises, et
le priai de faire monter ma chaloupe, afin de l'em-
ployer pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais
promis.
L'affaire se fit en fort peu de jours, et, quand
ma barque fut équipée, je donnai au pilote de
telles instructions pour reconnaître mon île, qu'il
était absolument impossible qu'il la manquât;
aussi la trouva-t-il, comme je l'ai appris dans la
suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je
destinais à mes gens: un de nos matelots, qui
était venu à terre en même temps que moi dans
l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe et de s'éta-
blir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse,
par une lettre, au gouverneur espagnol de lui
donner des habits, du terrain et des outils néces-
saires pour commencer une plantation, genre
d'industrie qu'il entendait fort bien, ayant été plan-
teur autrefois au Marylan et boucanier. Je l'en-
courageai dans ce dessein en lui accordant tout ce
qu'il me demandait, et je lui fis présent du sauvage
que nous avions pris dans la dernière rencontre;
de plus, je chargeai le gouverneur espagnol de lui
remettre une portion de tout ce qui lui était néces-
saire, égale à celles qui avaient été distribuées aux
autres.
J'envoyai, ainsi que je l'avais promis, trois vaches
à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies
pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île,
et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue avec
plaisir par mes sujets, qui se trouvaient alors au
nombre de soixante à soixante-dix, sans compter les
enfants.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une
île que j'avais voulu revoir malgré mon âge et les
dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la pro-
priété de ce pays en le soumettant à la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des
munitions et des planteurs, en faire une colonie
florissante et m'y fixer moi-même; expédier mon
petit navire chargé de riz, et prier mes corres-
pondants de me le renvoyer avec tout ce qui pour-
rait être utile et agréable à la colonie. Mais j'étais
exclusivement possédé du démon des aventures,
qui me forçait à courir le monde uniquement pour
courir. Je ne songeai même pas à donner un nom
à cette île où j'avais trouvé un asile contre la
fureur des flots; je négligeai d'établir un lien
social entre elle et le reste du monde civilisé. Au
lieu de consacrer ma fortune et le reste de ma vie
à faire le bonheur des hommes qu'un puéril or-
gueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors
aucune idée des choses auxquelles était appelé
par la Providence le fondateur de cet État nais-
sant.
Nous trouvâmes dans la baie de Tous-les-Saints un navire en charge pour Lisbonne, et le jeune
prêtre français me demanda la permission d'en pro-\
fiter pour retourner en Europe; j'y consentis, mal-
gré le plaisir que je trouvais dans le commerce de cet
homme à la fois si pieux et si aimable.
Du Brésil nous gagnâmes, en traversant l'océan
Atlantique, le cap de Bonne - Espérance; nous
eûmes des vents contraires et quelques tempêtes;
mais le temps de mes malheurs sur mer était
fini : mes disgrâces futures devaient m'arriver sur
terre.
Notre vaisseau était uniquement destiné au
commerce; nous avions à bord un subrécargue
qui devait en régler tous les mouvements lorsque
nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance.
Tout avait été confié à ses soins; il n'était limité
que dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port. Ainsi je n'étais pour rien dans
la marche du vaisseau; le subrécargue et mon
neveu délibéraient entre eux sur ce qu'il y avait à
faire.
Nous ne nous arrêtâmes au Cap que pourprendre
de l'eau fraîche et les autres choses nécessaires, et
nous nous hâtâmes pour arriver à la côte de Coro-
maadel, parce que nous étions informés qu'un vais-
seau de guerre français de cinquante canons et deux
grands vaisseaux marchands avaient pris la route
des Indes. Nous étions en guerre avec les Français;
nous craignions leur rencontre : heureusement il
n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar.
Le peuple qui l'habite est féroce et traître, armé
d'arcs et de lances dont il se sert avec beaucoup
d'adresse. Cependant nous y fûmes fort bien pen-
dant quelque temps; les habitants nous traitèrent
avec civilité, et pour de légers cadeaux que nous
leur fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux, etc.,
ils nous amenèrent onze jeunes bœufs gras et
bons; nous en destinâmes une partie à notre
nourriture pendant notre séjour dans cette île,
et nous salâmes le reste pour la provision du
vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habi-
tants, qui s'y trouvent en grand nombre, se pres-
saient autour de nous, et d'une certaine distance
ils nous regardaient avec attention. Étant traités
par eux fort honnêtement, nous ne nous croyions
pas en danger; nous coupâmes seulement trois
branches d'arbre que nous plantâmes en terre à
quelques pas de nous, ce qui, dans ce pays, est
une marque de paix et d'amitié; les insulaires
firent de même de leur côté, pour indiquer qu'ils
acceptaient la paix. Après cette cérémonie, il ne
leur est pas permis de passer vos branches, et
vous ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer
la guerre. De cette manière chacun est en sûreté
derrière ses limites; l'espace intermédiaire sert
de marché, et de côté et d'autre on trafique
librement. En y allant il n'est pas permis de
porter des armes; et les gens du pays même,
avant d'avancer jusque-là, plantent leurs lances en
terre : mais si l'on enfreint la convention en leur
faisant quelque violence, ils s'élancent sur leurs
armes et cherchent à repousser la force par la
force.
Un soir que nous étions venus à terre, les inv
sulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différentes
sortes de provisions qu'ils échangèrent contre quel-
ques bagatelles; et leurs femmes nous fourni-
rent du lait et des racines, que nous reçûmes
avec plaisir. Tout était si paisible, que nous réso-
lûmes de passer la nuit à terre dans une hutte que
nous nous étions faite avec quelques branches:
je ne sais par quel pressentiment j'étais moins
satisfait que les autres d'y rester toute la nuit.
Notre chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre
du rivage, avec deux hommes pour la garder;
j'en fis venir un pour couper quelques branches,
afin de nous en couvrir dans la chaloupe; ayant
étendu la voile, je me couchai dessus, abrité par
cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les
cris terribles d'un de nos marins qui nous priait de
faire approcher la chaloupe, si nous ne voulions pas
qu'ils fussent massacrés: aussitôt j'entendis cinq
coups de fusil qui furent répétés deux fois immé-
diatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis
avancer la chaloupe, et, me voyant trois fusils sous
la main, je pris la résolution d'aller à terre avec les
deux matelots pour secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant;
aussitôt nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la
nage pour venir à nous. Ils n'étaient que neuf
et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les
autres étaient armés de pistolets et de sabres;
mais ces armes ne leur avaient pas été d'un grand
secours.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, et
parmi eux il y en avait trois grièvement blessés.
Pendant que nous étions occupés à les faire entrer
dans la chaloupe, nous nous trouvâmes aussi exposés
qu'eux; car les sauvages nous jetèrent une grêle de
dards, et nous fûmes obligés de barricader ce côté
avec nos bancs et quelques planches qui étaient là
par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces hommes
visent si juste qu'ils nous eussent percés de leurs
flèches. La clarté de la lune nous les laissait voir
peu distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une
quantité de dards vers notre barque. Nous fîmes
feu sur eux, et leurs cris nous donnèrent assez à
entendre que nous en avions blessé plusieurs; ce
qui ne les empêcha pas de rester sur le rivage en
ordre de bataille jusqu'au matin, espérant sans
doute avoir meilleur marché de nous dès qu'ils
pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état,
sans savoir comment faire pour lever l'ancre et
mettre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous
tenir debout, ce qui leur eût donné plus de facilité
pour nous atteindre. Tout ce que nous pûmes
faire, ce fut d'indiquer au vaisseau, par des
signaux, que nous étions en danger; et quoiqu'il
fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos
coups de fusil et voyant par sa lunette que nous
faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord
toute l'affaire et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous qu'il fut possible, et nous en-
voya l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais
nous leur criâmes de ne pas approcher, en leur
apprenant notre situation. Alors un des matelots,
prenant le bout d'une corde et nageant entre les
deux chaloupes, de manière qu'il était difficile aux
sauvages de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui
étaient envoyés pour nous tirer de ce danger. Nous
coupâmes alors notre petit câble, et, laissant l'ancre,
nous fûmes remorqués par l'autre chaloupe, jusqu'à
ce que nous nous vîmes hors de la portée des flèches.
Pendant tout ce temps, nous nous étions tenus cou-
chés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le
rivage, le capitaine, ayant fait charger plusieurs ca-
nons à mitraille, envoya une bordée terrible aux
barbares, dont le carnage fut horrible.
Revenus à bord et hors de danger, nous exami-
nâmes la cause de cette attaque des sauvages. Notre
subrécargue, qui était souvent allé à Madagascar,
nous assura qu'il fallait nécessairement qu'on eût
irrité les habitants, car ils ne nous auraient jamais
attaqués après nous avoir reçus comme amis. Tout
fut à la fin découvert, et nous apprîmes qu'un de nos
matelots avait enfreint le traité et dépassé la limite
pour insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué par un
javelot en sortant de la hutte. Tous les autres
s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui avait été
la cause de ce malheur. Nous fûmes assez long-
temps à savoir ce qu'il était devenu : pendant deu\
'II. 7
jours, nous longeâmes le rivage avec la chaloupe,
quoique le vent nous invitât à partir, et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui apprendre que
nous l'attendions, mais inutilement. Nous le crûmes
perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour voir
si je pourrais découvrir ce malheureux. Je résolus
de débarquer pendant la nuit, de peur d'essuyer
une seconde attaque des noirs. Mais je fus fort
imprudent en me hasardant à mener avec moi une
troupe de marins indisciplinés, sans m'en être fait
donner le commandement; ce qui m'engagea mal-
gré moi dans une entreprise aussi malheureuse que
criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des
plus déterminés de l'équipage, et nous débarquâmes
dans le même endroit où les Indiens s'étaient assem-
blés quand ils nous avaient attaqués avec tant de
fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté
le champ de bataille, et d'en surprendre quelques-uns pour les échanger contre le matelot égaré, s'il
existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux pe-
lotons, dont je commandai l'un, et le bosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant quel-
que distance entre nos deux petits corps, vers
l'endroit où l'action s'était passée; nous ne décou-
vrîmes rien à cause des ténèbres : mais, quelques
moments après, notre bosseman tomba, ayant
donné du pied contre un cadavre. Il fit halte jusqu'à
ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous
arrêter, en attendant le lever de la lune, qui devait
paraître en moins d'une heure. Nous découvrîmes
alors distinctement le carnage que nous avions fait
parmi les Indiens : nous en vîmes trente-deux àterre,
parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient
encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bos-
seman me fit dire qu'il était résolu, avec les siens,
d'aller rendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner, ne
doutant point que nous n'y pussions faire un bu-
tin considérable et avoir des nouvelles de Thomas
Jeffery: c'était le nom du matelot que nous avions
perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter
cette entreprise, je leur aurais positivement or-
donné de se rembarquer à l'instant; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention et
de me prier d'être de la partie. Quoique je sen-
tisse combien une telle entreprise, où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être préju-
diciable à un bâtiment dont l'unique but était
d'aller faire des affaires de négoce, je n'avais pas
l'autorité nécessaire pour détourner le coup; je
refusai de les accompagner, et priai ceux qui me
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de ces derniers commencèrent à murmurer et à
dire qu'ils voulaient y aller malgré moi, que je
n'avais pas d'ordre à leur donner. « John, s'écria
l'un, veux-tu y venir? Pour moi, j'y vais. » John y
consentit; il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et
ils m'abandonnèrent tous, excepté un seul que je
priai instamment de rester, et qui voulut bien y
consentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes
vers la chaloupe, où il n'y avait qu'un mousse. Je
leur représentai encore combien leur entreprise
était criminelle, et qu'ils pourraient avoir le sort
de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agiraient pru-
demment; qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir,
et qu'ils seraient de retour dans moins d'une heure.
La ville des Indiens n'était, disaient-ils, qu'à un
demi-mille du rivage; mais ils se trompaient de plus
de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions pos-
sibles. Ils étaient tous parfaitement armés; car,
outre leurs fusils, ils avaient chacun un pistolet et
une baïonnette: quelques-uns avaient des sabres;
le bosseman et deux autres avaient des haches
d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize gre-
nades; jamais hommes plus hardis et mieux armés
n'entreprirent une entreprise plus blâmable et plus
extravagante.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais
une circonstance imprévue les remplit de l'esprit
de vengeance. Arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes qu'ils avaient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils délibé-
rèrent longtemps pour savoir s'ils attaqueraient ce
hameau et s'ils en égorgeraient tous les habitants,
sans en laisser un seul qui pût aller donnerl'alarme
à la ville.
.
Ils se déterminèrentenfin à épargner ce hameau,
voulant pénétrer jusqu'à la ville pour exercer leur
vengeance et satisfaire leur avarice sur un plus
grand théâtre. Après avoir marché quelque temps,
ils trouvèrent une vache attachée à un arbre, et
ils résolurent de s'en faire un guide. Voici quel
fut leur raisonnement: la vache appartient au hameau ou à la ville; une fois déliée, elle cher-
chera sans doute son élable : si elle va en avant, nous
n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera où nous
devons aller. Ils coupèrent la corde; la vache mar-
cha devant eux, et, par ce singulier stratagème,
ils arrivèrent à la ville, composée de deux cents
cabanes, dont quelques-unes contenaient plusieurs
familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les
habitants dormaient tranquillement, comme dans
un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué.
Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre et
résolurent de se partager en trois corps, de mettre
le feu à trois maisons, dans trois différentes par-
ties du bourg, de saisir et de garrotter les habi-
tants à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons
embrasées. Ils commencèrent par visiter toute la
ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en exa-
miner l'étendue et de juger si leur dessein était
praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux
qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils avaient
trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit courir tous de
ce côté. Ils trouvèrent effectivement ce malheu-
reux , à qui on avait coupé la gorge, nu et pendu
par un bras à un arbre. La vue de leur camarade
égorgé leur inspira une telle fureur, qu'ils jurèrent
de le venger et de ne faire quartier à aucun Indien
qui tomberait entre leurs mains; aussitôt ils semirent
à l'œuvre. Les maisons étaient basses et couvertes de
chaume; ils y mirent le feu, et en moins d'un quart
d'heure toute la ville brûlait. Ils commencèrent par
une cabane dont les habitants s'étaient éveillés de-
puis leur arrivée.
Dès que le feu commença, ces malheureux,
effrayés, cherchèrent la porte pourse sauver; mais
ils y rencontrèrent un danger qui n'était pas
moindre : le bosseman en tua deux avec sa hache
d'armes. La hutte était fort grande et remplie de
monde, il ne voulut pas y entrer pour en ache-
ver le massacre; mais il y jeta une grenade qui
en tua et blessa plusieurs, d'autres furent massa-
crés à coups de baïonnette; nos gens forcèrent le
reste à demeurer dans la maison en proie aux
flammes, jusqu'à ce que le toit leur en fût tombé
sur la tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup
de fusil, ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure
qu'ils étaient en état de l'exterminer; mais le feu fit
sortir les Indiens de leur sommeil, ce qui força les
assaillants à se tenir serrés. L'incendie, ne trouvant
que des matières extrêmement combustibles, se ré-
pandit en un instant par toute la ville et rendit les
rues presque impraticables.
Il leur fallut pourtant suivre le feu pour exécuter
leur affreux dessein avec plus de sûreté, et dès
que la flamme poussait les habitants hors de leurs
maisons, ils étaient assommés par ces furieux,
qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient de se
crier les uns aux autres de se souvenir du pauvre
Jeffery.
Pendant tout ce temps j'étais dans de grandes
inquiétudes, particulièrement quand j'aperçus l'in-
cendie, que l'obscurité de la nuit me faisait pa-
raître comme s'il n'avait été qu'à quelques pas de
moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut très-sur-
pris; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignait
que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi
bien que le subrécargue. Mille pensées lui roulaient
dans l'esprit, et, quoiqu'il ne restât guère à bord que
le nombre de bras nécessaire, il se jeta dans l'autre
chaloupe et vint lui-même à notre secours avec
treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le subré-
cargue dans la chaloupe, accompagné d'un ma-
telot et d'un mousse. Quoique fort aise de nous
voir sains et saufs, il était très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait de
moment à autre; les fréquents coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives in-
quiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours
aux siens, quelque chose qui en pût résulter. Je
tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avais employées contre les autres; je lui
offris d'aller avec les deux hommes qui m'étaient
restés pour découvrir quelle pouvait être la cause
de cet incendie, et ce que nos gens étaient de-
venus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que tout le reste. 11 voulait partir, et
il était fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans
le vaisseau. Il n'était pas, disait-il, homme à laisser
périr ses gens faute de secours; et il résolut de leur
en donner, quand il devrait perdre le vaisseau et
même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je
fus obligé de le suivre. Il ordonna à deux hommes
de retourner à bord et d'y prendre encore douze
de leurs camarades, dont six devaient garderles
chaloupes pendant que les six autres marcheraient
vers la ville. Il ne resta que seize hommes dans le
vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la
ville. Si les coups de fusil nous avaient étonnés de
loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand nous
fûmes près de là, par les cris des malheureux
habitants.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville;
j'avais bien entendu parler de Drogheda, en Ir -lande, où Cromwell avait fait massacrer tous les
habitants, hommes, femmes et enfants. J'avais lu
la description de la prise de Magdebourg, par le
comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-deux
mille individus de tout sexe et de tout âge; mais
je n'avais jamais rien vu de pareil, et il m'est im-
possible d'en donner une idée, ni d'exprimer la ter-
rible impression que cette scène horrible fit sur mon
esprit.
^
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer, et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux furent les cendres d'une
cabane où nous vîmes, à la lumière du feu, les
cadavres de quatre hommes et de trois femmes;
nous crûmes en découvrir quelques autres au mi-
lieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les
plus affreux, s'enfuir de notre côté, comme si
elles eussent eu des ailes: seize ou dix-sept hommes
du pays les suivaient, poursuivis par quatre de nos
féroces matelots, qui, ne pouvant les atteindre,
firent feu sur eux et en renversèrent un tout
près de nous. Quand les pauvres fuyards nous
découvrirent, ils nous prirent pour un autre corps
de leurs ennemis et poussèrent des hurlements
épouvantables, persuadés que nous allions les
massacrer. Cet affreux spectacle me remplit d'hor-
reur, et je crois que si nos matelots étaient venus
jusqu'à nous, j'aurais tiré sur eux. Nous nous
mîmes un peu à l'écart pour faire comprendre aux
pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à craindre
de nous. Ils s'approchèrent, se jetèrent à nos
pieds, et semblaient nous demander, parles cris
les plus lamentables, que nous leur fissions grâce
de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre
dessein: calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis et de n'atta-
quer personne, mais de tâcher de saisir quelque
Anglais, pour savoir quelle intention dirigeait leur
fureur. Je leur dis que s'ils rencontraient leurs
camarades engagés, ils s'efforçassent de les faire
retirer, en leur assurant que, s'ils restaient là jus-
qu'au jour, ils se verraient environnés de cent mille
Indiens. Je les quittai, et, suivi seulement de deux
hommes, je me mêlai aux fuyards que nous avions
sauvés. Quel spectacle affreux! Quelques-uns s'é-
taient grillé les pieds en courant à travers le feu;
une des femmes, tombée dans les flammes, avait le
corps à moitié rôti; trois hommes avaient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses; un qua-
trième, atteint par une balle de fusil, mourutà mes
yeux.
Cette horrible expédition m'effraya tellement,
que je résolus de retourner vers nos gens et de
pénétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que ce
fût.
Au moment où je communiquais aux miens ma
résolution, nous vîmes approcher quatre de nos
Anglais, le bosseman à leur tête, marchant comme
des furieux sur les corps de ceux qu'ils avaient
tués. Ils étaient couverts de sang et de poussière;
nous leur criâmes de venir à nous, ce qu'ils firent
aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
secours. «Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il,
je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
à moitié fait avec ces maudits Indiens; j'en tuerai
autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux.
p. 155.

Il nnus montra le cadavre du malheureux Jcfferv
pendu à un arbre.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul et
d'exterminer cette exécrable nation. »En pronon-
çant ces mots, il se mit à courir, tout échauffé et
hors d'haleine.
« Arrête, barbare! lui dis-je, je te défends de
toucher à un seul de ces malheureux; si tu ne
cesses à l'instant, tu es mort.
— Comment donc, Monsieur? répondit-il, savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison
de notre conduite, vous n'avez qu'à vous appro-
cher. » Alors il nous montra le cadavre du malheu-
reux Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et
à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile à
calmer que celle du bosseman et de ses camarades.
Mon neveu me dit qu'il craignait seulement que
les siens ne fussent pas les plus forts, et qu'au reste
il croyait qu'il ne fallait pas faire quartier à un
seul de ces Indiens, qui tous avaient trempé dans
un meurtre si abominable. Aussitôt huit des der-
niers venus volèrent sur les pas du bosseman pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat; et
moi, voyant l'inutilité des efforts que je faisais
pour les modérer, je m'en revins triste et pensif,
ne pouvant plus soutenir la vue des infortunés qui
tombaient entre les mains de nos barbares ma-
telots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et
de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait
de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'a-
larme qui s'était répandue par tout le pays avait
rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches:
heureusement j'évitai ce danger en allant droit au
rivage; quand nous y arrivâmes, il était grand
jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse,
et, après être revenus à bord, nous la renvoyâmes,
pour que nos gens pussent s'en servir afin de se
sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre
et que le bruit cessait; mais, une demi-heure
après, j'entendis une décharge de mousqueterie:
les nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept et mirent le feu à leurs cabanes:
mais ils épargnèrent les femmes et les enfants.
Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage avec la
pinasse, ceux qui venaient de faire cette affreuse
expédition commençaient à paraître çà et là, et
dans une telle confusion qu'ils auraient pu être fa-
cilement défaits par un très-petit nombre d'hommes
déterminés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, etles Indiens étaient telle-
ment effrayés par une attaque si inopinée, qu'une
centaine de leurs braves n'aurait pas attendu de
pied ferme six de nos matelots: aussi, dans toute
l'action, il n'y en eut pas un seul qui se défendît.
Ils étaient tellement étonnés du feu d'une part et
de l'attaque de nos gens de l'autre, que, dans
l'obscurité de la nuit, ils ne savaient de quel côté se
tourner, la mort se présentant partout à eux. Dans
toute cette affaire, aucun de nos Anglais ne reçut
le moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était
brûlé la main, et l'autre s'était donné une en-
torse.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu, qui avait négligé
son devoir, non-seulement en hasardant le succès
de tout le voyage, mais en animant la fureur des
siens plutôt que de la calmer. Il répondit à mes
reproches avec beaucoup de respect, en disant que
la vue de Jeffery, égorgé d'une manière si cruelle,
l'avait transporté d'une fureur dont il n'avait pas
été maître; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser en-
traîner en qualité de commandant du vaisseau,
mais que, comme homme, il avait été incapable
de raisonner dans cette occasion. Quant aux ma-
telots, comme ils n'étaient pas sous mes ordres, ils
s'inquiétaient fort peu que leur conduite me déplût
ou non.
CHAPITRE VIT
Le lendemain nous remimes à la voile, nous
dirigeant vers le golfe Persique, pour gagner de
là la côte de Coromandel: nous n'avions le projet
d'aller à Surate qu'en passant. La principale des-
tination du subrécargue était la baie du Bengale,
et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses af-
faires, il devait aller à la Chine et revenir ensuite
au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
golfe Persique, où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou emmenés
comme esclaves par les naturels du pays. Leurs
compagnons ne furent point en état de les déli-
vrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver
dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce
malheur comme une punition méritée du massacre
de Madagascar, expression dont je me servais tou-
jours, quelque choquante qu'elle fût pour l'équi-
page.
Les fréquents sermons que je leur faisais sur ce
sujet eurent pour moi de plus fâcheuses suites que
je n'aurais cru.
Le bosseman, qui avait été le chef de cette en-
treprise, m'étant venu trouver un jour, me dit
d'un ton fort résolu que j'avais grand tort de re-
mettre toujours cette affaire sur le tapis, et de
renouveler des reproches mal fondés et injurieux;
que l'équipage en était fort mécontent, et lui sur-
tout que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement
passager, sans aucun commandement sur le vais-
seau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le
moindre droit de les insulter, comme je le faisais
continuellement.
Je répondis que mes reproches ne s'adressaient
pas à lui plus particulièrement qu'à tout autre;
qu'il était vrai que je n'avais aucun commande-
ment à bord, et que je n'avais jamais prétendu
y exercer la moindre autorité; que j'avais seule^
ment dit mon opinion avec franchise sur des
choses qui nous concernaient tous également; mais
qu'ayant une part considérable dans la charge du
navire, j'avais droit de parler encore avec plus de
liberté que je ne me l'étais permis jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma conduite
ni à lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce langage
d'un ton ferme, et, comme il ne répliqua rien, je
crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et,
voulant voir le pays, je m'étais fait mettre à terre
quelques jours après notre arrivée, avec le subré-
cargue, pour prendre quelques heures de divertis-
sement. Vers le soir, comme je me préparais à
retourner à bord, un de nos marins vint me dire
de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que ceux
de la chaloupe avaient ordre de ne point me ra-
mener. Frappé de cet insolent avis comme d'un
coup de foudre, j'allai trouver le subrécargue, et,
lui racontant le fait, je lui dis que je prévoyais
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai
de s'y transporter dans une barque pour informer
le capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'é-
pargner cette peine, car l'affaire était déjà faite à
bord du navire. Le bosseman, le canonnier et le
charpentier, en un mot, tous les officiers subal-
ternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe,
étaient montés sur le tillac et avaient demandé à
parler au capitaine. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble, le
bosseman dit au capitaine qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris, de mon propre mouvement, le
parti de m'en aller, puisque autrement ils m'y au-
raient obligé; qu'ils s'étaient engagés à faire le
service du vaisseau sous son commandement, et
qu'ils étaient dans l'intention de le continuer avec
la plus stricte fidélité; mais que, si je ne consen-
tais pas à quitter le navire de bon gré, et qu'il ne
voulût pas m'y forcer, ils abandonneraient tous leur
poste. En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât où étaient réunis les mate-
lots, qui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix:
« Oui, tous, tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût très-sur-
pris d'un discours si inattendu, il répondit avec
calme qu'il prendrait l'affaire en considération,
mais qu'il ne pouvait rien résoudre avant de m'avoir
parlé.
Il eut d'abord recours à divers arguments pour leur faire voir l'injustice de leur proposition; mais
ce fut en vain; ils se donnèrent la main en sa pré-
sence, et jurèrent qu'ils iraient tous à terre, à
moins qu'il ne leur promît positivement de ne pas
me laisser remettre le pied sur le vaisseau.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui
m'avait de si grandes obligations et qui ne savait
comment je prendrais cette affaire. Il crut pouvoir
détourner le coup d'une autre façon; et, le pre-
nant sur un ton fort élevé, il leur dit avec beau-
coup de fermelé que j'étais un des principaux
intéressés dans le vaisseau, et qu'il était ridicule
de vouloir me chasser, pour ainsi dire, de ma
propre maison; que, s'ils quittaient le navire, ils
'v
V.
paieraient cher cette désertion, dans le cas où ils
seraient assez hardis pour remettre le pied en An-
gleterre; que pour lui, il aimerait mieux risquer
tout le fruit du voyage et perdre le vaisseau que
de me faire un pareil affront; qu'ils n'avaient
donc qu'à prendre le parti qu'ils jugeraient con-
venable. Il leur proposa ensuite d'aller lui-même
à terre avec le bosseman, pour voir de quelle
manière on pourrait arranger ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en
disant qu'ils ne voulaient plus rien avoir de com-
mun avec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau,
et que si j'y rentrais, ils étaient tous résolus de
l'abandonner. « Eh bien! répliqua le capitaine, si
vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler
à mon oncle. » Il le fit, et il vint justement à l'ins-
tant où l'on venait de m'apprendre la résolution
qu'on avait prise à mon égard.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent et qu'ils ne partissent avec le
navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer seul,
sans argent et dans une situation plus terrible que
celle où je m'étais autrefois trouvé dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur inso-
lence jusque-là; et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en embar-
rasser, et que j'étais résolu de rester à terre;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une bonne somme d'argent, et que je
trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me lais-
ser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti
à prendre. 11 retourna donc à bord et dit à ses
gens que son oncle cédait à leur exigence. Ce dis-
cours calma l'orage, et l'équipage rentra dans le
devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, et je ne
savais quel parti prendre. • ..
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du
monde, à trois mille lieues de l'Angleterre de plus
que quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je
pouvais revenir par terre, en passant par le pays
du Grand Mogol jusqu'à Surate; de là je me ren-
drais par mer à Bassora dans le golfe Persique,
d'où j'irais avec les caravanes, par les déserts de
l'Arabie, jusqu'à Alep et Alexandrie; enfin je pas-
serais en France par l'Italie: toutes ces courses,
jointes à celles que j'avais faites, égalaient le
diamètre entier du globe, peut-être même davan-
tage. ..
Il y avait encore un autre parti à prendre : c'était
d'attendre quelques vaisseaux anglais qui, venant
d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient passer
au Bengale; mais comme je n'avais eu aucuns
rapports avec la compagnie anglaise des Indes
orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans
son consentement; et il m'était impossible de l'ob-
tenir, si ce n'est par une grande faveur des capi-
taines de ses vaisseaux ou des facteurs de la compa-
gnie; or j'étais complétement étranger aux uns et
aux autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi, ce
qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme
dans une situation comme la mienne, à moins
que l'équipage ne se fût révolté et n'eût mis à
terre ceux qui voulaient résister à ses mauvais des-
seins.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier était le commis du caissier du
vaisseau, et l'autre le valet du capitaine. Je pris
un appartement chez une Anglaise, où logeaient
plusieurs autres marchands anglais, français et
juifs italiens. J'y fus parfaitement traité, et j'y
restai quelque temps pour réfléchir mûrement au
moyen le plus commode et le plus sûr d'arriver en
Angleterre.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez
grande valeur et une somme assez considérable.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit et
une lettre de crédit pour une somme beaucoup plus
considérable, de sorte que je ne courais pas le moin-
dre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement; et, suivant l'intention que j'avais
eue en commençant le voyage, j'achetai des dia-
mants; ce qui réduisit mon avoir à un très-petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant le
voyage.
Après que je fus demeuré là assez longtemps
sans goûter aucune des propositions qu'on m'avait
faites touchant les moyens de retourner en Eu-
rope, un marchand anglais qui logeait dans la
même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre. « Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort et qui pourra
bien vous plaire aussi. Nous sommes placés, vous
par accident et moi par mon propre choix, dans
un endroit du monde fort éloigné de notre patrie,
mais dans un pays où il y a beaucoup à gagner
pour des hommes comme vous et moi, qui enten-
dons le commerce. Si vous voulez joindre mille
livres sterling à mille autres que je fournirai, nous
louerons ici le premier vaisseau qui nous convien-
dra: vous serez capitaine et moi marchand, et nous
ferons le voyage de la Chine. Tout roule, tout s'agite
dans le monde, il n'y a de fainéants que parmi les
hommes: par quelle raison demeurerions-nous ici
dans une lâche oisiveté?
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus
qu'elle me fut faite avec beaucoup de marques
d'amitié et de franchise. L'incertitude de ma si-
tuation contribua beaucoup à m'engager dans le
commerce, qui n'était pas mon élément le plus
naturel; en revanche, l'idée de voyager touchait
la véritable corde de mes inclinations, et jamais
la proposition de visiter une partie du monde qui
m'était inconnue ne pouvait m'être faite hors de
propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions
trouver un navire qui nous convînt; et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut très-difficile d'avoir
autant de matelots anglais qu'il nous en fallait pour
diriger ceux du pays, que nous trouvions sans
peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un con-
tre-maître, un bosseman et un canonnier, tous
Anglais, un charpentier hollandais et trois mate-
lots portugais, qui suffisaient pour veiller sur nos
mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra; puis à Siam, où nous échangeâmes
quelques-unes de nos marchandises contre de l'o-
pium et de l'arack, sachant que la première de
ces marchandises surtout est dun grand prix à
la Chine, particulièrement à cette époque, où ce
vaste empire en manquait. Dans cette première
course nous allâmes jusqu'à Suskan; nous fîmes
un très-heureux voyage, qui nous prit neuf mois;
et nous retournâmes au Bengale, très-contents de ce
coup d'essai.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage;
j'acquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et si j'avais eu vingt années de moins,
j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir
une immense fortune; mais j'étais plus que sexa-
génaire, je possédais assez de richesses, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un désir inquiet de courir le
monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes
des miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre
que les siennes fussent les moins raisonnables; au
contraire, je conviens qu'on doit généralement les
trouver plus justes et mieux assorties aux vues
d'un marchand, dont la sagesse consiste à s'atta-
cher aux objets lucratifs. Cet honnête homme ne
songeait qu'au solide, et il eût été content d'aller
et de venir toujours par les mêmes chemins et
de loger dans le même gîte, pourvu qu'il y eût
trouvé son compte, selon la phrase marchande.
Dans le temps où mes relations n'aboutissaient
qu'à me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cher-
chait toujours des occupations nouvelles, me pro-
posa un autre voyage vers les îles d'où l'on tire les
épices, afin d'y faire un chargement complet de
clous de girofle. Son intention était d'aller aux îles
Philippines, où les Hollandais font le principal
commerce, quoiqu'elles appartiennent en partie
aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de
pousser si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans des endroits où les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme à Java ou à Ceylan.
Ce qui retarda le plus notre course, c'était mon
incertitude; mais dès que mon ami m'eut gagné,
les préparatifs furent bientôt faits. Nous touchâmes
à l'île de Bornéo et à plusieurs autres dont j'ai
oublié le nom; et notre voyage, qui ne réussit pas
moins bien que le premier, ne dura en tout que
cinq mois.
Nous vendîmes nos épices, qui consistaient prin-
cipalement en clous de girofle et en noix muscades,
à des marchands de Perse; nous gagnâmes cinq
pour un, et par conséquent nous fîmes un profit
extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me
regardant en souriant: « Eh bien, me dit-il, ceci
ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et
d'autre? » J'en convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais de deux cents tonneaux à peu près ar-
riva au Bengale; il était destiné à faire le cabotage,
et non à passer d'Europe en Asie et d'Asie en Eu-
rope. On nous débita que tout l'équipage étant
tombé malade, et le capitaine n'ayant pas assez de
monde pour tenir la mer, le navire avait été forcé
de relâcher au Bengale; que le capitaine, ayant
gagné assez d'argent, avait envie de retourner en
Europe et voulait vendre son vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et
désirant faire cet achat, je courus au logis pour
l'en informer. Il réfléchit pendant quelque temps,
car il n'était pas homme à précipiter ses résolu-
tions. « Ce bâtiment est un peu trop fort, me
dit-il, cependant il faut que nous l'ayons. »
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous déci-
dâmes à en garder les matelots pour les joindre
à ceux que.nous avions déjà; mais tout d'un coup,
ayant reçu chacun, non leurs gages, mais leur
portion de l'argent qui avait été donné pour le
navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pendant
quelque temps ce qu'ils étaient devenus, et nous
découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris la route
d'Agra, lieu de la résidence du Grand Mogol; que
de là ils avaient dessein d'aller à Surate, afin de
s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait autant affligé depuis longtemps
que de ne les avoir pas suivis; une telle course
en nombreuse compagnie m'eût procuré en même
temps du divertissement et de la sûreté, et m'au-
rait rapproché de ma patrie. Mais ce chagrin se
passa en peu de jours, quand je sus quelle sorte de
gens c'était que ces Hollandais. L'homme qu'ils
appelaient capitaine était simplement le canonnier.
Attaqués à terre par les Indiens, qui avaient tué le
véritable commandant du vaisseau avec trois mate-
lots, ces coquins, au nombre de onze, avaient pris
la résolution de s'en aller avec le vaisseau; ils le
firent, après avoir laissé, en effet,à terre le contre-
maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété
de ses détenteurs avant de conclure le marché; si nous les avions questionnés comme il le fal-
lait, ils se seraient coupés, selon toutes les appa-
rences; ils seraient tombés dans des contradic-
tions non-seulement les uns avec les autres, mais
peut-être avec eux-mêmes. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un acte de transport où figurait un
nommé Emmanuel Cloosterhooven; je m'imagine
que tout cela était supposé; mais lorsque noustraî-
lâmes, nous n'avions aucune raison de les soup-
çonner.
Nous voyant maîtres d'un bâtiment aussi consi-
dérable, nous engageâmes un plus grand nombre
de matelots anglais et hollandais, et nous nous dé-
terminâmes à un second voyage du côté du S., vers
les îles Philippines et Moluques, pour chercher des
clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce
avec beaucoup de succès; et la dernière année je
pris avec mon associé le parti d'aller sur notre vais-
seau même faire un tour vers la Chine, après avoir
acheté du riz dans le royaume de Siam.
CHAPITRE VIII
Durant cette course, forcés par les vents con-
traires d'aller et de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les îles Moluques,
nous ne nous en fûmes pas plutôt délivrés, que
nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et, quelque peine que nous
prissions, il nous fut impossible de découvrir où
elle était. Cet inconvénient nous obligea de cher-
cher quelque port; et mon associé, qui connaissait
ce pays mieux que moi, conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière deCamboge. Je dis le capi-
taine; car, ne voulant pas me charger du comman-
dement de deux vaisseaux, j'avais établi pour capi-
taine de celui-ci notre contre-maître, M. Thomson.
La rivière dont je viens de parler est au N. du golfe
qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer des rafraîchissements. Il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement.
C'était le second canonnier d'un vaisseau de la
compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la même
n. 8
rivière, près de la ville de Camboge : « Monsieur,
me dit-il, vous ne me connaissez pas; cependant
j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche de
près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord
le reconnaître; mais je me trompais. « Si cette
affaire me touche de près, lui répondis-je, sans
que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous
porte à me la communiquer? — J'y suis porté,
répondit-il, parle grand danger qui menace votre
tête sans que vous en ayez la moindre connais-
sance.
— Tout le péril où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâ-
cher de la découvrir. — Monsieur, Monsieur, me
dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point à
toutes ces misères, quand vous saurez ce que j'ai
à dire. Savez-vous que la ville de Camboge n'est
pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux anglais et trois hollandais? — Peu m'im-
porte, lui répondis-je. — Comment! Monsieur,
reprit-il, est-il de la prudence d'un homme qui
cherche des aventures, comme vous, d'entrer dans
un port sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de leur faire
tête? Vous savez bien, je m'imagine, que la partie
n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je
n'y comprenais rien; je dis à mon homme qu'il
s'expliquât plus clairement, et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
des compagnies anglaise et hollandaise, puisque
je ne fraudais point les droits et que je ne faisais
aucun commerce défendu. « Fort bien, Monsieur,
me dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux; si
vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à res-
ter; je suis mortifié pourtant de voir que votre
sécurité vous fasse rejeter un avis salutaire. Soyez
persuadé que si vous ne levez pas l'ancre dans le
moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde, et que, si l'on vous prend, on
commencera par vous pendre comme un pirate,
sauf à vous faire ensuite votre procès. J'aurais
cru, Monsieur, qu'un avis de cette importance
m'aurait procuré une meilleure réception que celle
que vous me faites. — Je n'ai jamais été ingrat,
luidis-je, pour ceux qui m'ont rendu service; mais
il m'est absolument impossible de comprendre le
motif de la résolution que, selon vous, on a prise
à mon égard. Cependant je veux profiter de vos
conseils, et puisqu'on a formé contre moi un projet
si abominable, je pars à l'instant, et je donnerai
ordre qu'on mette à la voile, si l'on a bouché la
voie d'eau ou si elle ne nous empêche pas de tenir
la mer. Mais, Monsieur, faudra-t-il que je prenne
ce parti sans connaître l'affaire à fond, et ne
pourriez-vous pas me donner quelques expli-
cations?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec moi un marin hollandais qui pourrait vous
instruire, si le temps le permettait. Vous ne sau-
riez l'ignorer entièrement vous-même, car voici
ce dont il s'agit. Vous avez conduit le vaisseau à
Sumatra, où le capitaine a été tué, avec trois de
ses gens, par les insulaires, et vous vous en êtes
allé depuis avec le même navire pour exercer la
piraterie. Telle est la base de toute cette affaire,
et l'on vous exécutera en qualité de pirate, sans
beaucoup de formalités. Vous savez que les vais-
seaux marchands n'agissent guère autrement avec
les écumeurs de mer quand ils les ont en leur
pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler et
que nous ayons acquis la propriété du vaisseau
par les voies les plus légitimes, je veux pourtant
prendre mes précautions pour éviter le malheur
dont je suis menacé. — Prendre vos précautions!
Monsieur, répondit-il brusquement; vous vous
servez d'une expression bien faible : la meilleure
précaution ici est de se mettre au plus vite à l'abri
du danger. Si vous vous intéressez à votre propre
vie et à celle de tous vos compagnons, vous lève-
rez l'ancre sans délai, dès que l'eau sera haute:
vous profiterez de toute la marée, et vous serez
déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent des-
cendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la marée
aussi bien que vous; comme ils sont à vingt
milles, vous les devancerez de deux bonnes
heures, et, s'il fait un vent un peu vif, leurs cha-
loupes n'oseront vous donner la chasse en pleine
mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un ser-
vice très-important: que voulez-vous que je fasse
pour vous en témoigner ma reconnaissance? —
Vous n'êtes peut-être pas assez convaincu de la
vérité de mon avis, me répondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser; cependant,
si vous parlez sérieusement, j'ai une proposition à
vous faire : on me doit dix-neuf mois de paie dans
le vaisseau sur lequel je suis venu d'Angleterre,
et il en est dû sept à mon camarade le Hollandais;
si vous voulez nous les payer, nous suivrons
votre fortune sans vous demander davantage, en
supposant que rien ne s'offre à vous convaincre
de la vérité de mon avis; dans le cas contraire,
nous vous laisserons le maître de nous récom-
penser comme vous le jugerez à propos. » J'y
consentis, et, dans le moment même, je revins
au vaisseau avec eux. A peine en étais-je près,
que mon associé, qui était resté à bord, monta
sur le tillac et me cria que la voie d'eau venait
d'être bouchée. « Dieu soit loué! lui dis-je; mais
qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi
donc? me répondit-il. — Point de question, lui
répliquai-je; que tout l'équipage mette la main à
l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une seule
minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine et de le lui com-
muniquer; et quoique la marée ne fût pas encore
tout à fait haute, favorisés d'un vent frais qui
venait de terre, nous mîmes à la voile. J'appris
alors à mon associé tout ce que je savais de cette
histoire, et les deux nouveaux venus racontèrent
le reste.
'
Comme ce récit demandait du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que cinq
chaloupes fort chargées de monde nous donnaient
la chasse; ce qui nous fit voir évidemment que
l'avis que nous avions reçu n'était que trop fondé.
J'assemblai tout l'équipage et je l'instruisis du des-
sein qu'on avait formé de prendre notre vaisseau et
de nous traiter tous comme des pirates; je leur de-
mandai s'ils étaient résolus à se défendre: ils répon-
dirent tous avec enthousiasme qu'ils voulaient vivre
et mourir avec nous.
Comme j'étais d'avis qu'il fallait se battre jus-
qu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du
capitaine ce qu'il fallait faire pour nous défendre
avec succès. Il me dit qu'il serait bon de tenir
les ennemis en respect avec notre artillerie tant
que nous le pourrions; qu'ensuite il fallait leur
envoyer de bonnes décharges de mousqueterie, et
que si cependant ils approchaient du vaisseau,
le meilleur parti serait de nous retirer sous le
pont, qu'il leur serait peut-être impossible de
mettre en pièces, faute des instruments néces-
saires.
Nous donnâmes en même temps ordre au capi-
taine de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à mitraille, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et dans cette attitude nous atten-
dîmes les ennemis, gagnant toujours la haute mer
à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions distinc-
tement les chaloupes à quelque distance de nous:
elles étaient très-grandes, montées d'un équipage
nombreux, et elles faisaient force de voiles pour
nous atteindre. Deux d'entre elles, que nous recon-
nûmes pour être anglaises, devançaient de beau-
coup les autres et gagnaient sur nous considéra-
blement. Quand nous les vîmes sur le point de nous
atteindre, nous tirâmes un coup de canon sans
boulet, pour leur donner le signal que nous
voulions entrer en conférence avec eux, et nous
mîmes pavillon blanc. Ils continuaient toujours
à nous suivre, mettant au vent toutes les voiles
qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à portée,
nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un
coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent cepen-
dant si près de nous, que nous pûmes les avertir
du danger qu'ils couraient s'ils approchaient da-
vantage. Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous
remarquâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts pour
venir sous notre poupe et pour attaquer le vais-
seau de ce côté. Persuadé qu'ils se fiaient aux forces
qui les suivaient, et les voyant vis-à-vis de notre
bord, je leur fis tirer cinq coups de canon, dont
l'un emporta toute la poupe de la chaloupe la
plus éloignée; ce qui força les matelots à car-
guer toutes les voiles et à se jeter tous à l'avant,
de peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas
la chaloupe la plus avancée de continuer son
chemin. A l'instant où nous nous préparions à tirer
dessus, une des trois qui suivaient s'en alla droit
à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Nous hélâmes
pour la seconde fois la chaloupe la plus avancée;
au lieu de répondre, elle s'efforça de gagner
notre poupe. Notre canonnier, qui entendait son
métier à merveille, lui tira deux coups : ils man-
quèrent l'un et l'autre; ce qui porta ceux de la
chaloupe à pousser un grand cri, en tournant leurs
bonnets sur leur tête, par bravade. Le canonnier,
préparé de nouveau, fit feu sur eux avec plus de
succès, car un des coups donna au milieu des ma-
telots, et l'effet en fut terrible. Ils furent suivis de
trois autres, qui les mirent dans un grand désordre.
Pour les achever, notre canonnier fit encore feu sur
eux de deux autres pièces; la chaloupe faillit
couler à fond, et plusieurs matelots furent précipités
à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau,
et je dis à nos gens de secourir nos ennemis,
d'en recueillir autant qu'ils pourraient, et de reve-
nir à bord aussitôt avec eux; car nous voyions
déjà les autres chaloupes avancer sur nous avec
vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres et en
prirent trois, parmi lesquels il y en avait un qui
était sur le point de se noyer, et que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Nous fîmes
force de voiles pour gagner la haute mer : aus-
sitôt que les trois dernières chaloupes eurent
rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de
m'attendre, je résolus de changer de route et d'ôter
par là le moyen de deviner notre destination. Nous
portâmes du côté de l'E., hors de la voie de tous les
vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes
nos deux nouveaux venus sur les motifs de l'entre-
prise qu'on venait de diriger contre nous, et le Hol-
landais nous en découvrit tout le mystère. Il nous
apprit que celui qui nous avait vendu le vaisseau
n'était qu'un scélérat qui s'en était emparé après
que le capitaine avait été tué par les insulaires
avec trois de ses gens. Il avait lui-même fait partie de cet équipage, et s'était échappé des mains des
barbares en se cachant, lui quatrième, dans un bois
où ils restèrent quelque temps. Ensuite il s'était
sauvé seul d'une manière miraculeuse, en abordant
à la nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais qui
revenait de la Chine et qui s'était mis à l'ancre sur
cette côte pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il
y arriva deux hommes de ce vaisseau, qui avaient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage, et
qui leur apprirent que le canonnier s'était enfui avec
le navire, et l'avait vendu au Bengale à une troupe
de pirates qui avaient déjà pris un bâtiment anglais
et deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté; nous vîmes évidemment que si nous fus-
sions tombés entre les mains de ceux qui venaient
de nous poursuivre avec tant d'acharnement, c'en
eût été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si fortement pré-
venus, qui auraient été à la fois nos accusateurs et
nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé que
u. 8*
le meilleur parti pour nous était de retourner au
Bengale sans toucher à aucun port. Nous pouvions
nous justifier là sans peine, en démontrant où nous
avions été quand le navire en question y était entré,
de qui nous l'avions acheté, et de quelle manière;
et si l'affaire devait être débattue devant les juges,
nous étions sûrs d'avoir une sentence qui nous
acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais
je la rejetai après y avoir songé plus mûrement:
nous nous trouvions de l'autre côté du détroit de
Malacca, et nous ne pouvions retourner au Bengale
sans courir les plus grands dangers. Le bruit de
notre crime prétendu et de la mauvaise réception
que nous avions faite à nos agresseurs devait avoir
donné l'alarme partout, et nous devions être épiés
en chemin par tous les vaisseaux anglais et hol-
landais. Notre retour aurait eu tout l'air d'une
fuite, et il n'en fallait pas davantage pour nous
faire condamner. Je communiquai ces réflexions à
l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration
formée contre nous, et il ne les trouva que trop
solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Ton-
quin, et de là celle de la Chine, en continuant
nos opérations de commerce; de vendre quelque
part notre vaisseau, et de nous en retourner avec
quelque bâtiment du pays. Ces mesures nous pa-
rurent les meilleures pour notre sûreté, et nous
fîmes cours N.-N.-E., en nous mettant plus au
large de cinquante lieues qu'en suivant la route
ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvé-
nients. A cette hauteur, nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires, venant d'ordinaire
de l'E.-N.-E., ce qui devait prolonger notre
voyage. Malheureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres; il y avait à craindre que les
vaisseaux dont les chaloupes nous avaient atta-
qués n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire informé de tout ce qui
venait de se passer ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une
plus fâcheuse situation. Tous mes torts depuis
ma jeunesse avaient consisté à être mon propre
ennemi, et c'était la première fois de ma vie que
je courais risque d'être traité comme un criminel.
J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me fût
possible de donner des preuves convaincantes de
mon innocence.
Mon associé, me voyant plongé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire, en
me faisant une exacte description des différents
ports de cette côte : il me dit qu'il était d'avis que
nous cherchassions un asile dans la Cochinchine
ou dans la baie de Tonquin, d'où nous pourrions
gagner Macao, ville appartenant autrefois aux Por-
tugais, et où il se trouvait encore un grand nombre
de familles européennes, et surtout des mission-
naires, qui s'y étaient rendus dans l'intention de
passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution; après un
voyage fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes
beaucoup par la disette de vivres, nous découvrîmes
la côte de la Cochinchine, et nous prîmes le parti
d'entrer dans une petite rivière où il y avait pour-
tant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de
nous y informer, ou par terre, ou par le moyen de
notre pinasse, s'il se trouvait quelques vaisseaux
dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière fut très-heureuse : le lendemain
matin, nous vîmes entrer dans la baie de Tonquin
deux vaisseaux hollandais et un autre sans pavillon,
que nous crûmes également hollandais; ces bâti-
ments passèrent à deux lieues de nous, faisant cours
vers la côte de la Chine. L'après-dinée, nous aper-
çûmes encore deux bâtiments anglais qui prenaient
la même route.
Les habitants de cette côte étaient barbares et
voleurs, et quoique nous n'eussions de rapports
avec eux que pour nos provisions, cependant
nous nous défendîmes à grand'peine de leurs in-
sultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques
lieues des limites septentrionales du pays, et, en cô-
toyant avec notre chaloupe, nous découvrîmes la
pointe de tout le royaume au N.-E., où s'ouvre la
grande baie de Tonquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous avions découvert les vaisseaux ennemis dont
nous étions environnés de toutes parts.
Les habitants de cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des aliments les pi us, grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive
est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui ont le malheur de faire
naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau
à notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une
manière inespérée dans l'instant même où nous
allions être assaillis par les chaloupes anglaises et
hollandaises, n'ayant cependant pas trouvé le bâti-
ment aussi sain que nous l'aurions bien voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer
et pour retrouver la voie d'eau s'il était possible.
Ayant reporté d'un seul côté les canonset la charge
du navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir
aller jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et dé-
couvrant le vaisseau couché sur le côté, sans aperce-
voir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes
et sur les échafaudages du côté opposé, ils s'imagi-
nèrent que le bâtiment avait fait naufrage et qu'en
échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix
ou douze grandes barques, montées chacune de
huit rameurs, résolus, selon toute apparence,
à piller le vaisseau et à mener vers le roi ceux
de l'équipage dont ils s'empareraient: dans ce
cas, nous devions nous attendre à l'esclavage.
S'étant avancés du côté du vaisseau, ils en firent
le tour, et ils nous découvrirent travaillant de
toutes nos forces à la quille et au côté du navire.
Ils ne firent d'abord que nous contempler, sans
qu'il nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des nôtres dans le vais-
seau , afin qu'ils donnassent des armes et des mu-
nitions à ceux qui travaillaient. Il fut bientôt temps
de s'en servir; car, après s'être consultés pendant
un quart d'heure, ils s'avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commençaient à s'effrayer: ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se défendre.
Je commandai à ceux qui étaient sur l'échafaudage
de chercher à rentrer dans le vaisseau au plus vite,
et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire
le tour et d'y rentrer aussi. Pour nous, qui étions
à bord, nous fîmes tous nos efforts pour relever le
bâtiment. Cependant, ni ceux de l'échafaudage, ni
ceux des chaloupes ne purent exécuter nos ordres,
parce qu'un moment après ils eurent les barbares
sur les bras: déjà deux de leurs barques avaient
abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un
Anglais aussi brave que robuste; il prit par les
cheveux celui qui l'avait saisi, et l'ayant tiré de sa
barque dans la nôtre, il lui cogna si fort la tête contre
un des bords de la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, qui était à
côté de lui, ayant pris un mousquet par le canon,
fit le moulinet si habilement, qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la cha-
loupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
à quarante hommes qui se précipitaient dans la pi-
nasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger; mais
un hasard des plus heureux nous donna une victoire
complète.
Notre charpentier, se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, venait
de faire descendre dans la pinasse deux chaudrons,
l'un rempli de poix bouillante, et l'autre de poix-
résine, de suif, d'huile et d'autres matières sem-
blables. L'aide du charpentier avait encore à la
main une grande cuiller de fer, avec laquelle il
fournissait aux autres ce liquide brûlant; voyant
deux Cochinchinois arriver près de lui, il les arrosa
d'une cuillerée de cette matière qui les força de se
jeter à la mer, en mugissant comme des taureaux.
« Jean, s'écria le charpentier, ils trouvent la soupe
bonne; donnez-leur-en encore une écuellée. » En
même temps il courut de ce côté avec un de ces
torchons qu'on attache à un bâton pour laver le
vaisseau, et, le trempant dans la poix, il en jeta
une si grande quantité sur ces forcenés, et Jean
avec sa cuiller la leur prodigua si libéralement,
qu'il n'y en eut pas un seul dans les trois barques
qui ne fût horriblement grillé. L'effet en était d'au-
tant plus grand et plus prompt, que ces malheureux
étaient presque nus, et je puis dire que de mes
jours je n'ai entendu de cris plus affreux que ceux
qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait
été très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre monde,
que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà
remis les canons à leur place, et le canonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de
se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les en-
nemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon,
et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer une autre
chaudronnée de poix. Mais heureusement nous n'en
eûmes pas besoin: les pauvres diables étaient si
mécontents de leur premier assaut, qu'ils n'eurent
garde d'en tenter un second. D'ailleurs ceux qui
se trouvaient le plus éloignés de nous, voyant le
vaisseau redressé et à flot, reconnurent leur mé-
prise, et ne jugèrent pas à propos de pousser plus
loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant ap-
porté à bord, quelques jours auparavant, seize
porcs, du riz, des racines et du pain, nous réso-
lûmes de nous remettre en mer, à quelque prix que
ce fût, convaincus que, le jour suivant, nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de
barbares, que le même moyen serait insuffisant
pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le
vaisseau, et le lendemain matin nous fûmes en état
de mettre à la voile. Nous nous tînmes à l'ancre à
quelque distance du rivage, pour achever tout ce
que nous avions à faire à bord; ce qui nous prit un
jour. Le lendemain nous fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie de Tonquin pour savoir ce
qu'étaient devenus les vaisseaux hollandais qui s'y
étaient trouvés; mais nous avions vu entrer plu-
sieurs autres bâtiments depuis peu, et nous n'o-
sâmes nous y hasarder. Nous craignions deren-
contrer quelque vaisseau anglais ou hollandais,
autant qu'un navire marchand européen voguant
dans la Méditerranée craint de rencontrer un vais-
seau de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le N.-E.,
comme si nous eussions voulu aller aux îles Phi-
lippines; ensuite nous retournâmes vers le N.,pour
arriver à l'île Formose, située sous le vingt-deuxième
degré trois minutes de latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche et d'autres provisions; nous en fûmes
fournis abondamment par les insulaires, qui mon-
trèrent beaucoup de loyauté dans tout le com-
merce que nous eûmes ensemble: peut-être
cette probité est-elle le fruit de la religion chré-
tienne, que les missionnaires hollandais y portèrent
jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers
le N., en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes de la Chine, et de cette manière nous
passâmes devant tous les ports où les vaisseaux eu-
ropéens ont coutume de relâcher, bien résolus de
faire tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude,
nous résolûmes d'entrer dans le premier port que
nous trouverions. A cet effet, nous avançâmes vers
le rivage, et nous n'en étions qu'à deux lieues,
quand une barque vint à notre rencontre, montée
par un vieux pilote portugais qui, ayant vu que
notre vaisseau était européen, venait nous offrir ses
services. Cette offre nous fit plaisir, et nous le
prîmes à bord; sans demander où nous voulions
aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai
au bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nanking, qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine. Il nous répondit qu'il
connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était
curieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je
lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison et d'acheter à la place des porcelaines,
des toiles peintes, des soies crues, des soies tra-
vaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur
port pour ce genre de négoce eût été celui de
Macao, où nous aurions pu nous défaire de
notre opium très-avantageusement, et acheter des
denrées de la Chine aussi bon marché qu'à Nan-
king.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seule-
ment marchands, mais encore voyageurs, et que
notre but était de visiter la grande ville de Péking
et la cour du monarque de la Chine. « Vous feriez
donc bien, répondit-il, d'aller vers Ning-Po, d'où,
par la rivière, vous pouvez gagner en peu d'heures
le grand canal, qui est partout navigable et coupe
dans toute son étendue le vaste empire chinois,
croise tous les fleuves, traverse plusieurs collines
par le moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Pé-
king, en parcourant une étendue de deux cent
soixante-douze lieues.
— Bien, répondis-je; mais ce n'est pas ce dont
il s'agit: nous vous demandons seulement si vous
pouvez nous conduire à Nanking, afin que nous
puissions ensuite facilement nous rendre à la cour
de l'empereur de la Chine. » Il me dit qu'il le
pourrait sans peine, que depuis peu un vaisseau
hollandais avait pris justement la même route.
Cette circonstance me déconcerta tellement, que
le vieillard s'en aperçut, et me dit que nous ne
devrions pas en concevoir d'alarmes, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre
nation. « Il est vrai, lui répondit-on; mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens-là nous traite-
raient dans un pays où ils sont hors de la justice.
— Il n'y a rien à craindre, reprit-il; vous n'êtes
point pirates, et ils n'attaqueront pas des mar-
chands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires. » Je fus tellement troublé à ces pa-
roles, qu'il était impossible que le Portugais ne
le remarquât pas.
« Monsieur, me dit-il, il me semble que mon
discours vous fait de la peine; vous irez où vous le
trouverez à propos, et soyez sûr que je vous ren-
drai tous les services dont je suis capable. — Il
est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il faudra
prendre, à cause des pirates dont vous venez de
me parler. Nous ne sommes guère en état de leur
tenir tête: vous voyez que notre navire n'est pas
des plus considérables, et l'équipage en est très-
faible.
— Vous pouvez être tranquille, me dit-il, aucun
pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze ans,
excepté un seul qu'on a vu, il y a environ un mois,
dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a tiré du
côté du S.; d'ailleurs ce n'est point un vaisseau
fort grand et propre à ce métier; c'est un navire
marchand avec lequel l'équipage s'est enfui après
la mort du capitaine, qui a été tué dans l'île de Su-
matra.
— Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir
de cette affaire, ces scélérats ont tué leur propre
capitaine! — Je ne peux l'assurer, répondit-il;
mais comme, dans la suite, ils se sont rendus maî-
tres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils
l'ont trahi et livré à la cruauté des Indiens. — Ace
compte-là, lui dis-je, ils ont autant mérité la mort
que s'ils l'avaient massacré de leurs propres mains.
— Sans doute, reprit le bon vieillard; aussi seront-ils punis comme ils le méritent, s'ils tombent entre
les mains des Anglais et des Hollandais, qui se sont
promis de ne point leur pardonner. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer
de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans
ces mers. « On l'assure, reprit-il; mais ce qu'il y
a de certain, c'est qu'il est entré dans la rivière de
Camboge et qu'il y a été découvert par quelques
Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant
maître du vaisseau. Il est certain encore que plu-
sieurs capitaines anglais et hollandais qui se trou-
vaient dans cette rivière l'auraient pris, si leurs
premières chaloupes eussent été secondées par les
autres. Mais on a une description si exacte de ce
bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine partout
où on le trouvera; et l'on a résolu unanimement de
faire pendre à la grande verguele capitaine et l'équi-
page.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans au-
cune formalité! Ils commenceront par les pendre,
et ensuite ils leur feront leur procès! — Bon! Mon-
sieur, me répondit-il, quelle formalité voulez-vous
qu'on observe avec de pareils scélérats? Il suffit de
les jeter à la mer; ces coquins-là n'auront que ce
qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quit-
ter notre bord et nous faire le moindre mal, je
lui dis vivement: « Voilà justement la raison pour
laquelle je veux que vous nous meniez à Nanking
et non à Macao, ou dans quelque autre port fré-
quenté par les Anglais et les Hollandais. Sachez
que ces capitaines dont vous venez de parler sont
des insolents et des étourdis qui ne savent ce que
c'est que la justice, puisqu'ils sont assez incon-
sidérés pour risquer de devenir des meurtriers,
puisqu'ils veulent faire exécuter des gens fausse-
ment accusés, les traiter en criminels, sans se
donner la peine de les interroger et d'entendre leur
défense. » .
Je lui déclarai sans hésiter que le vaisseau où
il se trouvait était justement celui qu'ils avaient
attaqué avec cinq chaloupes d'une manière aussi
lâche que maladroite. Je lui contai en détail com-
ment nous avions acheté notre navire, et tout ce
qui était relatif à cette affaire; mais je l'assurai que
signaler cet équipage comme composé de pirates,
c'était débiter une fable inventée à plaisir; que nos
ennemis auraient dû examiner plus mûrement cette
affaire avant de nous attaquer, et qu'ils répondraient
devant Dieu du sang qu'ils nous avaient forcés de
répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne pas
vouloir aller du côté du N.; il nous conseilla de
vendre notre navire dans quelque port de la Chine,
et d'en acheter ou d'en construire un autre. « Vous
n'en trouverez pas un aussi bon, ajouta-t-il; mais
il vous sera aisé d'en avoir un capable de vous
ramener au Bengale avec vos gens et vos marchan-
dises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment
à ma convenance et un acquéreur pour le mien. Il
m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à
Nanking; qu'une jonque chinoise me suffirait pour
m'en retourner, et qu'il me trouverait sans peine
des négociants qui m'achèteraient l'un et qui me
vendraient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu: par conséquent,
si je prends les mesures que vous me conseillez, je
puis jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible
danger, et peut-être devenir la cause de leur mort.
Il suffira sans doute à ces capitaines de trouver le
vaisseau, pour qu'ils se mettent aussi dans l'esprit
qu'ils ont trouvé les coupables, et pour qu'ils mas-
sacrent de sang-froid des hommes qui n'ont jamais
songé à les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
nient, me répondit-il; je connais les commandants
de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand ils
passeront par ici; je] ne manquerai pas de leur
faire connaître leur méprise, et de leur dire que,
bien qu'il soit vrai que le premier équipage s'en
soit allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il
s'en soit jamais servi pour exercer la piraterie.
Je leur apprendrai surtout que ceux qu'ils ont
attaqués dans la baie de Siam sont d'honnêtes
marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques
scélérats qu'ils en croyaient les légitimes proprié-
taires. Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à
moi pour agir avec plus de modération qu'ils ne se
l'étaient d'abord proposé. — Eh bien! lui dis-je,
si vous les rencontrez, voulez-vous vous acquitter
d'une commission que je vous donnerai pour
eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et après avoir dé-
taillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes,
que j'avais été obligé de soutenir, et développé la
fausseté des raisons qui les avaient poussés à me
faire cette insulte, dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible, je finis en les
assurant que, si jamais j'avais le bonheur de les
reconnaître en Angleterre, je les en paierais avec
usure, à moins que les lois de ma patrie n'eussent
perdu toute autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes
reprises, et me demanda si j'étais prêt à soutenir
tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je le sou-
tiendrais tant qu'il me resterait un souffle de vie,
et que je désirais ardemment de trouver une occa-
sion de faire repentir ces messieurs de leur préci-
pitation et de leur cruel dessein; mais l'occasion de
leur faire passer cette lettre ne se présenta point.
Nous avancions toujours du côté de Nanking, et,
après treize jours de navigation, nous mîmes à
l'ancre au S.-O. du grand golfe, où par hasard nous
apprîmes que deux vaisseaux hollandais venaient
de passer, et nous conclûmes qu'en continuant
notre route, nous tomberions infailliblement entre
leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras
avec mon associé, qui était aussi inquiet que moi,
et non moins irrésolu sur le parti à prendre, je
m'adressai au vieux pilote pour lui demander s'il
n'y avait pas près de là quelque baie ou quelque
rade où nous pussions entrer pour faire notre com-
merce avec les Chinois, sans être en péril. Il me
dit que si je voulais aller vers le S., l'espace
d'environ quarante-deux lieues, j'y trouverais un
petit port nommé Quinchang, où les missionnaires
débarquaient d'ordinaire en venant de Macao, et
où jamais n'entraient les vaisseaux européens; que
là je pourrais prendre des mesures pour le reste du
voyage; que cet endroit n'était nullement fréquenté
par les marchands, excepté à certaines époques de
l'année; qu'enfin il s'y tenait une foire où les mar-
chands japonais venaient se pourvoir des denrées
de la Chine. Nous convînmes de nous diriger vers
ce port.
Le lendemain du jour où nous eûmes arrêté cette
résolution, nous levâmes l'ancre, n'étant allés que
deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et des
provisions, telles que des racines, du thé, du riz,
quelques oiseaux: les gens du pays nous en avaient
apporté en abondance, d'une manière civile, mais
non désintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant d'entrer dans ce port; enfin nous
y arrivâmes, avec toute la satisfaction imaginable.
Quand je me sentis à terre, j'étais plein de joie et de
reconnaissance envers le Ciel, et je résolus, aussi
bien que mon associé, de ne jamais remettre le pied
sur ce malheureux navire, s'il nous était possible
de nous défaire de nos marchandises même à moitié
perte.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici que de
toutes les conditions de la vie il n'y en a aucune qui
rende un homme si misérable qu'une crainte conti-
nuelle. L'Écriture nous dit, avec beaucoup de raison,
que « la peur est pour l'homme un piége et un dan-
ger. » C'est une mort perpétuelle; elle accable tel-
lement l'esprit, qu'il est inaccessible au moindre
soulagement; elle étouffe et abat cette vigueur natu-
relle qui nous soutient dans des afflictions d'une
autre nature.
Mon imagination, qui était vivement saisie, ne
manquait pas de me représenter le danger bien plus
grand encore qu'il n'était réellement, elle me dé-
peignait les capitaines anglais et hollandais comme
des gens absolument incapables d'entendre raison
et de distinguer entre des scélérats et d'honnêtes
H. g
gens, entre une fable inventée pour les tromper et
l'histoire véritable et suivie de nos voyages et de
nos projets. Rien n'était plus facile pour nous, dans
le fond, que de faire voir clairement à toute per-
sonne un peu sensée que nous n'étions rien moins
que des pirates. L'opium et les autres marchandises
que nous avions à bord prouvaient clairement que
nous avions été au Bengale; et les Hollandais, qui,
à ce qu'on disait, avaient les noms de tous ceux de
l'autre équipage, devaient remarquer du premier
coup d'œil que nous étions un mélange d'Anglais,
de Portugais et d'Indiens, parmi lesquels il ne se
trouvait que deux Hollandais. En voilà plus qu'il
n'en fallait pour convaincre le premier capitaine qui
nous aurait rencontrés de notre innocence et de son
erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle que sté-
rile, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions cette affaire du mauvais
côté; nous savions que les gens de mer, Anglais et
Hollandais, et particulièrement les derniers, étaient
remplis de fureur au seul nom de pirates, de pi-
rates surtout qui s'étaient échappés de leurs mains
en ruinant une partie des chaloupes qu'on avait
envoyées pour les prendre; nous étions persuadés
qu'ils ne voudraient seulement pas nous entendre
parler, et qu'ils prendraient pour des preuves con-
vaincantes de notre prétendu crime la forme du
navire, parfaitement connue, et notre fuite de la
rivière de Camboge. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que, dans leur cas,
j'agirais de même, et que je massacrerais tout l'équi-
page, sans daigner écouter sa défense.
Tant que nous demeurâmes dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi, nous ne pûmes fermer
l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes ver-
gues. Une nuit, entre autres, songeant qu'un vais-
seau hollandais nous avait abordés, j'entrai dans
une telle rage, que, croyant assommer un matelot
ennemi, je donnai un violent coup de poing contre
un des piliers de mon lit; je m'en écorchai les
mains, et je courus risque de perdre deux doigts.
Une chose qui me confirma encore davantage dans
l'idée que nous serions maltraités par les Hollan-
dais si nous tombions en leur pouvoir, c'est ce
que j'avais entendu dire des cruautés qu'ils avaient
fait souffrir à mes compatriotes à Amboine, et des
tortures qu'ils leur avaient infligées. Je craignais
qu'en mettant à de pareilles épreuves quelques-uns
de nos gens, ils ne leur fissent confesser des crimes
dont ils n'étaient pas coupables, et ne nous punissent
ainsi comme pirates, avec quelque apparence de
justice. Le chargement de notre vaisseau pouvait
leur fournir un puissant motif pour prendre des
mesures rigoureuses, car il valait cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs,
nous fûmes agités sans relâche par de semblables
réflexions, sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseau n'ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. Il est certain que si nous nous
étions rendus à quelqu'un d'entre eux assez hardi
pour nous donner la torture ou pour nous mettre
à mort, il en eût été rigoureusement puni dans sa
patrie. Mais cette vérité n'était pas fort consolante
pour nous: un homme qu'on massacre ne tire pas
grand profit du supplice qu'on fera subir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que m'inspirer de
pénibles méditations sur les différentes particula-
rilés de ma vie. Après avoir passé quarante ans
dans des travaux et des dangers continuels, je
m'étais vu dans le port vers lequel tous les hommes
tendent, l'aisance et la tranquillité; et j'avais été
assez malavisé pour me plonger de nouveau, et de
gaieté de cœur, dans des périls plus graves que
ceux dont je m'étais tiré d'une manière inattendue.
Quel chagrin pour moi, qui pendant ma jeunesse
avais échappé à tant de dangers, de me voir, dans ma vieillesse, exposé par mon instinct aventureux
à perdre la vie sur une potence, pour un crime
auquel je n'avais jamais songé, bien loin d'en être
coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces
considérations poignantes : je me figurais que, si
j'en venais à ce degré d'infortune, je devais consi-
dérer un tel désastre comme un décret de la Provi-
dence, qui, malgré moninnocence dans lecas présent,
pouvait me punir pour d'autres crimes, et que j'étais
obligé de m'y soumettre avec humilité, de même que
si elle avait trouvé à propos de me châtier par un
naufrage, ou par quelque autre malheur résultant
de ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité
jwir la crainte à des résolutions vigoureuses; je
ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la der-
nière goutte de mon sang plutôt que de me laisser
prendre par des gens capables de me massacrer de
sang-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, me disais-je,
être pris par des sauvages et leur servir de nourri-
ture, que de tomber entre les mains de ces gens, qui
peut-être seront ingénieux dans leur cruauté et ne
me feront mourir qu'après m'avoir infligé les tor-
tures les plus atroces. Quand j'ai été aux prises avec
les anthropophages, c'était toujours avec la résolution
de me battre jusqu'à mon dernier soupir: par quelle
raison serais-je moins déterminé quand il s'agit
d'éviter un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées prenaient le dessus
dans mon imagination, j'éprouvais une sorte de
fièvre et d'agitation violente, comme si j'eusse été
réellement engagé dans un combat opiniâtre; mes
yeux brillaient et mon sang bouillonnait dans mes
veines; j'étais alors fermement résolu, si jamais je
me voyais obligé d'en venir là, à ne pas demander
quartier et à faire sauterie vaisseau en l'air quand
je ne pourrais plus résister, afin de ne laisser à mes
persécuteurs aucune dépouille dont ils pussent se
glorifier.
Plus nos inquiétudes avaient été vives pendant
que nous étions encore en mer, plus nous fûmes
soulagés quand nous nous vîmes à terre. A cette
occasion, mon associé me raconta que la nuit pré-
cédente il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau
sur les épaules et qu'il devait le porter au haut
d'une colline; mais que le pilote portugais l'avait
-
levé de dessus son dos, et qu'en même temps, 3u
lieu de la colline, il n'avait vu qu'un terrain uni et
facile. Ce songe était plus significatif que les rêves
ne le sont d'ordinaire: nous étions véritablement
comme des gens qu'on venait de décharger d'un
pesant fardeau.
CHAPITRE IX
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote,
qui avait conçu beaucoup d'amitié pour nous,
nous trouva un logement et un magasin réunis
dans le même bâtiment. C'était une petite cabane
jointe à une hutte spacieuse, le tout fait de cannes
et environné d'une palissade de bambous. Cette
palissade nous servait beaucoup pour mettre nos
marchandises à l'abri de la subtilité des voleurs,
qui sont en grand nombre dans ce pays. D'ailleurs
le magistrat du lieu nous accorda, pour plus de
sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant
notre magasin, avec une espèce de demi-pique à
la main. Nous donnions à cette sentinelle un peu
de riz et une petite pièce d'argent, ce qui ne mon-
tait tout ensemble qu'à la valeur de trois sous par
jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai

parlé était finie: cependant il se trouvait encore dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises avec
deux bâtiments japonais chargés de denrées qu'ils
avaient achetées dans quelque port de la Chine; ils
n'avaient pas fait voile jusqu'alors, parce que les
marchands étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
ques jours pour convertir les habitants du lieu.
Parmi eux il y avait un prêtre français, fort
aimable, de bonne humeur et d'une conversation
très-agréable : il s'appelait le P. Simon; il avait
ordre de se rendre à Péking, où réside l'empereur
de la Chine, et il attendait un de ses compagnons
qui devait venir de Macao faire le voyage avec lui.
Je ne le rencontrais jamais qu'il ne me pressât de
l'accompagner, en m'assurant qu'il me montrerait
tout ce qu'il y a de beau dans ce fameux empire, et
surtout la plus grande ville de l'univers, une ville
que, selon lui, Londres et Paris réunis ne pourraient
égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peuplée;
mais il y a certainement beaucoup à rabattre de
toutes les merveilles que l'on raconte de la célèbre
Péking.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous
étions tous fort gais, je lui fis voir quelque dispo-
sition à l'accompagner dans son voyage, et il nous
pressa vivement, mon associé et moi, de prendre
cette résolution; mais, quelques vives que fussent
ses sollicitations, il ne nous était pas possible de
nous y rendre sur-le-champ; il fallait d'abord
disposer de notre navire et de nos marchandises, ce
qui était assez difficile dans un endroit où il y avait
si peu de commerce. Un jour même je fus tenté de
faire voile pour la rivière de Kilam, et de monter
jusqu'à la ville deNanking; mais j'en fus détourné
par un heureux hasard qui nous tira de notre per-
plexité et me rendit l'espoir de revoir un jour ma
patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pour voir quelles sortes de marchandises
nous avions. Il nous acheta d'abord notre opium,
et le paya fort bien, sur-le-champ, partie en or
que nous prenions au poids, partie en petites
pièces monnayées frappées au coin de son pays,
et partie en lingots d'argent de dix pouces à peu
près. Pendant que nous faisions ce trafic avec lui,
il me vint dans l'esprit que ce même marchand
pourrait bien aussi nous acheter notre vaisseau,
et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la
proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les
épaules; mais il revint nous voir quelques jours
après, amenant avec lui un des missionnaires pour
lui servir d'interprète et pour nous communiquer
la proposition qu'il avait à nous faire. Il nous dit
qu'il nous avait payé une grande quantité de mar-
chandises avant d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre vaisseau, et qu'il ne lui restait pas
assez d'argent pour nous en donner le prix; que
si je voulais y laisser les matelots, il le louerait
pour un voyage du Japon, que là il le rechargerait
pour l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'à son retour il l'achêterait. Non-
seulement je prêtai l'oreille à cette proposition,
mais mon humeur aventurière me mit encore dans
l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller
aux îles Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je
demandai au marchand s'il avait l'intention de
louer le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de l'y
décharger : il me dit que la chose n'était pas possi-
ble, mais qu'il le ferait au Japon quand il serait de
retour avec sa cargaison. J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage que moi, ne m'en avait détourné,
en me représentant les dangers de la mer, l'esprit
perfide et insidieux des Japonais, et celui des Espa-
gnols des îles Philippines, plus fourbe et plus traître
encore.
La première chose qu'il fallait faire avant de con-
clure notre marché avec le Japonais, c'était de de-
mander au capitaine et à l'équipage s'ils avaient
envie d'entreprendre cette course. Au moment où
nous y songions, je reçus une visite du jeune homme
que mon neveu m'avait donné pour compagnon de
voyage. Il me dit que cette course promettait des
avantages très-considérables, et me conseilla fort de
l'entreprendre; mais que si je n'en avais pas le
désir, il me priait de l'admettre à bord comme mar-
chand, ou en telle autre qualité que je jugerais à
propos; que s'il me trouvait encore vivant à son
retour en Angleterre, il nïe rendrait un compte
exact de son gain, et que je ne lui donnerais que la
part que je voudrais.
J'avais grande envie de ne pas me séparer de lui;
mais prévoyant l'avantage que ce parti devait pro-
duire naturellement, et le connaissant pour un II. 9*
homme aussi propre à y réussir que qui que ce fût,
j'étais disposé à souscrire à sa demande. Je lui dis
néanmoins que je voulais consulter mon associé sur
sa proposition, et que je lui donnerais une réponse
positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta
très-généreusement; il me dit que je savais bien
que nous regardions tous les deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que nous
n'avions pas dessein de nous y rembarquer; que nous
ferions bien de le céder au jeune homme, à condition
que, si nous le revoyions en Angleterre, il nous don-
nerait la moitié des bénéfices de ses voyages. Le jeune
homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui
donnâmes le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se comporta en galant homme.
Il le protégea au Japon, et obtint pour lui la
permission de descendre à terre, faveur qui a été
rarement accordée aux étrangers depuis plu-
sieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup
de ponctualité, et l'envoya aux îles Philippines,
chargé de marchandises du Japon et de la Chine,
et accompagné d'un subrécargue du pays, qui,
trafiquant avec les Espagnols, revint fourni des
marchandises de l'Europe et d'une grande quan-
tité d'épices. Le jeune homme fut parfaitement
payé de tous ses voyages, et n'ayant point envie
de se défaire du vaisseau, il le chargea, pour son
propre compte, de marchandises qu'il vendit en-
suite d'une manière avantageuse aux Espagnols,
dans les îles Philippines. Par le moyen des con-
naissances qu'il y acquit, il eut le bonheur de
faire déclarer libre son navire, qui fut nolisé parle
gouverneur pour aller à Acapulco, sur la côte du
Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, ven-
dit son vaisseau à Acapulco, et ayant obtenu la
permission d'aller par terre jusqu'à Porto Bello, il
y trouva le moyen de passer, avec tout ce qu'il
avait gagné, à la Jamaïque, d'où il retourna en
Angleterre, huit ans après, avec des richesses im-
menses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable en
nous avertissant à temps de la conspiration qu'on
avait tramée contre nous dans la rivière de Cam-
boge; nous savions, du reste, au fond que ce
n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer
la mer avec nous et d'avoir part au butin. Je com-
mençai d'abord par leur faire payer les gages
qui, suivant leur dire, leur étaient dus dans les
vaisseaux qu'ils avaient quittés pour nous suivre,
c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais et sept au
Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une
petite somme en or, dont ils furent très-contents,
et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre,
devenu second contre-maître; je donnai au Hollan-
dais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par là
parfaitement récompensés, et ils rendirent de très-
grands services à bord, étant braves et fort experts
dans la marine.
Nous restâmes à terre en Chine, et si je m'étais cru loin de ma pat lie au Bengale, d'où pour mon argent
il m'eût été facile de revenir chez moi, que ne devais-
pas penser alors que je me trouvais à mille lieues
plus loin de l'Angleterre, sans savoir encore comment
y revenir?
Ce qui pouvait jusqu'à un certain point tem-
pérer mes regrets, c'est qu'il devait y avoir bientôt une autre foire dans la ville où nous étions,
et que nous aurions occasion de nous fournir de
toutes sortes de denrées du pays, sans compter que
peut-être nous y trouverions quelque jonque
chinoise ou quelque bâtiment du Tonquin, pour
nous ramener avec tout ce qui nous appartenait.
Consolé par cet espoir, je pris la résolution d'at-
tendre patiemment; et, comme j'étais sûr qu'on
n'en voulait point à nos personnes, qui ne pou-
vaient pas être suspectes hors du vaisseau, j'espé-
rais même trouver là quelque vaisseau anglais ou
hollandais qui voudrait bien nous mener dans quel-
que autre endroit des Indes moins éloigné de notre
patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller
voir Nanking: c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'elle a un million d'habi-
tants. Elle est régulièrement bâtie; toutes les
rues en sont tirées au cordeau et se croisent à
angle droit, ce qui en augmente singulièrement la
beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion, leur gloire, à ce qu'on voit de plus
remarquable en Europe, je dois avouer que
toutes ces prétendues merveilles ne valent pas la
peine qu'on en parle, bien loin de mériter les pom-
peuses descriptions que certains auteurs nous en
donnent.
Que sont leurs bâtiments en comparaison de
tant de magnifiques palais qu'on admire en Eu-
rope? Qu'est leur commerce relativement à celui
de l'Angleterre, de la France, de la Hollande et
de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres pour la magnificence, la force, la ri-
chesse, l'agrément et la variété. Rien de plus ridi-
cule que de mettre en parallèle leurs ports, où se
trouvent un petit nombre de jonques et d'autres
chétifs bâtiments, avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec
vérité qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste em-
pire, et qu'un seul vaisseau de guerre du premier
rang anglais, français ou hollandais, est capable
de tenir tête à toutes leurs forces maritimes et
même de les détruire: il n'y a que la distance
qui nous fasse voir ce pays sous un aspect si avan-
tageux.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettraient deux
millions de soldats sur pied, une puissance si for-
midable en apparence ne ferait que ruiner le pays
et réduire les habitants à mourir de faim. S'il
s'agissait d'assiéger une ville forte comme il s'en
trouve quantité en Flandre, ou de se battre en
bataille rangée, un escadron de cuirassiers alle-
mands ou de dragons français renverserait toute
la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendrait pas à bout d'un seul régiment
de notre infanterie placé de manière à ne pou-
voir être enveloppé. Je crois même pouvoir dire
que trente mille fantassins allemands ou anglais et
dix mille cavaliers français anéantiraient toutes
les forces de la Chine. 11 en est de même de l'art
d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a pas
une place fortifiée dans toute la Chine qui soutînt
pendant un mois les efforts d'une armée euro-
péenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place forte comme
Dunkerque, à moins qu'elle ne fût réduite par
la famine. Ils ont des armes à feu, il est vrai,
mais elles sont grossières et sujettes à rater. Ils
ont de la poudre à canon, mais elle manque de
force. Ils sont étrangers à toute discipline, inha-
biles à faire l'exercice et à se ranger en bataille,
ne sachant ni attaquer avec ordre, ni effectuer
leur retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis convaincu, me font rire de pitié
quand j'entends faire de si beaux récits de ces
fameux Chinois, qui, dans le fond, ne sont que
d'ignorants et vils esclaves, sujets d'un gouverne-
ment despotique proportionné à leur génie et à leur
capacité.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné
de la Russie, et si les Russes eux-mêmes n'étaient
des esclaves comme les Chinois, rien ne serait plus
aisé pour un empereur de Russie que de le con-
quérir en une seule campagne; si le czar Pierre,
qui est un jeune prince de grande espérance, et
qui commence à se rendre formidable dans le
monde, avait poussé ses desseins ambitieux de ce
côté, au lieu de les tourner du côté des belliqueux
Suédois, il serait peut-être à cette heure empereur
dela Chine; tandis qu'il a été battu à Narva par
l'intrépide Charles XII, quoique les Russes fussent
six contre un (1).
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois et de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes, des sphères et quelques faibles
notions de mathématiques; mais, pour peu que
vous sondiez leur habileté, vous en voyez d'abord
le faible: ils ne connaissent rien au mouvement
des corps célestes, et leur ignorance est poussée à
un tel degré de ridicule, que lorsque le soleil est
éclipsé, ils s'imaginent qu'il est attaqué par un
grand dragon qui veut le dévorer; alors ils font un
bruit terrible en frappant sur des tambours et sur
des timbales, pour effrayer le monstre et lui faire
lâcher sa proie.
De retour à Nanking, je me trouvais, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
(1) Si l'auteur eût écrit quelques années plus tard, il n'au-
rait pas mentionné cette défaite, si glorieusement effacée à
Pultava. (Note du Traducteur.)
port est situé au 30° de latitude septentrionale.
J'avais grande envie de voir la ville de Péking, et
de me rendre aux importunités du P. Simon. Son
compagnon venait d'arriver de Macao; il avait fixé
le temps de son départ, et, par conséquent, il fal-
lait prendre une résolution. Je m'en rapportai en-
tièrement à mon associé, qui à la fin se décida,
et nous préparâmes tout pour le voyage. Nous trou-
vâmes une heureuse occasion de le faire d'une ma-
nière sûre et commode, en obtenant d'un man-
darin la permission de voyager en sa compagnie.
Les mandarins sont des espèces de vice-rois ou
gouverneurs de provinces, qui jouissent d'une
haute considération, et que respectent extrême-
ment les populations, auxquelles, en récompense,
ils se rendent fort à charge, puisqu'on est obligé
de les défrayer sur la route, avec toute leur suite et
tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas, parce que les Chinois étaient tenus de nous les
fournir gratis, ce qui était fort commode pour nous,
quoique nous ne profitassions de rien. Nous étions
forcés de les payer au prix courant, et l'intendant
ou maître d'hôtel du mandarin devait nous en de-
mander le paiement avec beaucoup d'exactitude.
Ainsi la permission que le seigneur nous avait don-
née de voyager à sa suite, quoique très-commode
pour nous, ne pouvait point passer pour une grande
faveur. Il y gagnait beaucoup, au contraire; car il
y avait une trentaine d'individus qui le suivaient de
cette manière et qui lui payaient ce que le peuple lui
fournissait pour rien.
Nous mîmes vingt-cinq jours à nous rendre à
Péking. Le pays que nous traversâmes est, à la vé-
rité, extrêmement peuplé, quoique assez mal cul-
tivé; mais les chemins y sont parfaitement entre-
tenus. L'économie domestique de cette nation est
fort peu de chose, et leur manière de vivre est
misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai que ces
malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sen-
tent pas leur misère, et se croient assez heureux,
parce qu'ils n'ont pas même l'idée du bonheur dont
jouissent les habitants chez les nations policées de
l'Europe. L'orgueil des Chinois est exorbitant, et
rien ne le surpasse si ce n'est leur pauvreté: toute-
fois ils sont fastueux au sein de leur misère. Leur
ostentation est incroyable; elle paraît surtout dans
leurs habits, dans leurs bâtiments, dans le nombre
de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de plus risible,
dans le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres
nations. Quoique leurs manières me rebutassent, je
ne laissais pas de m'en divertir souvent avec le
P. Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme cam-
pagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître pendant une grande demi-
lieue. Son équipage était un mélange de faste et
de pauvreté: c'était une toile des Indes richement
brodée de graisse; on y voyait briller tout l'or-
nement nécessaire pour le rendre ridicule, de
grandes manches pendantes, des falbalas, etc.
Cette robe magnifique couvrait une veste de taffe-
tas noir aussi grasse que la robe. Son cheval offrait
une copie exacte du fameux Rossinante : il était
vieux, maigre et à moitié mort de faim; on en au-
rait un meilleur en Angleterre pour une guinée et
demie: aussi n'aurait-il pas pris la peine de mar-
cher, si deux esclaves qui suivaient ce cavalier, à
pied, et armés de bons fouets, n'eussent donné du
courage à cette haridelle. Le mandarin avait à la
main un fouet qui ne lui était pas inutile, et il tra-
vaillait la tête et les épaules du noble coursier,
tandis que ses palefreniers exerçaient leurs forces
sur les parties postérieures. Pour surcroît de
pompe, il était accompagné de dix ou douze es-
claves: on peut juger de la magnificence de leur
livrée parla description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour
aller se promener à sa terre, qui était à peu près
à une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au
petit pas pour jouir plus longtemps de la brillante
figure de cet homme d'importance; mais enfin il
prit les devants, parce que nous trouvâmes à pro-
pos de nous arrêter dans un village pour nous y
rafraîchir. Peu de temps après, arrivés à son châ-
teau, nous l'y trouvâmes dînant dans une petite
cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il avait
choisi cet endroit exposé aux yeux des passants, et
l'on nous dit qu'en le regardant nous flatterions
extrêmement sa vanité. Il était assis à l'ombre d'un
arbre semblable à un palmier-nain, sous lequel,
pour se défendre encore mieux des rayons du
soleil, il avait fait placer un grand parasol, qui
ne représentait pas mal un dais et qui contribuait
beaucoup à la pompe de ce spectacle. Renversé
P. 210.

Il travaillait la tète et les épaules, tandis que les palefreniers
exerçaient leurs forces sur les parties postérieures.
dans un grand fauteuil, qui avait de la peine à con-
tenir l'ampleur de sa vaste corpulence, il se faisait
servir par deux esclaves femelles qui apportaient
les plats. Deux autres du même sexe s'acquittaient
d'un emploi que peu de gentilshommes européens
voudraient exiger de leurs domestiques : l'une lui
mettait la soupe dans la bouche avec une cuiller,
pendant que l'autre tenait l'assiette et ramassait les
bribes qui tombaient de la barbe et de la veste de
taffetas de Sa Seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il était
respecté comme un roi, et toujours tellement en-
touré de ses gentilshommes et de ses officiers,
que je ne pus jamais le voir qu'à une certaine
distance. Il est vrai que dans tout son équipage il
n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étaient si
bien drapés de couvertures et de harnais, qu'il
ne me fut pas possible de remarquer s'ils étaient
gras ou maigres; on n'en voyait que les pieds et la
tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient
si fort agité, je fis gaiement tout ce voyage; ce qui
augmenta ma bonne humeur, c'est que je l'ache-
vai sans éprouver la moindre catastrophe. J'oublie
pourtant qu'au passage d'une petite rivière, mon
cheval tomba et me jeta au beau milieu de l'eau.
Elle n'était pas fort profonde, mais je ne laissai pas
de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Péking, je n/avais
d'autre domestique que le valet de mon neveu, qui
était un fort bon sujet. Toute la suite de mon as-
socié consistait aussi dans un seul garçon, qui était
notre compatriote. Nous avions encore avec nous
le vieux pilote portugais, qui avait envie de voir la
cour chinoise, et que nous défrayâmes pendant le
voyage pour l'employer en qualité d'interprête. Jl
entendait fort bien la langue du pays, parlait bon
français, et savait même assez d'anglais pour se faire
entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et
il nous donna mille marques de son affection. A
peine avions-nous passé une semaine à Péking,
qu'il vint nous parler en riant de tout son cœur.
« Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde
à vous donner. » Je lui répondis que dans ce pays-
là je ne m'attendais à aucune nouvelle fort bonne,
ni fort mauvaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle
est fort bonne, mais peut-être pas autant pour moi,
que jusqu'à ce jour vous avez défrayé avec tant de
bienveillance. » Il nous dit qu'il y avait dans la
ville une grande caravane de marchands russes et
polonais qui se préparaient à retourner chez eux
par la grande Tartarie, qu'ils avaient résolu de
partir dans cinq à six semaines, et qu'il ne doutait
point que nous ne missions à profit une occasion si
favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
quelques moments de répondre un seul mot au
vieillard; enfin, revenu de cette extase, je lui
demandai comment il savait ce qu'il venait de me
rapporter, et s'il en était bien sûr. « Très-sûr,
reprit-il; j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien
qui est venu d'Astracan dans le dessein de s'en
aller au Tonquin, où je l'ai vu autrefois; mais,
ayant changé d'idée, il veut aller avec cette cara-
vane jusqu'à Moscou, et de là il a envie de des-
cendre le Volga pour retourner à Astracan. — J'en
suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie de ne
point vous affliger d'une chose que je regarde
comme un grand bonheur pour moi. Si vous vous
en retournez tout seul à Macao, ce sera votre pro-
pre faute. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai si
ce parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait tout
ce que je trouverais bon; qu'il avait si bien établi
ses affaires au Bengale et laissé ses effets en si
bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce qu'il ve-
nait de gagner dans ce second voyage en soies de la
Chine écrueset travaillées, il se ferait un plaisir
d'aller en Angleterre, d'où il pourrait retourner
aisément au Bengale avec les vaisseaux de la Com-
pagnie.
Étant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et
de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angle-
terre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner
quelque autre récompense, nous n'aurions point
mérité par là de passer pour généreux. Il nous
avait rendu des services considérables, non-seule-
ment sur mer, mais encore à terre, où il s'était
intéressé à nos affaires avec beaucoup d'affection:
lui faire du bien, ce n'était que lui rendre justice.
Nous lui donnâmes en or monnayé la valeur de
soixante-quinze livres sterling, et nous lui propo-
sâmes de le défrayer, lui et son cheval, s'il voulait
nous accompagner. Nous le fîmes venir pour lui
communiquer notre résolution: je lui dis qu'il
s'était plaint de la nécessité de s'en retourner
tout seul, mais que j'étais d'avis qu'il ne retour-
nât point du tout; que nous avions résolu d'aller
en Europe avec la caravane, et de le prendre avec
nous s'il avait envie de nous suivre. Le bonhomme
secoua la tête à cette proposition; il nous dit
que ce voyage était bien long, qu'il n'avait point
d'argent pour en soutenir les frais, ni pour sub-
.sister dans l'endroit où nous le mènerions. Je lui
répondis que je le croyais bien, et que c'était
pour cela même que nous avions résolu de faire
quelque chose pour lui, afin de lui montrer que
nous étions sensibles aux services qu'il nous avait
rendus, et que sa compagnie nous était agréable.
Là-dessus je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui offrir, et je lui dis que, quant aux
frais du voyage, nous l'en déchargions entière-
ment, et que nous le conduirions, à nos dé-
pens, ou en Russie, ou en Angleterre, selon qu'il
le trouverait bon, à condition seulement que,
s'il mettait l'argent que nous lui donnerions en
marchandises, il les transporterait à ses propres
frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout du
monde si nous voulions; et là-dessus nous prépa-
râmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous ne l'avions d'abord cru. Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands de la caravane, qui, au lieu d'être
prêts en cinq à six semaines, eurent besoin de
plus de quatre mois avant de se trouver en état de
partir.
CHAPITRE X
Ce fut au commencement de février que nous
sortîmes de Péking. Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de quel-
ques marchandises que nous y avions laissées,
et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand
chinois que j'avais connu à Nanking, acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas,
avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient
rayées d'or, une assez grande quantité de soies
écrues, et d'autres denrées du pays. Tout était
déjà rendu à Péking avant le retour de mon as-
socié, et cet achat nous coûta trois mille cinq
cents livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises jointes à une assez grande quantité de
thé et de belles toiles peintes, il nous fallait dix-
huit chameaux, outre ceux qui devaient nqus por-
ter; nous avions deux chevaux de main et trois pour
le transport de nos provisions, de sorte que notre
équipage consistait en vingt-six bêtes, tant cha-
meaux que chevaux.
La caravane était considérable et composée d'à
peu près trois cents bêtes de charge et d'environ
cent vingt hommes parfaitement armés et préparés
à tous les événements; car, de même que les ca-
ravanes turques sont sujettes aux attaques des
Arabes, de même celles-ci le sont aux insultes des
Tatars.
Nous étions de plusieurs nations différentes;
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
Il y avait au moins soixante habitants de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand
plaisir, cinq Écossais, hommes riches et très-
versés dans ce qui concerne le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée,
nos guides, au nombre de cinq, appelèrent tous les marchands et tous les passagers, excepté les
valets, pour tenir un grand conseil, selon la cou-
tume de toutes les caravanes de ce pays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme
pour en faire une bourse commune, afin de payer
le fourrage et d'autres choses dont on pouvait jour-
nellement avoir besoin. On y régla tout le voyage;
on nomma des capitaines et d'autres officiers pour
nous commander en cas d'attaque, et tous ces
arrangements se firent non point par voie d'au-
torité, mais par l'accord unanime des voyageurs,
tous également intéressés au bien commun de la
caravane.
La route de ce côté-là traverse un pays très-
peuplé; il y a surtout un grand nombre de potiers
habiles, qui préparent la belle terre dont on fait
ces vases de porcelaine si estimés dans tout le
monde. Au milieu de la marche, notre vieux Por-
tugais, qui avait toujours quelque chose de diver-
tissant à nous dire, vint me joindre, en me promet-
tant de me faire voir la plus grande curiosité de
toute la Chine, et qui me convaincrait, malgré le
mal que je disais tous les jours de ce pays, qu'on
y voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout
le reste de l'univers. Après s'être longtemps laissé
presser pour s'expliquer plus clairement, il me dit
que c'était une maison de campagne en terre de
Chine. « A d'autres! lui dis-je: la chose est aisée à
comprendre; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont en terre de Chine, et ce n'est pas un
grand miracle.
— Vous n'y êtes pas, répondit-il: en terre de
Chine, en véritable porcelaine.
— Cela se peut, répliquai-je: de quelle grandeur
est-elle, cette maison-là? Si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte sur un chameau,
nous l'achèterons volontiers, en cas que l'on veuille
s'en défaire.
— Sur un chameau! repartit le vieux pilote en
levant les mains au ciel; c'est une maison où de-
meure une famille de trente personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
II. 10
que c'était. Tout le bâtiment était fait en char-
pente et en plâtre; mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors, exposé à la chaleur du soleil, était ver-
nissé et d'une blancheur éclatante, peint de figures
bleues, comme les grands vases qui viennent de
cette contrée, et aussi dur que si le tout eût été cuit
au four. En dedans, toutes les murailles étaient
revêtues de carreaux durcis au four et peints, à peu
près de la même grandeur que ceux qu'on trouve
en Angleterre et en Hollande; et ils étaient tous
de la plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la
peinture en était charmante, exécutée en différentes
couleurs mêlées d'or; plusieurs de ces carreaux ne
faisaient qu'une même figure; mais ils se trouvaient
joints ensemble, par du mortier de la même terre,
avec tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce. Les dalles
étaient de la même matière et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en plu-
sieurs provinces d'Angleterre, surtout dans les
comtés de Lincoln, de Nottingham et de Leicester:
cependant elles n'étaient ni peintes ni durcies au
four, excepté dans quelques cabinets, où l'on se
servait de ces mêmes petits carreaux qui couvraient
les murailles. Les caves, en un mot, toute la mai-
son était bâtie avec la même terre, et le toit était
couvert de carreaux de porcelaine d'un noir lustré
et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine,
et, si je n'eusse été en marche, j'étais homme
à m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
tous les détails. On me dit que dans le jardin
il y avait des viviers dont le fond et les parois
étaient couverts de carreaux de même sorte, et
que, dans les allées, il y avait de belles statues eu
porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages; mais il est sûr aussi qu'ils excellent à
débiter des contes sur ce genre d'industrie. Us m'en ont dit des choses si peu vraisemblables,
que je ne veux pas prendre la peine de les rap-
porter. J'en donnerai pourtant ici un exemple. Ils
m'ont assuré qu'un de leurs artisans avait cons-
truit un vaisseau de porcelaine avec tous ses agrès,
mâts, voiles, cordages, et que ce frêle navire était
assez grand pour contenir cinquante personnes.
Ils auraient pu ajouter, pour plus de vraisem-
blance, qu'on avait fait sur ce bâtiment le voyage
du Japon.
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée; aussi
celui qui commandait ce jour-là me condamna-t-il
à une amende de trois schellings; et il me dit que
si la même chose m'était arrivée à trois journées
au delà de la muraille, tandis que nous étions
à trois journées en deçà, il m'en aurait coûté quatre
fois autant, et que j'aurais été obligé d'en deman-
der pardon le premier jour du conseil général. Je
promis d'être désormais plus exact, et j'eus lieu
dans la suite d'observer que l'ordre de ne pas s'éloi-
gner les uns des autres est d'une nécessité absolue
pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir de boulevard aux Chinois
contre les irruptions desTatars. C'est assurément le
résultat d'un travail immense: cette muraille va, et
cela sans aucune nécessité, par-dessus des mon-
tagnes et des rochers tout à fait impraticables et
beaucoup plus difficiles à forcer que la muraille
elle-même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles anglais d'étendue, à
ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle couvre n'en
a que cinq cents, si l'on ne compte pas les détours
qu'on a été obligé de faire en bâtissant la muraille:
elle a vingt-quatre pieds de hauteur et autant d'é-
paisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes
de cette espèce de fortification, je pus examiner ce
monument si fameux pendant une bonne heure,
sans manquer à nos règlements; j'eus le loisir de
le contempler de tous côtés, autant que pouvait
porter ma vue. Notre guide chinois, qui nous en
avait parlé comme d'un des prodiges de l'univers,
marqua beaucoup de curiosité pour savoir mon
opinion. Je lui dis que c'était la meilleure chose
du monde contre les Tatars. Il n'y entendit point
malice, et prit cette expression pour un compliment
fort gracieux; mais notre vieux pilote n'était pas si
simple. « Il y a du caméléon dans vos discours, me
dit-il.
— Du caméléon! lui répondis-je; qu'entendez-
vous par là?
— Je veux dire, reprit-il, que le discours que
vous venez de tenir au guide est blanc ou noir,
suivant l'aspect sous lequel on le considère: c'est
un compliment d'une manière et une satire d'une
autre. Vous dites que cette muraille est bonne
contre les Tatars: c'est me dire qu'elle n'est
bonne que contre les Tatars seuls. Ce Chinois
vous entend à sa manière, et il est content: et
moi, je vous entends à la mienne, et je le suis
aussi.
— Mais ai-je grand tort à votre sens? lui dis-je.
Croyez-vous que cette belle muraille soutien-
drait les attaques d'une bonne artillerie et d'ha-
biles ingénieurs? N'y ferait-on pas en dix jours
une brèche assez grande pour y introduire un ba-
taillon? ou bien ne la ferait-on pas sauter en l'air
avec ses fondements, de manière à faire douter
qu'il y eût jamais eu de pareille muraille dans cet
endroit? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote, et je lui permis de les en
instruire quatre à cinq jours après, étant alors à
peu près hors de leurs frontières, et sur le point
de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent
informés de mon opinion, ils restèrent muets pen-
dant tout le reste du chemin qu'ils avaient encore
à faire avec nous, et nous fûmes quittes de toutes
leurs histoires touchant la grandeur et la puissance
chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à
peu près semblable à celle que les Romains firent
autrefois dans le Northumberland contre les inva-
sions des Pietes, nous commençâmes à trouver le
pays assez mal peuplé: on peut dire même que les
habitants y sont en quelque sorte emprisonnés dans
les places fortes; ils osent à peine en sortir, de peur
de devenir la proie des Tatars, qui volent sur les
grands chemins, à main armée, et auxquels ils ne
pourraient résister en rase campagne.
Je commençai à comprendre parfaitement la
nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner des
caravanes, lorsque je vis des troupes entières de
Tatars rôder autour de nous. Ils approchaient assez
pour que je pusse les examiner à mon aise, et
j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par des misé-
rables tels que l'étaient ceux qui s'offraient à ma
vue par bandes confuses, sans ordre, sans disci-
pline, et presque sans armes. Leurs chevaux sont
maigres et mal dressés: en un mot, ils ne sont bons
à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le len-
demain du jour où j'eus passé la muraille. Celui
qui nous commandait alors nous permit d'aller, au
nombre de seize, à la chasse de certains moutons
sauvages, qui sont assurément les plus vifs et les
plus ardents de toute leur espèce. Ils courent avec
une vitesse étonnante; mais ils se fatiguent aisé-
ment, et quand on en voit, on est sûr de ne pas les
poursuivre en vain; ils se montrent d'ordinaire par
troupeaux d'une quarantaine environ, et, comme
de véritables moutons, ils se suivent toujours de
près.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous ren-
contrâmes plus de quarante Tatars. Leur but était- il de poursuivre, comme nous, les moutons, ou
cherchaient-ils quelque autre proie? c'est ce que
j'ignore; mais dès qu'ils nous découvrirent, un
d'entre eux se mit à tirer d'une espèce de cor un son rauque et sauvage. Nous supposâmes tous que c'était
pour appeler leurs amis, et cette conjecture se vé-
rifia; car, en moins d'un demi-quart d'heure, nous
vîmes une autre troupe tout aussi forte paraître à
un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un
marchand écossais, habitant de Moscou, qui, dès
qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait autre
chose à faire que de charger ces barbares brusque-
ment et sans aucun délai; puis, nous rangeant tous
sur une même ligne, il se mit à notre tête, et nous
allâmes droit à eux.
LesTatars nous regardaient d'un œil hagard, et
dès qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une
volée'de flèches dont heureusement aucune ne nous
toucha, parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande
distance. Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous
en fussions assez éloignés, nous tirâmes sur eux.
Nous suivîmes notre décharge au grand galop pour
tomber sur l'ennemi, le sabre à la main, selon les
ordres de notre courageux Écossais.Ce n'était qu'un
marchand; mais il se conduisait dans cette occasion
avec tant de bravoure et avec une valeur si calme,
qu'il paraissait être fait pour les exploits militaires.
Dès que nous fûmes à portée, après avoir fait feu
de nos pistolets, nous tirâmes nos épées; mais
nous aurions pu nous épargner cette peine, car ces
misérables s'enfuirent aussitôt dans le plus grand
désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes
d'autre perte que celle des moutons que nous
avions pris à la course: nous n'eûmes ni morts, ni
blessés: mais du côté des Tatars il y en eut cinq de
tués; pour le nombre de leurs blessés, je ne le sais
pas. La seconde troupe qui était venue au bruit du
cor, effrayée de nos armes à feu, ne tenta rien
contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur le
territoire chinois, ce qui empêcha sans doute les
Tatars de pousser leur pointe avec la même opi-
niâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours après,
nous entrâmes dans un grand désert que nous tra-
versâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de
porter notre eau avec nous dans des outres, et de
camper pendant les nuits, comme on le fait dans
certains déserts de l'Arabie.
Comme je demandais à qui appartenait ce'pays;
on m'apprit que c'était une partie de la grande
Tatarie que l'on rangeait en quelque sorte sous la
domination de la Chine, mais que les Chinois ne
prenaient pas le moindre soin de garantir contre les
brigandages; et que c'était le plus dangereux désert
du monde, quoiqu'il y en eût de bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises de
petites troupes de Tatars; mais ils ne semblaient
pas disposés à nous inquiéter.
Un jour, néanmoins, une de ces bandes, assez
forte, s'étant approchée de très-près, nous examina
avec beaucoup d'attention, paraissant délibérer
si elle nous attaquerait ou non. Nous fîmes une
arrière-garde d'environ quarante hommes prêts à
les charger, et nous nous arrêtâmes jusqu'à ce que
la caravane eût gagné les devants d'une demi-lieue.
Nous voyant si résolus, ils se retirèrent, se conten-
tant de nous saluer de cinq flèches, dont une blessa
un de nos chevaux si grièvement, que nous fûmes obligés de l'abandonner.
CHAPITRE XI
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par
un pays qui est encore du territoire de la Chine. On
n'y voit pour ainsi dire que des villages, excepté
quelques petits bourgs fortifiés contre les invasions
des Tatars. En arrivant à un de ces bourgs, situé
à peu près à deux journées de la ville de Naum,
j'avais besoin d'un chameau. Il y en a beaucoup en
cet endroit, aussi bien que des chevaux, et on les y
amène parce que les caravanes qui passent par là
fréquemment en achètent.
La personne à qui je m'adressai pour trouver un
beau chameau s'offrit à me l'aller chercher, et je fus
assez téméraire pour vouloir l'accompagner. Il fallut
faire deux lieues pour arriver à l'endroit où ces
animaux sont à l'abri des Tatars, parce qu'on y a
mis une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied,
II. 10*
avec mon pilote portugais, étant bien aise de pren-
dre le plaisir de cette petite promenade, et de me
délasser de la fatigue d'aller tous les jours à cheval.
Nous trouvâmes la petite ville en question, située
dans un terrain bas et marécageux, environnée d'un
rempart de pierres entassées les unes sur les autres,
sans être jointes par du mortier, comme les mu-
railles de nos parcs en Angleterre; elle était dé-
fendue par une garnison chinoise qui montait la
garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me conve-
nait, nous revînmes avec le Chinois qui le condui-
sait: c'était celui qui l'avait vendu. Bientôt nous
vîmes venir à nous cinq Tatars à cheval, dont deux
attaquèrent notre Chinois, et s'emparèrent du cha-
meau, à l'instant même où les trois autres nous
tombèrent sur le corps, nous voyant, pour ainsi dire,
sans armes, puisque nous n'avions que nos épées,
qui ne pouvaient nous servir beaucoup contre des
cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à
coup son cheval, dès qu'il me vit tirer l'épée;
mais en même temps un second, m'attaquant du
côté gauche, me porta sur la tête un coup qui me
renversa sans connaissance. Dès que mon brave
Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un
pistolet, et s'avançant hardiment sur ces barbares,
il saisit le bras de celui qui m'avait porté le coup,
le décharge sur lui, et lui fait sauter la cervelle.
Aussitôt, prenant son cimeterre, il joignit l'autre
qui s'était arrêté d'abord devant moi, et lui porta
un coup de toutes ses forces: il manqua l'homme,
mais il blessa le cheval à la tête; l'animal, devenu
furieux par la douleur, emporte à travers les
champs son maître qui ne pouvait plus le gouver-
ner, mais qui était trop bon cavalier pour ne pas
se tenir. A la fin pourtant, le cheval s'étant cabré,
le fit tomber et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait
d'arracher le chameau, et qui n'avait point d'armes,
courut vers cet endroit, et voyant qu'un instru-
ment assez semblable à une hache d'armes pendait
à la ceinture du Tatar renversé, il s'en saisit et lui
cassa la tête. Mon brave vieillard cependant avait
encore sur les bras le troisième Tatar, qui ne fuyait
pas comme il l'avait espéré, qui ne l'attaquait pas
comme il l'avait craint, mais se tenait, dans une
stupide immobilité, à une certaine distance: il se
servit de cet intervalle pour recharger son pistolet.
Dès que le brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon compagnon une vic-
toire complête.
Je commençai alors à revenir un peu à moi, et
me relevant avec précipitation, je me saisis de
mon épée; mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je
ne vis qu'un Tatar mort près de moi, et son che-
val qui restait tranquillement auprès du cadavre
de son maître; plus loin, j'aperçus mon libéra-
teur, qui, après avoir examiné comment le Chi-
nois avait traité le Tatar renversé sous son che-
val, revenait vers moi, ayant encore le sabre à la
main.
Le bon vieillard, me voyant sur pieds, courut à
moi et m'embrassa avec des transports de joie; il
m'avait cru mort; mais, voyant que j'étais seule-
ment blessé, il voulut visiter la plaie, pour savoir
si elle n'était point dangereuse. Elle n'était pas pro-
fonde heureusement, et je ne m'en suis jamais res-
senti après la guérison, qui eut lieu en deux à
trois jours.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette
victoire; mais si nous y perdîmes un chameau,
nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de re-
marquable, c'est que quand nous fûmes revenus
à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu le
chameau prétendit en recevoir le paiement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était arrêtée.
C'était comme une sorte de juge de paix, et je
dois avouer qu'il se comporta envers nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après nous
avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda gravement
au Chinois qui avait amené le chameau et de qui il
était le valet.
« Je ne suis le valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui est allé acheter
le chameau.
— Qui vous en a prié? repartit le juge.
— C'est cet étranger lui-même, répliqua le Chi-
nois.
— Eh bien! dit-il, vous étiez en ce moment le
valet de l'étranger, et puisque le chameau a été livré
au valet, il est censé avoir été livré au maître; il
est juste qu'il le paie. »
Il n'y avait pas un mot à répondre à cette déci-
sion: charmé de voir cet homme établir la ques-
tion avec tant de justesse, je payai le chameau,
et j'en fis chercher un autre. On peut croire que
je m'épargnai la peine d'y aller moi-même; mon
argent perdu et ma tête meurtrie étaient des leçons
suffisantes pour me faire prendre plus de précautions.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; elle passe pour une forteresse, et c'en est
une en effet, d'après la manière de fortifier les places
dans ces contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux
journées, quand nous fûmes joints par des courriers
qui étaient envoyés de tous côtés sur les routes,
pour avertir tous les voyageurs et toutes les cara-
vanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé
des escortes, parce qu'un corps de Tatars de dix mille
hommes s'était fait voir à trente milles de l'autre
côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissait noblement, et qu'il
nous rendait un service d'autant plus grand qu'il
tint parfaitement sa promesse. Deux jours après,
nous reçûmes de lui trois cents soldats de la ville
de Naum, et deux cents d'une autre garnison
chinoise; ce qui nous permit de continuer har-
diment notre voyage. Les trois cents soldats de
Naum garnissaient notre front, et les deux cents
autres, l'arrière-garde: nous nous mîmes sur les
ailes, et tout le bagage de la caravane marchait au
centre. Dans cet ordre, prêts à combattre quand il
le faudrait, nous crûmes être en état de nous me-
surer avec les dix mille Tatars; mais quand nous
les vîmes paraître le lendemain, les affaires chan-
gèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très-grand matin de passer
une petite rivière; et si les Tatars avaient eu le
sens commun, ils nous eussent défaits sans peine
en nous attaquant lorsque la caravane était passée,
et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre
côté; mais nous ne les vîmes seulement pas pa-
raître. *
Environ trois heures après, entrés dans un désert
de quinze à seize milles d'étendue, nous jugeâmes
par un grand nuage de poussière que les ennemis
n'étaient pas loin, et bientôt nous les vîmes venir
à nous au grand galop. Alors les Chinois qui
formaient notre avant-garde, et qui, le jour aupa-
ravant, s'étaient beaucoup vantés, commencèrent à faire mauvaise contenance, et à regarder à tout
moment derrière eux. Mon vieux pilote en avait
aussi mauvaise opinion que moi. « H faut remonter
ces poltrons-là, me dit-il, ou nous sommes perdus;
ils s'enfuiront dès qu'ils auront les Tatars sur les
bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais
que faire pour empêcher ce malheur?
— Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cin-
quante de nos gens sur chaque aile de ce corps chinois;
ce renfort leur donnera du courage, et ils serontbraves
dans la compagnie des braves. »
Sans me donner le temps de lui répondre, j'allai
joindre au grand galop notre commandant du jour
pour lui communiquer ce conseil. Il le goûta, l'exé-
cuta aussitôt, et fit un corps de réserve du reste de
nos camarades. Nous continuâmes notre marche
dans cet ordre, laissant les deux cents autres Chinois
faire un corps à part pour garder nos chameaux, et
nous leur ordonnâmes de détacher la moitié de leurs
soldats pour nous donner du secours, s'il était né-
cessaire.
Un moment après, les Tatars furent assez près
de nous pour combattre. Ils étaient en très-grand
nombre, et je n'exagère point en disant qu'il y en
avait au moins dix mille. Ils commencèrent par
détacher un parti pour nous reconnaître et pour
examiner notre contenance. Les voyant passer
par devant notre front, à portée de fusil, notre
commandant ordonna à nos deux ailes d'avancer
avec toute la vitesse possible, et de tirer sur eux.
Cela se fit, et ces Tatars se retirèrent, pour
rendre compte sans doute de la réception que nous
venions de leur faire et à laquelle le reste devait
s'attendre.
Nous vimes bien que la manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrê-
tèrent sur-le-champ, et, après nous avoir observés
avec attention pendant quelques minutes, ils firent
demi-tour à gauche et nous quittèrent sans la
moindre tentative. Nous en fûmes charmés; car
s'ils nous avaient chargés avec vigueur, il nous eût
été impossible de résister longtemps à de pareilles
forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous
remerciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu
la bonté de prendre de nous, et nous réunîmes à nous tous une somme de deux cents écus pour en
faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous
reposâmes là un jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parce qu'au-
trefois les frontières de l'empire russe en étaient
beaucoup plus voisines; mais, depuis, le czar a
trouvé bon d'abandonner plus de deux cents lieues
de pays, comme absolument inutile et indigne d'être
conservé, surtout à cause de la grande distance de
Naum et de la difficulté d'y envoyer des troupes.
Cette distance est en effet très-grande, puisque nous
avions encore au moins six cent soixante-dix lieues
à faire avant d'arriver aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières et deux grands déserts,
dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est un
pays abandonné, qui n'appartient à personne. Le
23 mars, nous arrivâmes sur les terres de la Russie.
La première ville que nous rencontrâmes s'appelle
Argoun : elle est située à l'O. d'une rivière du même
nom.
Je me vis avec toute la satisfaction possible
dans un pays placé sous la domination d'un prince
chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans le monde entier: du côté de l'E.,
nous nous trouvions éloignés de la mer de plus de
quatre cents lieues; du côté de l'O., il y en avait
plus de sept cents jusqu'à la mer Baltique, et plus
de cent autres jusqu'à la Manche; vers le S., la
Hier de Perse et des Indes était éloignée de nous
d'environ deux cents lieues, et, vers le N., il y
avait bien près de trois cents lieues jusqu'à la mer
Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'E. se jettent dans le grand fleuve
Gamour, qui, suivant le cours naturel, doit
porter ses eaux dans la mer Orientale ou Océan
chinois. On dit que l'embouchure de ce fleuve est
fermée par une espèce de jonc d'une grandeur
prodigieuse qui a trois pieds de circonférence et
plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une
fable inventée à plaisir. La navigation de ces pa-
rages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas
le moindre commerce: tout le pays par où passe
ce fleuve est habité par des Tatars qui ne s'oc-
cupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais
porté personne à descendre ce fleuve ou à re-
monter par son embouchure, afin de pouvoir nous
en apprendre des nouvelles. Il reste évident que,
courant vers l'E. et entraînant avec lui tant
d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté dans
l'Océan.
A quelques lieues vers le N. de ce fleuve, il y
a plusieurs rivières considérables, dont le cours
est aussi directement septentrional que celui du
fleuve Gamour est oriental. Elles vont toutes porter
leurs eaux dans le grand fleuve nommé Tatar, qui
a donné son nom aux Tatars les plus septentrio-
naux, qu'on appelle Tatars-Mongols, lesquels, au dire des Chinois, sont les plus anciens de tous les
différents peuples qui portent le même nom, et
qui se trouvent être, selon certains géographes,
les Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Écriture
sainte.
CHAPITRE XII
De la rivière Argoun nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, très-obligés
au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce
pays autant de villes qu'il a été possible d'en placer,
et d'y mettre des garnisons qu'on peut comparer à
ces soldats stationnaires que les Romains postaient
autrefois dans les endroits les plus reculés de leur
empire, pour la sûreté du commerce et la com-
modité des voyageurs. Dans toutes ces villes, que
nous rencontrâmes en grand nombre sur notre
route, nous trouvâmes les gouverneurs et les
soldats tous russes et chrétiens. Les habitants du
pays, au contraire, étaient des païens qui sacri-
fiaient aux idoles et adoraient le soleil, la lune,
les étoiles. Je puis dire même que c'étaient les plus
barbares de tous les païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages; seulement, ils ne se nourrissaient
point de chair humaine, comme les sauvages de
l'Amérique.
Nous eûmes quelques exemples de leur barbarie
entre Argoun et une ville habitée par des Tatars
et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un vil-
lage voisin de cette ville, j'eus la curiosité d'y
entrer. Les habitants devaient faire ce jour-là un
grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre
était une idole de bois, de la figure la plus hor-
rible. La tête de cette monstrueuse divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie jamais
vu ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez sem-
blable à une corne de bélier et une gueule comme
celle d'un lion, avec des dents crochues, les plus
affreuses qu'on puisse imaginer; elle était ha-
billée d'une manière assortie à son épouvantable
figure. Son corps était couvert de peaux de mou-
ton ayant la laine en dehors, et elle portait sur la
tête un bonnet à la tatare, armé de deux grandes
cornes; sa hauteur était d'environ huit pieds; enfin
elle ne présentait qu'un buste sans bras et sans
jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village,
et quand j'en approchai, je vis devant elle seize ou
dix-sept personnes. Je ne pourrais dire si c'étaient
des hommes ou des femmes, car ils ne distinguent
pas du tout les sexes par l'habillement. Ils étaient
tous étendus le visage contre terre pour rendre
hommage à cette affreuse divinité, et tellement immobiles, que je les crus d'abord de la même ma-
tière que l'idole. Pour m'en assurer, je voulus
approcher davantage; mais je les vis tout à coup se
lever avec précipitation, en poussant des hurlements
épouvantables, semblables à ceux d'un dogue; et
ils s'en allèrent tous, comme s'ils eussent été au
désespoir de se voir troublés dans leur acte de
dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce
de hutte toute faite de peaux de vache et de mou-
ton desséchées, à la porte de laquelle j'aperçus
trois hommes que je ne pouvais prendre que pour
des bouchers. Ils avaient de grands couteaux à la
main, et je vis au milieu de cette tente trois mou-
tons et un jeune taureau égorgés. Il y a toute appa-
rence que c'étaient des victimes immolées à ce
monstre, que ces trois barbares étaient les prêtres et
les sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot avaient
sans doute apporté les victimes pour se rendre leur
dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte
d'indignation. Je poussai mon cheval de ce côté,
et d'un coup de sabre je coupai en deux le bonnet
du monstre, en même temps qu'un de nos gens
saisit la peau du mouton et l'arracha du corps de
cette effroyable idole. Notre zèle fit dans le mo-
ment même pousser des cris affreux par tout le
village, et bientôt je me vis environné de deux à
trois cents de ses habitants, du milieu desquels je
me tirai au grand galop, les voyant armés d'arcs et
de flèches; j'étais pourtant bien résolu de rendre

O'un coup de sabre je coupai en deux le bonnet
du monstre.
une seconde visite au ridicule objet de leur stupide
adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
n'était qu'à une lieue et demie du village en ques-
tion. Elle avait le projet de s'y pourvoir de quelques
chevaux, à la place de ceux qui étaient morts, ou
qui avaient été estropiés par les mauvais chemins et
par les longues marches que nous avions faites dans
le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet; je le communiquai au marchand écossais
de Moscou, qui m'avait donné des preuves si con-
vaincantes de son intrépidité. Après l'avoir instruit
de ce que j'avais vu, et du dégoût que m'avait in-
spiré cette hideuse dégradation de la nature hu-
maine, je lui dis que, si je pouvais trouver quatre
ou cinq hommes résolus et bien armés, j'irais dé-
truire cette idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs qu'incapable de se secourir elle-même,
il lui était impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressaient leurs prières, et qui
voulaient obtenir sa protection par leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, en disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait concevoir
le but que je me proposais. « Mon but, lui répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulté
par cette idolâtrie.
— Laissez, medit-il, à Dieu lui-même le soin
de punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
pas indigne de sa toute-puissance. Comment d'ail-
leurs vengerez-vous l'honneur de la Divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la
leur expliquer, faute d'entendre leur langage?
Quand même vous seriez en état de leur en
donner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups; car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition.
— Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je,
et leur laisser par écrit les raisons de notre pro-
cédé.
— Apprenez, mon cher ami, dit-il, que, dans
cinq tribus tout entières de ces Tatars, vous ne trou-
veriez pas un individu sachant ce que c'est qu'une
lettre, ni pouvant lire un mot dans sa propre
langue.
— J'ai pitié de leur ignorance, repris-je; mais
cela m'ôte d'autant moins l'idée de mettre mon
projet à exécution, qu'il ne leur causera aucun mal
réel, autrement j'y renoncerais volontiers. Peut-être
la nature elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit
en eux, leur fera tirer des conclusions de ce fait, et
leur fera sentir l'absurdité d'un culte accordé à un
objet aussi méprisable.
— Quoique votre zèle plus ardent que réfléchi
vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur,
je vous prie, me dit-il, de songer que ces nations
ont été assujetties par la force des armes à l'empire
de Russie. Si vous réussissez dans votre projet, ils ne
manqueront point de venir par milliers s'en plain-
dre au gouverneur et demander satisfaction. S'il n'est
pas en état de la leur donner, ils exciteront une ré.v
volte générale, et vous serez la cause d'une guerre
sanglante, que le czar sera obligé de soutenir contre
les Tatars. »
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par hasard dans une promenade que je faisais hors
de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me parler:
« Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie dé-
tourné de votre bizarre dessein.
— A vous parler franchement, lui répondis-je,
vous avez réussi à m'en faire différer l'exécution;
mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je crois fort
que je le mettrai en œuvre avant de quitter cet
endroit. Comment croyez-vous que ces malheu-
reux me traiteraient, s'ils me prenaient? ajou-
tai-je.
— Je vous dirai, reprit-il, de quelle manière ils
ont traité un pauvre Russe qui avait profané leur
culte, ainsi que vous avez envie de le faire : après
l'avoir blessé avec une flèche de manière à l'empê-
cher de s'enfuir, ils le mirent entièrement nu, le
posèrent près de leur idole, et l'ayant entouré de
toutes parts, ils lui tirèrent tant de flèches, que son
corps en fut hérissé, ensuite ils mirent le feu au bois
de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice à
leur divinité.
— Était-ce la même idole? lui dis-je.
— Oui, me répondit-il, c'était justement la
même.
— Eh bien! il faut que l'idole porte la peine de
leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à accomplir
ma résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût extravagante, et qu'il prendrait pour
troisième un de ses compatriotes, fort brave,
nommé le capitaine Richardson. Il l'amena, et je
lui exposai mon projet. Nous résolûmes d'y aller
seulement tous les trois, mon associé, à qui j'en
avais fait la proposition, n'ayant pas trouvé à propos
d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il serait tou-
jours prêt à me seconder quand il s'agirait de dé-
fendre ma vie, mais qu'une pareille aventure n'était
nullement de son goût, et que, malgré tout le ri-
dicule d'un pareil culte, il n'y voyait rien qui pût
autoriser une action de ce genre, dans un pays où
le gouvernement croyait devoir donner l'exemple
de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité des
États.
Nous arrêtâmes que notre complot ne s'exécu-
terait qu'à minuit, et que nous nous y prendrions
avec toute la précaution et tout le secret imagi-
nables. Nous remîmes ainsi jusqu'à la nuit sui-
vante, parce que la caravane partirait le matin
même après l'action; ce qui empêcherait le gou-
verneur de donner à nos dépens satisfaction à ces
barbares, puisque nous serions déjà hors de son
atteinte.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa ré-
solution de m'aider, qu'il se montra dans la suite
intrépide en l'exécutant, m'apporta un habit de
Tatar, fait de peau de mouton, avec un bonnet,
un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi, de
même que son compagnon, afin que ceux qui nous
verraient ne pussent jamais deviner quelle sorte de
gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de poudre
à canon, d'esprit-de-vin et autres ingrédients de
cette nature; nous prîmes un pot rempli de poix-
résine, et nous sortîmes de la ville environ une
heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous ar-
rivâmes à l'endroit, sans avoir remarqué que le
peuple eût la moindre crainte par rapport à son
idole. Le ciel était couvert de nuages, néanmoins
la lune donnait assez de lumière pour nous per-
mettre d'observer que l'idole était précisément à la
même place et dans la même position où je l'avais
vue auparavant. Les habitants du village dormaient
tous, excepté ceux de la tente où j'avais aperçu les
trois prêtres, que je pris d'abord pour des bou-
chers: nous entendîmes cinq ou six personnes par-
ler ensemble; nous jugeâmes par là que, si nous
mettions le feu à la statue, on ne manquerait pas
de courir sur nous pour en empêcher la destruction.
Enfin nous résolûmes de l'emporter et de la brûler
ailleurs; mais, quand nous commençâmes à vouloir
y mettre la main, nous la trouvâmes d'une telle
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à un
autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuerles Tatars à mesure
qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop présent
à l'esprit le souvenir de Madagascar pour m'ar-
rêter à ce parti barbare : je m'opposai formel-
ii. il
lement à ce que notre projet coûtât la vie à un
seul de ces idolâtres. « Eh bien! dit le marchand
écossais, tâchons de nous emparer d'eux, de
leur lier les mains derrière le dos, et de les
forcer à être spectateurs de la destruction de leur
idole. »
Nous avions sur nous une assez bonne quantité
de la même corde qui nous avait servi à lier nos
feux d'artifice, ce qui nous détermina d'abord à
surprendre les gens de la cabane avec aussi peu
de bruit qu'il nous serait possible. Nous commen-
çâmes par frapper à la porte, ce qui réussit préci-
sément comme nous l'avions espéré. Un de leurs
prêtres venant pour ouvrir, nous le saisîmes tout
de suite et lui mîmes un bâillon à la bouche; nous
lui liâmes les mains et le conduisîmes devant l'idole,
où nous le couchâmes après lui avoir encore atta-
ché les pieds. Deux de nous se placèrent ensuite de
chaque côté de la porte, attendant que quelque
autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le pre-
mier; quand ils se virent trompés dans cette at-
tente, ils frappèrent de nouveau et doucement,
ce qui en fit venir deux autres; nous les traitâmes
de la même manière que leur compagnon. Quand
nous revînmes sur nos pas, nous en vîmes encore
deux sortir de la hutte, et un troisième qui s'arrê-
tait à la porte: nous saisîmes les deux premiers;
à ce mouvement, le troisième s'étant retiré en
poussant de grands cris, le marchand écossais le
suivit de près; et, prenant une des compositions
que nous avions faites, propre à ne répandre que
dela fumée et une odeur de soufre, il y mit le feu
et la jeta au milieu de ceux qui restaient encore.
En même temps l'autre Écossais et mon valet,
ayant déjà lié les deux Tatars l'un à l'autre, les
conduisirent vers l'idole, afin qu'ils vissent par
eux-mêmes si elle leur apporterait du secours, et
ils nous vinrent rejoindre promptement. Lorsque
la fusée que nous avions jetée dans la cabane l'eut
remplie de fumée, nous en jetâmes une autre
d'une autre espèce, qui flambait comme une chan-
delle: nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes que
quatre personnes, deux hommes et autant de
femmes, qui paraissaient être occupées des pré-
paratifs de leur sacrifice. Ils nous semblèrent très-
effrayés; car ils tremblaient comme la feuille, et
la fumée les avait tellement étourdis, qu'ils n'é-
taient point en état de parler. Nous les prîmes et
les liâmes comme les autres, avec le moins de bruit
qu'il fut possible, et nous nous hâtâmes de les faire
sortir de la hutte, parce que nous ne pouvions
supporter plus longtemps cette épaisse fumée.
Nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, et
aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre. Nous com-
mençâmes par enduire l'idole d'une grande quan-
tité de poix-résine et de suif mêlé de soufre; en-
suite nous lui remplîmes la bouche, les yeux et les
oreilles de poudre à canon; nous lui mîmes des
fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes
toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faci-
liter encore davantage notre dessein, mon valet
se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros
tas de paille et de foin; il en alla chercher avec le
marchand écossais. Tout étant préparé, nous dé-
liâmes nos prisonniers, nous leur ôtâmes les bâil-
lons de la bouche, nous les plaçâmes vis-à-vis
de leur monstrueuse idole, et ensuite nous y mîmes
le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que
le feu prît à la poudre. En s'allumant, elle fendit
presque toute la statue, la défigurant au point
que ce n'était plus qu'une masse informe. Peu con-
tents de ce succès, nous l'entourâmes de paille, et,
persuadés qu'elle serait réduite en cendres en
très-peu de temps, nous commençâmes à songer à
nous retirer; mais le marchand écossais nous
en détourna, nous assurant que si nous nous en
allions, tous ces pauvres idolâtres se jetteraient
dans le feu pour être consumés avec leur idole.
Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute la paille
fût brûlée.
Le lendemain nous feignîmes d'être très-occupés
des préparatifs du voyage, et personne ne pouvait
soupçonner que nous fussions allés ailleurs que
dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins que natu-
rel de courir la nuit quand on prévoit une journée
fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là: le jour suivant,
une grande multitude de barbares vinrent non-
seulement du village, mais encore de tous les lieux
d'alentour, aux portes de la ville, pour demander
au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui
avait été fait au grand Chamchi-Thangu et à
ses prêtres. C'est là le terrible nom qu'ils don-
naient à la plus difforme image qu'on puisse trou-
ver dans tout le paganisme. Le peuple fut d'abord
dans une grande consternation d'une visite si peu
attendue, qui leur était faite par plus de trente
mille personnes, qu'il prévoyait devoir s'aug-
menter en peu de jours jusqu'au nombre de cent
mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur
donna les meilleures raisons: il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait été
hors de la ville pendant toute la nuit; que certai-
nement cette violence ne pouvait avoir été com-
mise par ses gens, et qu'il punirait sévèrement
les coupables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils
répondirent avec hauteur que tout le pays d'alentour
vénérait le grand Chamchi-Thangu; que personne
d'entre eux ne pouvait avoir commis ce crime; qu'un
chrétien seul en était capable, et que, pour en tirer
raison, ils lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à
tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnait un-discours si insolent, afin de n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis, que
le czar lui avait ordonné de traiter doucement.
Pour détourner leur ressentiment qui menaçait sa
garnison, il leur dit que ce matin même une cara-
vane était sortie de la ville pour aller en Russie,
que c'était peut-être quelqu'un de ces voyageurs qui
leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait des gens
pour le découvrir, s'ils voulaient se contenter de ce
procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et,
afin de leur tenir parole, le gouverneur nous dé-
pécha quelques-uns des siens, qui nous instrui-
sirent en détail de tout ce qui venait d'arriver;
ils ajoutèrent que si quelqu'un de la caravane
avait donné lieu à cette émeute, il ferait bien
de s'échapper au plus tôt, et que, coupables
ou non, nous agirions prudemment en poussant
notre marche avec toute la vitesse possible, pen-
dant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces
barbares jusqu'à ce que nous fussions hors d'in-
sulte.
Cette conduite du gouverneur était certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en in-
struisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne parût parfaitement ignorant de toute l'affaire;
nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le
moins; on ne nous fit pas même la moindre ques-
tion. Néanmoins celui qui commandait alors la
caravane profita de l'avis du gouverneur, et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuits pres-
que sans nous arrêter, afin de gagner Jarawena,
autre colonie de l'empereur, où nous serions en
sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'i-
dole, un nuage de poussière qui paraissait à une
très-grande distance derrière nous fit croire à quel-
ques-uns de la caravane que nous étions pour-
suivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne nous
trouvions pas loin du désert, et nous avions passé
un grand lac, quand nous aperçûmes un gros
corps de cavalerie de l'autre côté du lac, qui
tirait vers le N., pendant que nous marchions vers
l'O. Nous étions ravis qu'ils eussent pris cette
route, tandis que nous avions suivi l'autre, fort
heureusement pour nous. Deux jours après, nous
ne les vîmes plus; car, s'imaginant toujours qu'ils
étaient sur notre piste, ils avaient poussé jusqu'au
fleuve Udda.
Le troisième jour ils reconnurent leur méprise,
ou bien on les instruisit du véritable chemin que
nous avions pris, et ils nous poursuivirent avec
une rapidité incroyable. Nous les découvrîmes
vers le coucher du soleil; par bonheur, nous
avions choisi, pour camper, un endroit très-con-
venable pour nous y défendre. Nous étions à l'en-
.trée d'un désert d'environ deux cents lieues de
longueur, et nous ne pouvions nous attendre à
rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile
que Jarawena, qui était encore à deux journées
de nous. Nous avions près de notre poste plusieurs
petits bois, et notre camp était dans un passage
assez étroit, entre deux bois peu étendus, mais
extrêmement épais; ce qui diminuait un peu la
crainte que nous éprouvions d'être attaqués cette
même nuit. Il n'y avait que nous quatre d'instruits
du véritable motif de cette poursuite; mais, comme
les Tatars-Mongols ont coutume de parcourir le dé-
sert en grandes troupes, les caravanes se fortifient
toujours contre ces bandits, et ainsi les nôtres ne
furent pas surpris de se voir relancés par ces cava-
liers.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par un
petit ruisseau; de sorte que nous ne pouvions être
attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents
encore de tous les avantages naturels de notre
position, nous nous fîmes un rempart de tout notre
bagage, derrière lequel nous rangeâmes sur une
même ligne nos chameaux et nos chevaux, et
par derrière nous nous couvrîmes d'un abatis
d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortifications que nous eûmes les Tatars sur les
bras. Ils ne nous assaillirent pas brusquement,
comme nous l'avions cru, ni en voleurs de grand
chemin; ils commencèrent par nous envoyer trois
députés pour nous enjoindre de leur livrer les cou-
pables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit
par le feu le dieu Chamchi-Thangu, afin qu'ils
subissent la même peine en expiation de leur crime;
ils ajoutèrent que, si on leur accordait leur juste
demande, ils se retireraient sans faire le moindre
mal au reste de la caravane; sinon qu'ils nous brû-
leraient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns les autres pour exa-
miner si quelqu'un ne découvrirait pas par sa
contenance qu'il était particulièrement impliqué
dans cette affaire. Le commandant de la caravane
fit assurer aux députés qu'il était intimement per-
suadé que les coupables n'étaient pas dans notre
camp; que nous étions tous des marchands d'une
humeur paisible, et que nous ne voyagions que
pour notre commerce; que nous n'avions pas songé
à leur causer le moindre désagrément; qu'ils fe-
raient bien de chercher leurs ennemis ailleurs,
et de ne pas nous troubler dans notre marche, ou

248.

Nou; n'avions pas fini cette espèce de fortif'ca'.lon, quand nous
eûmes le; Tatars sur les bras.
bien que nous chercherions à nous défendre etales
faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du soleil,
ils approchèrent de notre camp pour le forcer;
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent
nous aborder de plus près que de l'autre côté du
petit ruisseau qui couvrait notre front. Là ils
s'arrêtèrent en déployant à nos yeux une si ter-
rible multitude, que le plus brave de nous en fut
effrayé. Ceux qui en firent le compte le plus mo-
déré estimèrent qu'ils étaient dix mille au moins.
Après nous avoir examinés pendant quelques mo-
ments, ils poussèrent des hurlements épouvan-
tables, en couvrant l'air d'un nuage de flèches.
Nous nous étions heureusement assez bien pré-
cautionnés contre un pareil orage; nous nous ca-
châmes derrière nos ballots, et aucun de nous ne
fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous attendions
à être attaqués par derrière, quand un Cosaque
de Jarawena, homme très-adroit, s'approchant du
commandant de la caravane, lui dit que, s'il vou-
lait, il se flattait d'envoyer toute cette troupe vers
Siheilka, ville éloignée de nous de plus de cinq
journées du côté du S. Voyant que cette offre plai-
sait au commandant, il prend son arc et ses flèches
et monte à cheval, se sépare de nous du côté de
notre arrière-garde, et par un grand détour il
joint les Tatars en qualité d'exprès qui venait
leur donner des lumières sur ce qu'ils cherchaient
il. H*
à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient
détruit Chamchi-Thangu s'en étaient allés du côté
de Siheilka, avec une caravane de mécréants, dans
la résolution de brûler encore le dieu des Tatars-
Tonguais.
Presque Tatar lui-même, il parlait si bien leur
langue, et ménagea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le
moment même ils s'en allèrent à toute bride, après
avoir poussé un horrible hourra; et au bout de trois
heures nous n'en vîmes plus un seul; nous n'en
entendîmes plus parler, et nous n'avons jamais su
s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où
il y a une garnison russe; et nous y restâmes pen-
dant cinq jours pour nous reposer de la fatigue que
nous avions essuyée dans nos dernières marches,
pendant lesquelles nous n'avions pas eu le loisir de
fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux dé-
sert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois
jours. Nous nous étions fournis de quelques tentes
pour passer les nuits plus commodément, et de
seize chariots du pays pour porter notre eau et nos
provisions. Nous en tirions encore un bon parti:
pendant la nuit ils nous tenaient lieu de retranche-
ment, rangés autour de notre camp; de sorte que,
si les Tatars nous avaient attaqués sans une grande
supériorité de nombre, nous aurions pu les re-
pousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de ces
belles fourrures de martre. Ils sont pour la plupart
Tatars-Mongols, et bien souvent ils attaquent les
petites caravanes; mais la nôtre n'était pas suscep-
tible d'être assaillie par eux; aussi nous n'en vîmes
jamais de troupes entières. J'aurais été fort curieux
de voir les animaux dont ils tirent ces peaux pré-
cieuses; mais il me fut impossible d'y parvenir,
car ils n'osèrent approcher de nous, et c'eût été une
grande imprudence de me séparer de la caravane
pour les aller visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé et rempli en quelque sorte
de villes et de châteaux, où le czar a établi des gar-
nisons pour la sûreté des caravanes et pour dé-
fendre le pays contre les courses des Tatars, qui,
sans ces précautions, rendraient les chemins fort
dangereux. Sa Majesté Impériale a donné des ordres
fort précis aux gouverneurs de ces places afin qu'ils
ne négligent rien pour mettre les marchands et les
voyageurs hors d'insulte, et qu'ils leur fournissent
des escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre
bruit qui se répandrait de quelque invasion des
Tatars.
Conformément à ces ordres, le gouverneur, que
je visitai avec le marchand écossais, qui le con-
naissait, nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine, si nous
croyions qu'il y eût le moindre danger sur la
route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que
plus nous approcherions de l'Europe, plus nous
trouverions les habitants polis et le pays peuplé;
mais je m'étais bien trompé, puisque nous avions
encore à traverser le pays des Tatars-Tonguais,
où nous vîmes des preuves d'un paganisme bar-
bare encore plus grossières que celles qui nous
avaient si fort indignés auparavant. Il est vrai
qu'entièrement assujettis par les Russes, et mieux
tenus en bride que les autres, ils ne sont ni aussi
insolents ni aussi dangereux que les Mongols;
mais, du reste, ils ne le cédaient à aucun peuple de
l'univers pour la rudesse et pour l'idolâtrie. Ils
sont tous couverts de peaux de bêtes sauvages,
ainsi que leurs maisons. En hiver, quand toute la
terre est couverte de neige, ils vivent dans des sou-
terrains.
Si les Mongols avaient leur Chamchi-Tangu pour
toute leur nation, ceux-ci comptaient des idoles
dans chaque tente et dans chaque cave: d'ailleurs
ils adoraient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau,
en un mot tout ce qui offrait à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et, comme leur ignorance
leur fait trouver partout matière à surprise, il n'y
a presque rien qui ne soit honoré de leurs sacri-
fices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce
pays, dont les bornes étaient éloignées du désert
dont j'ai parlé de près de cent cinquante lieues. La
moitié de ce terrain peut passer aussi pour un dé-
?ert, et nous fûmes contraints de voyager pendant
douze jours sans rencontrer ni maisons, ni arbres,
et de porter avec nous notre eau et nos autres provi-
sions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes, en
deux jours de marche, à la ville de Ienisey, située
près du grand fleuve du même nom, qui sépare
l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont
partout le dessus, excepté dans les garnisons russes.
Toute l'étendue de terrain entre le fleuve Obi et le
fleuve Ienisey est peuplée de païens aussi barbares
que les Tatars les plus éloignés, et même que les
sauvages de l'Asie et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Ienisey jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays en quelque sorte aban-
donné: ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé; c'est, au contraire, un
pays très-agréable et très-fertile; il n'y manque
que des habitants et de l'industrie. Je dois faire
observer que c'est justement dans ce pays, situé de
l'un et de l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en
exil les criminels russes qui ne sont point condam-
nés à mort, et il leur est presque impossible de
jamais s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à To-
bolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai long-
temps.
CHAPITRE XITI
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La caravane
devait aller à Moscou; mais nous n'y avions aucune
affaire, mon associé et moi; c'était notre patrie que
nous avions uniquement en vue, et cette considé-
ration méritait bien que l'on tînt un peu conseil à
part. Il est vrai qu'on nous disait des merveilles
des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si
faciles et si rapides les voyages qu'on entreprend
en temps d'hiver: ce qu'on nous en rapportait,
quelque surprenant qu'il fût, était la vérité. Les
Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en été,
parce que, dans leurs traîneaux, ils passent les
jours et les nuits commodément, tout en parcou-
rant un espace immense. Le pays est entièrement
couvert de neige durcie par le grand froid, qui
présente une surface unie, des plaines, des lacs et
des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais
que deux chemins à prendre. Je pouvais pousser
avec la caravane jusqu'à Iaroslaw, et de là tourner
vers l'O. pour gagner Narva et le golfe de Fin-
lande; il m'était facile de passer de là par mer ou
parterre à Dantzig, où peut-être il me serait pos-
sible de me défaire avantageusement de mes mar-
chandises de la Chine; ou bien je devais quitter
la caravane à une petite ville située sur la Dwina,
d'où, en six jours, je viendrais par Arkhangel et
passerais de là par mer en Angleterre, à Hambourg
ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutés pendant l'hiver. Il était impossible de ga-
gner Dantzig par mer, parce que la mer Baltique
est toujours gelée dans cette saison: et vouloir
voyager par terre dans ce pays-là était une chose
aussi dangereuse que de marcher mal accompagné
à travers des Tatars-Mongols. D'un autre côté, si
j'étais arrivé à Arkhangel au mois d'octobre, j'au-
rais trouvé tous les vaisseaux partis et la ville
presque déserte, puisque les marchands qui l'ha-
bitent l'été ont coutume de se retirer l'hiver à
Moscou; j'aurais pu y ressentir un froid extrême,
peut-être y manquer de vivres, et y mener une
vie triste et désagréable, faute de compagnie. Il
valait mieux par conséquent laisser la caravane et
faire tous les préparatifs nécessaires pour passer
l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je pou-
vais compter sur trois conditions essentielles, l'a-
bondance, une maison chaude, et une très-bonne
société.
Je me trouvais alors dans un climat bien diffé-
rent de celui de ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les frissons de ma
fièvre, où j'avais, au contraire, bien de la peine à
supporter des habits sur mon corps, et où je ne faisais du feu que hors de la maison et uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici je commen-
çai par me pourvoir de camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendaient jusqu'aux pieds,
et dont les manches étaient boutonnées jusqu'aux
poignets. Tous ces vêtements étaient doublés de
bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière qu'en Angleterre, où l'on fait du
feu dans des cheminées ouvertes qui sont placées
dans chaque chambre, ce qui laisse un air aussi
froid qu'il était auparavant, dès que le feu est
éteint. Je fis placer une cheminée semblable à une
fournaise, dans un endroit qui formait le centre
de six chambres différentes; le tuyau par où devait
sortir la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par
où sortait la chaleur était justement à l'opposé:
par là toutes les chambres se trouvaient entre-
tenues dans une chaleur égale, sans qu'on vît lé
feu nulle part, comme dans les bains d'Angle-
terre.
C'est ainsi que mes appartements étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fit, et je ne fus
jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
barbares, quoique ce soit une des provinces les plus septentrionales de la Russie, située dans le
voisinage de la mer Glaciale et éloignée seulement
de quelques degrés de la Nouvelle-Zemble. En
effet, la Sibérie est le séjour des criminels d'État
de la Russie; la ville capitale doit être par consé-
quent remplie de noblesse, de généraux, de grands seigneurs et de princes même. J'y trouvai le fa-
meux prince Galitzin, le vieux général Robostiski
et plusieurs autres personnes du premier rang,
parmi lesquelles il y avait même des dames de
distinction.
Parle moyen du marchand écossais, qui fut
obligé de se séparer de moi, je fis connaissance
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre; j'en reçus plusieurs agréables visites, qui
contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes
les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince
N***, qui avait été autrefois un des ministres d'É-
tat du czar, je lui entendis raconter des choses sur-
prenantes sur la grandeur et la vaste domination
de son maître. Je l'interrompis pour lui dire que je
m'étais vu autrefois un monarque plus absolu que
lui, bien que mes sujets ne fussent pas si nom-
breux, ni mon empire aussi grand. Ce discours
causa une grande surprise au prince russe, qui,
me regardant avec une attention extraordinaire,
me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avait
quelque réalité dans ce que je venais de lui débiter
si gravement. Je lui promis que sa surprise cesse-
rait dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et lui
dis que j'avais eu le pouvoir de disposer absolu-
ment de la fortune et de la vie de mes sujets, et
que, malgré mon despotisme, il n'y avait eu per-
sonne dans tous mes États dont je n'eusse été chéri
avec une tendresse filiale. Il me répondit, en se-
couant la tête, qu'effectivement, de ce côté-là,
j'avais surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est pas tout, repris-je, toutes les terres de mon royaume
m'appartenaient en propre; tous mes sujets n'é-
taient que mes fermiers, sans y être contraints, et
ils auraient tous hasardé leur vie pour sauver la
mienne: jamais prince ne fut plus tendrement
aimé, et en même temps si fort respecté et plus
redouté de son peuple. »
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était
arrivé dans l'île, et la manière dont j'avais gouverné
mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit, en poussant
un grand soupir, que la véritable grandeur de
l'homme consistait à être son propre maître et à
s'acquérir un empire despotique sur ses propres
passions; qu'il n'aurait pas changé une monar-
chie comme la mienne contre toute la puissance
de son auguste maître, qu'il trouvait une félicité
plus réelle dans la retraite à laquelle il avait été
condamné, que dans la grande autorité dont il
avait autrefois joui à la cour du czar, et que, se-
lon lui, le plus haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos désirs et nos pas-
sions à la situation où la Providence trouvait bon
de nous ménager un culte intérieur au milieu des
tempêtes et des orages qui nous environnent exté-
rieurement.
« Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux : en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances ordi-
naires à ceux qui se croient accablés par l'inforV,
tune; mais un peu de temps et quelques réflexions
me portèrent à m'examiner moi-même avec calme,
aussi bien que les objets qui m'environnaient. Je
trouvai bientôt que la raison humaine, dès qu'elle
a l'occasion d'envisager à loisir tous les détails de
la vie et les ressources dont elle peut user pour
la rendre heureuse, est parfaitement capable de
se procurer une félicité réelle indépendante des
coups du sort, et entièrement appropriée à nos
désirs les plus naturels et au grand but pour le-
quel nous sommes créés. Je compris en peu de
jours qu'un air pur à respirer, des aliments simples
pour soutenir notre vie, des habits propres à nous
défendre des injures de l'air, et la liberté de
prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la
conservation de la santé, sont tout ce qu'il faut
pour satisfaire les besoins véritables de l'homme.
J'avoue que la grandeur, l'autorité, la richesse et
les plaisirs qu'elle nous procure, et dont j'ai eu
autrefois ma bonne part, sont capables de nous
donner mille agréments; mais, d'un autre côté,
tous ces plaisirs influent puissamment sur les plus
dangereuses de nos passions; elles développent
notre ambition, notre orgueil, notre avarice, et
notre sensualité. Ces dispositions de notre cœur,
criminelles en elles-mêmes, contiennent les se-
mences de tous nos autres crimes; elles n'ont
pas la moindre relation avec ces talents qui font
l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent
le caractère du chrétien. Privé aujourd'hui de tout
ce bonheur extérieur, source ordinaire des vices,
éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux, je n'y trouve que de la diffor-
mité, et suis pleinement convaincu que la vertu
seule rend l'homme véritablement sage, grand,
riche, et que seule elle prépare à la jouissance
d'une félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-
t-il, je me trouve plus heureux au milieu de ce dé-
sert que tous mes ennemis, qui sont en pleine pos-
session des richesses et de l'autorité qu'ils m'ont
fait perdre, et dont je me sens déchargé comme
d'un fardeau pesant.
« Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce
de politique me suggère de pareilles idées pour
adoucir un état que d'autres pourraient nommer
misérable; mais vous vous tromperiez. S'il est pos-
sible à l'homme de connaître quelque chose de ses
sentiments, je puis vous assurer que je ne vou-
drais pas retourner à la cour, quand le czar mon
maître aurait l'intention de me rétablir dans toute
ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue
que mon extravagance approchera de celle d'un
homme qui, délivré de la prison du corps, et
ayant déjà avant-goûté de la félicité éternelle, vou-
drait revenir sur la terre et se livrer de nouveau
aux faiblesses honteuses et aux misères de la vie
humaine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
avec une action si pathétique, que l'on pouvait voir
dans tous ses traits qu'il exprimait les véritables
sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de monarque dans l'état que je lui avais dépeint;
mais que pour lui il n'était pas seulement un sou-
verain despotique, mais encore un grand conqué-
rant, puisque celui qui remporte la victoire sur
ses désirs rebelles, qui se dompte lui-même et qui
place sa volonté sous la dépendance de sa raison,
mérite mieux ce titre glorieux que celui qui ren-
verse les murailles de la plus forte place. « Je vous
conjure pourtant, Monseigneur, ajoutai-je, de
m'accorder la liberté de vous faire une seule ques-
tion: S'il vous était entièrement permis de sortir
de ces solitudes et de mettre fin à votre exil, le
feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question est
délicate, et, pour y répondre avec précision, il est
nécessaire d'établir quelques distinctions. Je vais
pourtant vous satisfaire avec toute la candeur dont
je suis capable. Rien au monde ne serait assez
fort pour me tirer de mon exil que les deux motifs
suivants: le désir de voir mes parents, et de vivre
dans un climat un peu plus doux. Mais je vous
répète que, si mon souverain voulait me replacer
dans la pompe de sa cour et dans les embarras qui
accompagnent l'autorité d'un ministre, je n'aban-
donnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire et de la richesse,
ni pour les folies du courtisan le plus favorisé du
prince.
— Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être
n'êtes-vous pas seulement privé des plaisirs de la
cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois; il se peut que vos biens soient confisqués, que vous soyez dépourvu de quelques-
unes des commodités de la vie, et que vous n'ayez
pas les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il,
si vous me considérez en qualité de prince, comme
je le suis réellement; mais si vous me regardez
simplement comme une créature humaine, con-
fondue avec le reste des hommes, vous compren-
drez facilement que je ne saurais tomber dans le
besoin, à moins d'être attaqué par quelque ma-
ladie longue. Vous voyez notre manière de vivre.
Nous sommes ici cinq personnes de qualité; nous
vivons dans la retraite et d'une manière conve-
nable à des exilés; nous avons tous sauvé quelque
chose des débris de notre fortune, ce qui nous
exempte de la fatigue de pourvoir à notre sub-
sistance par la chasse. Cependant les pauvres
soldats qui se trouvent ici et qui courent les bois
pour prendre des renards, des zibelines, sont
aussi à leur aise que nous; le travail d'un mois
fournit tout ce qui est nécessaire pour une année
entière. Comme nous dépensons peu, nos besoins
sont très-bornés, et il nous est aisé d'y subvenir
abondamment. »
Je m'étendrais trop si je voulais rappeler toutes
les particularités de l'entretien que j'eus avec cet
homme véritablement grand. Il y fit voir un génie
supérieur, une grande connaissance de la véri-
table valeur des choses, et une sagesse soutenue
par une noble piété. Il n'était pas difficile enfin de
se convaincre que le mépris qu'il avait pour le
monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant
huit mois; le froid était si excessif, que je n'osais
me hasarder dans les rues sans être enfoncé dans
mes fourrures, et sans même avoir devant le visage
un masque qui en fût doublé et auquel il n'y avait
qu'une ouverture pour la respiration, et deux autres
pour donner la liberté de voir et de distinguer les
objets. Pendant trois mois nous n'eûmes que cinq
heures de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il aurait fait une obscurité absolue si la terre
n'eût été couverte de neige. On gardait nos che-
vaux dans les souterrains, et les trois valets que
nous avions loués pour avoir soin de nous et de
nos bêtes souffrirent si fort de la saison, que de
temps en temps il fallut leur couper quelque doigt
ou quelque orteil, de peur que la gangrène ne s'y
mît, lorsqu'à force de frictions avec la neige on ne
parvenait pas à leur rendre la sensibilité, le mou-
vement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans
notre maison; les murailles étaient épaisses, les
fenêtres petites et doublées. Les vivres ne nous
manquaient pas: ils consistaient principalement
en biscuit, en poisson sec, en mouton et en chair
de buffle. Notre boisson était de l'eau mêlée d'es-
pril-de-vin au lieu d'eau-de-vie; quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel excellent. Les chasseurs, qui ne
laissaient pas de battre les bois, quelque temps
qu'il fit, nous apportaient de loin en loin du gibier
fort gros et d'un goût délicieux : ils nous fournis-
saient aussi quelquefois de grandes pièces d'ours,
qui passent dans ce pays pour une venaison ex-
cellente; mais nous ne trouvions pas ce mets aussi
délicat que le prétendent les habitants. Nous avions
heureusement apporté une grande provision de thé
très-bon, dont nous pouvions régaler nos amis:
en un mot, il ne nous manquait rien pour vivre
agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les
jours commençaient à devenir plus longs, et le froid à être supportable. Plusieurs voyageurs fai-
saient déjà les préparatifs nécessaires, afin de
partir en traîneau; mais pour moi, qui avais pris
la résolution de gagner Arkhangel et non Moscou,
je ne fis pas le moindre mouvement, sachant que
les vaisseaux venant du S. ne partent guère pour
cette partie du globe qu'au mois de mai ou au
commencement de juin, et que, si j'y arrivais au
commencement d'août, j'y serais avant qu'aucun
vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les mar-
chands qui avaient intérêt à me devancer: chaque
année ils quittent la Sibérie pour aller, les uns à
Moscou et les autres à Arkhangel, afin d'y vendre
leurs fourrures et d'y acheter tout ce qui leur est
nécessaire; ils ont trois cents lieues à faire pour
revenir chez eux: ils devaient donc être plus pres-
sés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes
marchandises qu'à la fin de mai, et, pendant cette
occupation, je pensai à tous ces exilés qu'on

laissé en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie.
Ils peuvent aller partout où ils veulent, et j'étais
fort surpris de ce qu'ils ne songeaient pas à ga-
gner quelque autre partie du monde, où ils pour-
raient vivre plus à leur aise et dans un meilleur
climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé
au prince. « Il faut considérer d'abord, Monsieur,
répondit-il, l'endroit où nous sommes, et ensuite
notre situation. Nous ne saurions nous échapper
qu'à travers une étendue de terrain appartenant
au czar, d'environ trois cent quarante lieues. Il
est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées parles gouverneurs des provinces,
et de passer par des villes où il y a garnison russe;
en suivant les chemins ordinaires, nous serions dé-
couverts indubitablement, et, en prenant des routes
détournées, nous serions exposés à mourir de faim.
Former une pareille entreprise serait donc une véri-
table extravagance. »
Cette réponse me réduisit au silence, et me fil
comprendre que ces exilés étaient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
que s'ils étaient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Mais cette conviction ne m'empêcha pas de
songer à tirer cet homme illustre de sa triste so-
litude, ni d'en former le dessein, quelque dange-
reux qu'il pût être pour moi-même. Un soir, je
trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées à
ce sujet et de lui en faire la proposition. « Il m'est
fort aisé, lui dis-je, de vous emmener avec moi,
puisque vous n'êtes pas gardé à vue. J'ai résolu
h. 12
de gagner Arkhangel, et non Moscou; dans cette
route, je puis marcher avec mon train, en guise
d'une petite caravane, et je ne serai pas obligé de
chercher des gîtes dans les garnisons russes; je
pourrai camper toutes les nuits où je voudrai: de
cette manière, je puis facilement vous conduire
à Arkhangel, vous mettre en sûreté à bord d'un
vaisseau anglais ou hollandais, et vous mener avec
moi dans des pays où personne ne songera certai-
nement à vous poursuivre. » Je l'assurai en même
temps que j'aurais soin de lui fournir, pendant
le voyage, tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à
ce qu'il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
Il m'écouta très-attentivement, et, tandis que
je parlais, il me regarda fixement; je pus voir
même, par son air, que ce que je lui disais le
mettait dans la plus violente agitation. Il chan-
geait de couleur à tous moments; ses yeux parais-
saient tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur
semblait flotter entre plusieurs passions opposées.
Il ne fut pas d'abord en état de me répondre.
Enfin, s'étant un peu remis: « État malheureux,
s'écria-t-il, que celui des mortels, quand ils ne
se précautionnent pas, avec toute l'attention pos-
sible, contre les dangers qui menacent leur faible
vertu! Les témoignages de l'amitié la plus sin-
cère peuvent devenir pour eux des piéges. Mon
cher ami, continua-t-il d'un ton plus calme, il
y a tant de désintéressement dans l'offre que vous
me faites, que je connaîtrais fort peu le monde si
je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus
ingrat des hommes si je n'en avais toute la recon-
naissance possible. Mais parlez-moi naturellement:
avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait
voir pour le monde était réel, et que je vous ai
découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une félicité
supérieure à tous les avantages qu'on peut obtenir
de la grandeur et des richesses? M'avez-vous cru
sincère quand je vous ai protesté que je refuse-
rais de rentrer dans la condition brillante où je
me suis vu autrefois à la cour de mon maître?
M'avez-vous pris pour un de ces hypocrites qui
se dédommagent de leur mauvaise fortune par
une ostentation de fausse piété et de vaine sa-
gesse ? »
11 s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais
parce-que l'agitation de son cœur l'empêchait de
poursuivre. J'étais plein d'admiration pour les sen-
timents de ce grand homme, et cependant je ne
négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je me servis
de quelques arguments pour le porter au dessein
de se tirer de sa triste situation; je m'efforçai de lui
faire considérerma proposition comme un ordre
qu'il recevait de la Providence, de se mettre dans un
état plus digne de lui, et de se rendre utile aux autres
hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu
d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt une
ruse du démon, qui, dans ma délivrance, offre à
mon âme l'idée d'une grande félicité, uniquement
pour me faire tomber dans un piége et me porter à
courir à ma ruine? Dans mon exil, je suis affranchi de toute tentation de retourner à ma misérable
grandeur: si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'am-
bition, l'avarice et la sensualité, dont la source n'est
jamais entièrement tarie dans le cœur humain,
m'entraîneraient-ils de nouveau avec impétuosité.
Alors cet heureux prisonnier redeviendrait, au
milieu des douceurs d'une liberté extérieure, l'es-
clave de ses sens et de ses passions. Non, non, mon
ami, il vaut mieux que je reste dans mon exil,
banni de la cour et exempt de crimes, que de me
délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
liberté de ma raison, aux dépens d'une félicité éter-
nelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et que
je pourrais perdre si j'acceptais vos offres obli-
geantes. Je suis un homme faible, naturellement
sujet à la tyrannie des passions; ne me tirez pas de
mon heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
mon ami et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent,
celui-ci me rendit absolument muet. Son âme luttait
avec force contre ses désirs et contre le penchant
naturel à tout homme de chercher les agréments de
la vie. Je lui dis en peu de mots qu'il ferait bien de
réfléchir à loisir et avec calme sur cette affaire, et je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entends quel-
qu'un à la porte de ma chambre; c'était le prince
lui-même. «Mon ami, me dit-il, vous m'aviez
presque persuadé; mais la réflexion est venue à
mon secours, et je me raffermis absolument dans
mon opinion, ne le trouvez pas mauvais, je vous
en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obli\
geante et aussi désintéressée que la vôtre, si je
la refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en persuadé.
Vous allez vous séparer de moi, et si vous ne
me laissez pas entièrement libre, du moins vous
me laissez homme de bien et armé contre mes
désirs d'une sage précaution et d'une défiance
prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution, en lui protestant que mon but
avait été uniquement de lui rendre service. M'em-
brassant alors avec tendresse, il m'assura qu'il
était convaincu de la pureté de mes intentions, et
qu'il serait charmé de pouvoir me témoigner sa re-
connaissance. Pour me faire voir que ses protestations
étaient sincères, il m'offrit des zibelines et d'autres
fourrures de prix. J'avais de la peine à me résoudre
à les accepter d'un homme qui était dans une situa-
tion difficile; mais il ne voulut point être refusé, et,
pour ne pas le désobliger, j'acceptai ce magnifique
présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux
pièces de damas dela Chine et quelques pièces d'or
du Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout.
Il s'en fallait de beaucoup que mon présent égalât
le sien, puisqu'à mon retour en Angleterre je le
trouvai de la valeur de plus de deux cents livres
sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule
petite pièce d'or marquée au coin du Japon, qu'il ne
prit sans doute que comme une curiosité; et, en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise
d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ce qui s'était passé entre nous, et qu'il me conju-
rait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait bien
aise d'apprendre si, en lui ayant fait une offre si
généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommerait, et à
laquelle il s'intéressait de la manière la plus tendre.
Je lui répondis naturellement que je parlerais
contre ma conscience si je disais que j'étais prêt à
faire autant pour un autre que pour lui, qui m'in-
spirait un profond respect et la plus parfaite es-
time. « Cependant, continuai-je, si vous voulez
bien me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise, et si ma réponse vous
déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez
point. » Il me dit qu'il s'agissait de son fils unique,
que je n'avais jamais vu et qui se trouvait dans la
même condition que lui, éloigné de Tobolsk de
plus de soixante-dix lieues; mais qu'il trouverait
le moyen de le faire venir, si je voulais lui rendre
ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que
j'y consentais de bon cœur, et que, ne pouvant mon-
trer à lui-même jusqu'à quel point je le considérais,
je serais charmé de le lui prouver dans la personne
de son fils. Le lendemain il envoya chercher le jeune
prince, qui arriva trois semaines après, amenant
avec lui six ou sept chevaux chargés des plus riches
fourrures, dont la valeur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville,
laissant leur jeune maître à quelque distance de là;
il entra la nuit, incognito, dans la maison de son
père, qui me le présenta. Nous nous concertâmes
aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes
marchandises de la Chine contre une bonne quan-
tité de zibelines, d'hermines, de renards*noirs et
autres fourrures de prix. Ce que j'avais donné con-
sistait surtout en noix muscades et en clous de gi-
rofle: dans la suite, je me défis de ce qui m'en restait
à Arkhangel, où j'en tirai un meilleur parti que je
n'aurais pu le faire à Londres. Ce commerce fit grand
plaisir à mon associé; il se félicitait du parti que
nous avions pris de rester si longtemps dans la
Sibérie, à cause des profits considérables que nous y
avions faits.
CHAPITRE XIV
C'était au commencement de juin que je partis
de Tobolsk, ville si éloignée des routes ordinaires
du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane était extrêmement
petite, puisqu'elle ne consistait qu'en trente cha-
meaux. Tout passait sous mon nom, quoiqu'il y en
eût onze dont le jeune prince était propriétaire. Ayant un si fort équipage, je devais avoir naturel-
lement un bon nombre de domestiques; par consé-
quent, ceux du prince pouvaient bien passer pour
les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de mon
maître d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
contré dans tout le voyage; le terrain est maréca-
geux en plusieurs endroits, et fort inégal en plusieurs
autres. Tout ce qui nous consolait, c'était la pensée
que nous n'avions rien à craindre des Tatars,
qui ne passent jamais l'Obi, ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays; il nous conduisit par des
routes particulières, pour éviter les villes qui sont
sur les grands chemins; il savait que les garnisons
qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-
scrupuleuse l'ordre qu'elles ont de visiter les voya-
geurs, pour voir si quelque étranger de marque ne
s'aviserait pas de s'introduire dans le cœur de la
Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches; mais, d'un
autre côté, elles nous forçaient à faire tout notre
voyage parle désert, et à camper chaque nuit sous
nos tentes, au lieu qu'en passant par les villes nous
aurions pu jouir de toutes les commodités imagi-
nables. Le jeune prince sentait si bien les dés-
agréments où ma bonté pour lui m'engageait, que
toutes les fois que nous nous trouvions près de ^
quelque ville, il couchait dans le bois avec son fidèle
valet, et il savait nous rejoindre dans les endroits
où nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de
l'Asie. Dans la première ville européenne qu'on
rencontre de ce côté, nous crûmes voir un peuple
plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que
soixante-dix lieues d'étendue sur ce point, quoi-
qu'il entait deux cent cinquante sur d'autres. En
traversant cette vaste solitude, après avoir banni
de mon esprit toute idée de danger, je courus le risque d'être massacré avec toute ma suite, com-
posée de quinze personnes, par une troupe de
brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une
bande de Tatars répandue au delà des bords de
l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la Sibérie
qui s'étaient assemblés pour prendre une autre
proie que des zibelines et des renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient tous à che-
val, armés d'arcs et de flèches, et que, quand
nous les rencontrâmes pour la première fois, leur
nombre montait à environ quarante-cinq. Ils ap-
prochèrent de nous à deux différentes reprises, et,
nous environnant de tous côtés, ils nous examinè-
rent avec une très-grande attention. Ensuite ils se
portèrent sur notre route, comme s'ils eussent eu
l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous
sur une même ligne, afin d'être plus en état de
repousser les ennemis; et, faisant halte, nous
il. 12*
envoyâmes le Sibérien du prince pour les recon-
naître. Son maître y consentit d'autant plus qu'il
craignait que ce ne fût une troupe détachée
pour l'arrêter dans sa fuite et le ramener par
force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et,
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différents dialectes de la langue sibé-
rienne, sans pouvoir entendre un seul mot de ce
qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit, par
plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur lui
s'il avait la hardiesse d'approcher davantage. Il re-
tourna sur ses pas pour venir faire son rapport,
sans avoir grand'chose à nous dire, sinon qu'il les
croyait Kalmoucks ou Circassiens pour leurs vête-
ments, et que, selon toutes les apparences, il de-
vait y en avoir une grande quantité répandue dans
le désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire que
ces barbares se fussent si fort avancés du côté du
nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous
et tout près de la route, se trouvait un petit bos-
quet où les arbres étaient extrêmement serrés;
je songeai d'abord qu'il fallait nous avancer jus-
que-là et nous fortifier le mieux qu'il nous serait
possible. Nous devions nécessairement gagner par
cette manœuvre un double avantage: les bran-
ches épaisses et entrelacées nous mettaient à cou-
vert des flèches de nos ennemis, et ils ne pour-
raient nous attaquer en corps. Ce fut le vieux
pilote portugais qui m'y fit penser: ce brave
homme conservait toujours son sang-froid dans
f
p. 275.

&fSCyi4/MOS
Notre vieux Portugais s"avisa de couper de grandes braiches,
et de les Hisser pendre dans les arlires.
le péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous
donner de bons conseils et à nous inspirer du cou-
rage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence
possible, et nous gagnâmes le petit bois sans que
les Tatars fissent le moindre mouvement pour nous
en empêcher. Nous trouvâmes, à notre grande sa-
tisfaction, que c'était un terrain marécageux, et
qu'il y avait d'un côté une grande source d'eau qui
se répandait dans un petit lac, et qui, à quelque
distance de là, était jointe par une autre source de
la même grandeur; en un mot, nous nous vîmes
justement auprès de la source d'une rivière consi-
dérable.
Les arbres qui croissaient autour de cette source
n'étaient guère qu'au nombre de deux cents, mais
fort serrés et garnis de branches extrêmement touf-
fues. Dès que nous nous vîmes maîtres de ce bo-
cage, nous nous crûmes hors de danger, à moins
que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous
attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches et de les laisser pendre dans les
arbres; ce qui nous environna comme d'une forti-
fication suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouve-
ment pendant un espace de temps considérable.
Enfin, vers deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous, et, quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre était fort augmenté: ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes
remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
à poudre en leur demandant, en langue russe, ce
qu'ils voulaient, et en leur criant qu'ils eussent à
se retirer. Comme ils ne nous entendaient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur: ils avancè-
'rent à toute bride du côté du bois, sans s'imaginer
que nous fussions si bien retranchés, qu'il était
absolument impossible de s'y frayer un passage.
Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur,
était aussi notre capitaine. Il nous pria de ne faire
feu que lorsque nous verrions l'ennemi à demi-
portée de pistolet, afin que nous fussions sûrs de
nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner le
signal, et il tarda si longtemps que plusieurs de
nos ennemis n'étaient éloignés de nous que de la
longueur de deux piques quand nous fîmes notre
décharge.
Nous visâmes si juste que nous en tuâmes qua-
torze, sans compter les chevaux et ceux qui n'é-
taient que blessés, car nous avions tous chargé nos
armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encore de
faire une sortie, et de saisir cinq ou six chevaux
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos ennemis
étaient Tatars; mais il nous fut impossible de dé-
couvrir de quel pays ils étaient, et pour quels mo-
tifs ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et allèrent recon-
naître notre petit bois de toutes parts, pour voir
s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage;
mais, remarquant que nous étions prêts à leur tenir
tête de tous côtés, ils se retirèrent de nouveau, et
nous prîmes la résolution de nous tenir clos et cou-
verts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos fortifications
et à barricader tous les endroits par lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement venir à nous,
sans négliger de poser partout des sentinelles et
de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qui leur
avait été faite, s'étaient augmentés jusqu'au nom-
bre de plus de trois cents, et ils avaient dressé
dix ou douze tentes, comme s'ils eussent pris la
résolution de nous assiéger. Ce petit camp était
situé dans la plaine, à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous fort consternés à son aspect, et
j'avoue que, pour moi, je me crus perdu ainsi
que tout ce que je possédais avec moi de ri-
chesses. Quoique cette dernière perte eût été con-
sidérable, ce n'était pas celle-là qui me touchait
le plus; ce qui m'effrayait davantage, c'était la
pensée de tomber entre les mains de ces bar*
bares, à la fin d'un si long voyage, après avoir
échappé à tant de périls et surmonté des difficultés
si grandes et si nombreuses, et de périr à la vue
du port, pour ainsi dire, au moment même où
je m'étais cru dans une entière sûreté. Pour mon
associé, sa douleur allait jusqu'à la rage; il pro-
testa que la perte de ses biens et celle de sa vie
lui étaient égales; qu'il aimait mieux périr en
combattant que de mourir de faim, et qu'il
se défendrait jusqu'à la dernière goutte de son
sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que, de la manière dont nous étions postés,
nous pouvions tenir tête à nos ennemis et les re-
pousser. Tout le jour se passa de cette manière,
sans que nous pussions parvenir à une résolution
fixe. Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau ren-
fort venu aux Tatars, ce qui nous fit croire qu'ils
étaient séparés en différentes bandes, pour rôder
partout et chercher quelque proie, et que les pre-
miers avaient détaché quelques-uns des leurs pour
donner avis aux autres du butin qu'ils avaient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus nombreux, je questionnai les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolsk, pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à
ces brigands pendant la nuit, et nous retirer
vers quelque ville, ou bien trouver quelque part
une escorte qui nous conduisît à travers le désert.
^
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que si nous aimions mieux leur échapper que les
combattre, il se faisait fort de nous tirer de là
pendant la nuit, par un chemin qui allait du côté
du N. vers Petrou, et de tromper indubitable-
ment les Tatars, qui nous tenaient comme assié-
gés. Il ajouta que, malheureusement, son maître
lui avait protesté qu'il voulait se battre, et non se
retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les ex-
pressions du prince, qui était trop sage pour vou-
loir se battre simplement par plaisir, et que,
bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de
son intrépidité, il ne prétendait pas résister, avec
dix-sept ou dix-huit hommes, à cinq à six cents
Tatars, sans y être contraint par une nécessité
inévitable. « Si vous avez réellement, ajoutai-je,
un sûr moyen de nous tirer d'ici sains et saufs,
c'est l'unique parti qui reste à prendre. » Il me
répliqua que, si son seigneur voulait le lui or-
donner, il consentait à perdre la tête en cas qu'il
n'exécutât pas le projet. ,
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée; il donna donc à son
domestique les ordres nécessaires, et dans le mo-
ment même nous préparâmes tout pour faire réussir
cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans
notre petit camp, en prenant nos mesures pour
l'entretenir pendant toute la nuit, afin de persuader
aux Tatars que nous y étions encore; et aussitôt
que nous vîmes paraître les étoiles que le Sibérien
/r
avait marquées pour notre départ, nos bêtes de
charge étant déjà en état de marcher, nous sui-
vîmes notre guide, qui ne consultait que l'étoile
polaire pour nous mener parce pays, dont une
grande partie ne consiste qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité commen-
çait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il
n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se
levait, ce qui nous aurait été fort désavantageux,
si les Tatars se fussent aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes, et nous ar-
rivâmes le matin à six heures, après avoir fait qua-
rante milles de chemin, et estropié plusieurs de nos
bêtes, à un village où nous nous reposâmes, sans
apprendre la moindre nouvelle de nos ennemis pen-
dant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il nous
fallut passer une petite rivière pour arriver à un
grand bourg bien peuplé, habité par les Russes;
nous y apprîmes que plusieurs hordes de Tatars-
Kalmoucks s'étaient répandues dans le désert, mais
que nous n'avions plus rien à craindre: ce qui nous
causa une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes, que pour nous y procurer quelques che-
vaux frais dont nous avions besoin, ainsi que
quelques autres choses nécessaires au brave Sibé-
rien qui nous avait conduits jusque-là. Mon associé V
et moi, nous lui fîmes un présent de la valeur de
dix pistoles pour le récompenser de cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit
à Veulslima, sur la Wirtzogda, qui se jette dans
la Dwina, et de là nous arrivâmes à Lawrenskoy
le 3 juillet; nous y goûtâmes le plaisir de voir la
fin de notre voyage par terre, puisque nous étions
sur les bords de la Dwina, fleuve navigable, qui
pouvait nous conduire en sept jours à Arkhangel.
Nous louâmes deux grandes chaloupes pour notre
bagage, et une espèce de barge fort commode pour
nous-mêmes; nous nous embarquâmes le 7, etnous
arrivâmes tous sains et saufs à Arkhangel, le 18,
ayant été en route dans tout notre voyage par terre,
y compris notre séjour à Tobolsk, un an cinq mois
et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans
cette ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été obligés d'y séjourner bien plus
longtemps, si un Hambourgeois ne fût entré dans
le port un mois avant l'époque où les vaisseaux
anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre, nous considérâmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandises aussi
avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous
résolûmes de nous embarquer tous dans ce navire:
nous convînmes du fret, et sur-le-champ je fis em-
barquer toutes les denrées. Il était fort naturel
de transporter à bord mon maître d'hôtel en même
temps, pour en avoir soin; et par là le jeune prince
put se tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il
nous fallut pour faire nos préparatifs, de peur qu'il
ne fût reconnu dans la ville parquelques marchands
russes.
Nous partîmes d'Arkhangel le 20 août, et nous
entrâmes dans l'Elbe le 12 septembre; nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occa-
sions très-favorables pour vendre nos marchan-
dises, tant celles de la Chine que les fourrures
que nous avions apportées de la Sibérie. En par-
tageant avec lui le produit de tous nos effets,
j'eus pour ma part 3,475 livres sterling, malgré
plusieurs pertes que nous avions essuyées. Il est
vrai que je comprends dans ma portion les dia-
mants que j'avais achetés au Bengale pour mon
compte particulier, et qui valaient bien 600 livres
sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous;
il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein de se
rendre à la cour devienne, où il espérait trouver
des protecteurs, et d'où il pouvait lier correspon-
dance avec ceux des amis de son père qui vivaient
encore. Il ne se sépara pas de moi sans me témoi-
gner de la manière la plus forte la reconnaissance
qu'il garderait toute sa vie pour le service que je
lui avais rendu, et pour les marques d'amitié que
j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai en Hollande, où m'étant embarqué dans le
paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier 1705,
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angle-
terre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en
moi; mais je suis enfin convaincu que le repos et
une vie paisible peuvent seuls donner le bonheur; le
souvenir de mes infortunes et des scènes si variées
dont j'ai été témoin, ajoute au plaisir que j'éprouve
en me voyant de retour dans ma patrie. Devenu
sage à soixante-douze ans, il est temps que je me
prépare à un voyage plus long que tous ceux que
je viens de décrire.
FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME.
Tours. — Impr. Mahe.
.
