· H I S T O I R E
C O R R I G É E
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
DANs soN IsLE DÉsERTE.
Ouvrage rendu propre à l'instruction de
· la Jeunesse, sur l'avis et le plan de
· J EAN - JAcQU E s R o U ss E A U.
-
In tenui labore.
P R E M I E R E P A R T I E.
A P A R I S , $
AUBRY , Libraire , rue Baillet ,
N°. 2, près de célle de la Mon-
Il a lC,
Veuve GIRoUAR D , au Bureau de
Librairie , r 1 e du Bout - du-
Monde , Nº. 154.
Chez
An troisième de la Républ1que française,
une et indivisible.
Avis de l'Éditeur.
J'ai annoncé cet ouvrage à 5o
sous les deux volumes, et à 3 liv.
franc de port ; mais l'augmen-
tation que j'ai éprouvée sur le
prix du papier et sur la main-
| d'œuvre me forcent à le porter à
a ! 3 liv. et à 3 liv. 1o sous.
|
:

- #-re A. /t.fr--/
/ / - 8 - 72z
P R É F A C E.
C)s lit dans le troisième livre
d'Emile : « N'y aurait - il pas
» moyen de rapprocher tant de
leçons éparses dans tant de
» livres , de les réunir sous un
y»
» objet commun qui pût être
» facile à voir , intéressant à
» suivre , et qui pût servir de
» stimulant à la Jeunesse ?Si l'on
» peut inventer une situation où
» tous les besoins naturels de
» l'homme se montrent d'une
» manière sensible à l'esprit d'un
» enfant, et où les moyens de
A 2
qV
» pourvoir à ces mêmes besoins
» se développent successivement ,
» avec la même facilité , c'est
» par la peinture vive et naïve
» de cet état, qu'il faut donner
» le premier exercice à son ima-
» gination.
» Philosophe ardent, je vois
» déjà s'allumer la vôtre. Ne vous
» mettez pas en frais : cette si-
» tuation est trouvee ; elle est
» décrite ; et , sans vous faire
» tort, beaucoup mieux que vous
ne la décririez vous-mê me, du-
» moins avec plus de vérité et de
» simplicité. Puisqu'il nous faut
» absolument des livres, IL EN
/°
» ExISTE UN QUI FoURNIT, à
» mon gré, LE PLUs HEUREUx
» TRAITÉ D'ÉDUcATioN NATU-
» RELLE Ce livre sera le pre-
» mier que lira mon Emile : seul
» il composera , durant long-
» tems , toute sa bibliothèque,
» et il y tiendra toujours une
» place distinguée.Il sera le texte
» auquel tous nos entretiense sur,
» les sçiences naturelles, ne ser-
» viront que de commentaire. Il
» servira d'épreuve , durant nos
» progrès, à l'état de notre juge-
» ment; et tant que notre goût
» ne sera pas gâté, sa lecture
» nous plaîra toujours. Quel est
A 3
vi
» donc cé merveiIIeux ºIivre !
» Est-ce Pline ? est - ce Buffon ?
» Non, c'est RoBiNsoN CRUsoÉ.
- » Robinson Crusoé, dans son
» île, seul , dépourvu de l'assis-
» tance de ses semblables et desº
» instrumens de tous les arts,
» pourvoyant cependant à sa sub-
» sistance, à sa conservation, et
» se procurant même une sorte
» de bien-être ; voilà un objet
» intéressant pour tout âge, et
» qu'on amille moyens de rendre
» agréable aux enfans. .... Cet
» état n'est pas, j'en conviens,
» celui de l'homme social. .. : ;
» mais c'est sur ce même état
vi
- vij
» qu'un enfait doit ' apprécier
» tous les autres Le plus sûr
» moyen de s'élever au - dessus
» des préjugés, et d'ordonner ses
» jugemens sur les vrais rapports
» des choses, est de se mettre à
» la place d'un homme isolé, et
» de juger de tout comme cet
» homme en doitjuger lui-même,
»ieu égard à sa propre utilité. *
» Ce roman, débarrassé de tout
» son fatras , commençant au
» naufrage de Robinson, près de
» son île, et finissant à l'arrivée
» du vaisseau qui vient l'en tirer,
» sera tout-à-la-fois l'amusement
» etl'instruction d'Emile.Je veix
» que la tête lui en tourne ; qu'il
» s'occupe sans-cesse de son châ-
» teau, de ses chèvres, de ses
» plantations; qu'il apprenne en
» détail, non dans des livres ,
» mais sur les choses, tout · ce
» qu'il faut savoir en pareil cas ;
» qu'il pense être Robinson lui-
» même; qu'il se voie habillé de
» peaux, portant un grand bon-
» net, un grand sabre, tout le
» grotesque équipage de la figure,
» au parasol près dont il n'aura
» pas besoin. Je veux qu'il s'in-
» quiète des mesures à prendre
» si ceci ou cela venait à lui man-
» quer ; qu'il examine la con-
1X
» duite de son héros ; qu'il cher-
» che s'il n'a rien omis , s'il n'y
» avait rien de mieux à faire ;
» qu'il marque attentivement ses
» fautes, et qu'il en profite pour
» n'y pas tomber lui-même en
» pareil cas : car ne doutez point
» qu'il ne projette d'aller faire-
» lIn établissement semblable 5
» c'est le vrai château en Espagne
» de cet heureux âge où l'on ne
» connaît d'autre bonheur que
» le nécessaire et la liberté.
• » L'enfant, pressé de se faire
» un magasin pour son île , sera
» plus ardent pour apprendre,
» que le maître pour enseigner.
» Il voudra savoir tout ce qui est
» utile, et ne voudra savoir que
» cela. Vous n'aurez plus besoin
» de le guider, vous n'aurez
» qu'à le retenir ».
Ce trait de lumière m'a frappé,
comme il a frappé sans doute
| tous ceux qui ont lu ce passage.
' , Deux hommes ont déjà entre-
pris ce travail, sur l'avis de Jean-
Jacques; l'un, sous le titre d'His-
toire · de Robinson nouvellement
imitée de l'anglais, imprimée à
Lille en 1775.
- Je rends hommage aux talens
· de celui-ci. Je m'étonne que son
ouvrage ait été si peu connu
xi
dans la littérature. Le style en est
pur, la narration en est simple
et précise, mais l'auteur a sacrifié
aux idoles du tems. Il n'aura pas
osé leur refuser son encens; et,
sans-doute,il aura craint de mettre
au jour des vérités et des prin-
cipes qu'il est ' aujourd'hui du
devoir rigoureux d'un bon ci-
toyen de publier. Au surplus ,
il paraît s'être attaché particu-
lièrement à la correction du style.
Mais le fatras dont Jean-Jacques
se plaint, avec tant de raison,
n'existe pas seulement dans le
style de l'ancien Robinson ; il
existe aussi dans les idées, et c'est
là qu'il fallait frapper ! On pour-
rait encore reprocher à l'auteur
de cette imitation de ne s'être
pas arrêté au point indiqué par
Jean-Jacques ; sa seconde partie
n'a rien d'utile ni même de bien-
intéressant.
L'autre, sous le titre de Nou-
veau Robinson, imprimé à Paris,
en I792.
D'abord l'auteur n'a pas jugé à-
propos de laisser la narration dans
la bouche de Robinson. On sen-
tira aisément combien le récit
doit perdre de son intérêt et de
ses charmes ! Mais, ici , ce n'est
pas le Robinson que l'on voit
#l V 8 C

- - • xiij
avec tant de plaisir s'évertuer et
réussir à sauver de son vaisseau
tout ce qu'il peut en tirer. C'est
un autre Robinson à qui tout
vient par miracle ; c'est un Ro-
binson qui, sans-doute , aurait
fini par manger de la chair crue,
si le tonnerre, en consumant un
arbre, ne lui eût procuré dufeu.
On pourrait douter que l'auteur
eût daigné lui en faire tirer d'un
cailloux. .. .. Et quant au fatras ;
ah ! c'est bien autre chose que
dans l'ancien ! La force de la
vérité m'entraîne à dire qu'il m'a
fallu du zèle et même du cou-
. º rage pour aller jusqu'à la fin.
B
Croira-t-on que ce Nouveau Ro-
binson soit épuré , quand on
saura que la partie historique
que l'auteur a traitée , ne con-
tient que cinq cens pages dans
l'ancien, et que, dans le nouveau,
elle en contient près de huit
cens, même format, même ca-
ractère !
- Ces deux auteurs ne sont par-
venus ni l'un ni l'autre au seul
but où ils devaient tendre ,
l'instruction de la Jeunesse. Ce-
pendant c'est d'après les con-
seils de Jean-Jacques qu'ils disent
avoir entrepris cette tâche. ...
Hé, qu'a donc demandé ce grand

homme ! Une histoire de Ro-
binson, débarrassée de son fatras,
et qui fût tout-à-la-fois l'amuse-
ment et l'instruction de la Jeu-
nesse. Il a marqué le point de
départ et le terme du voyage.
J'ai suivi la marche de l'an-
cienne histoire. J'ai rapporté les
évènemens arrivés à Robinson
avant son naufrage près de l'ile.
Ils ont quelque chose de piquant
et d'instructif. J'ai pensé d'ail-
leurs qu'il eût été trop brusque
de le faire arriver dans l'île dès
son premier voyage, et qu'il était ,
utile de conserver ses premiers
essais. J'ai laissé au style toute
#- B 2
sa simplicité : je l'ai seulement
rendu moins obscur et beaucoup
moins verbeux. J'ai rectifié quel-
ques erreurs, et fait disparaître
plusieurs contradictions cho-
quantes. J'ai écarté avec soin
toutes les réflexions insignifiantes
ou capables de faire naître des
préjugés. Enfin je suis parti avec
Robinson, de son île, et je l'ai
laissé raconter à d'autres les
voyages qu'il a faits depuis.
Espérance de la patrie , ai-
mable et intéressante JEUNEssE,
je te l'offre l'histoire de Robin-
son, corrigée sur l'avis et le plan
du grand homme de qui l'univers
entier doit honorer et chérir la
| .. |
• • • " ------#.. ' ' r , !
mais tu sentiras vivement la dé-
- : 1 , 1 ' º . , , ' )
tresse de l'homme, quand il est
' -- , : 12 : - . : 1 1 " · ' !J - , ' ! '
privé du secours de ses sembla-
bles ; tu apprendras à distinguer
les besoins de la nature , des
besoins de l'opinion ; tu appren-
dras à estimer toutes les profes-
sions utiles ; tu pourras alors
xvij
IT16mO1re. Ce | livre t amusera ;
apprécier les avantages d'une
Société bien-organisée, où, par
une merveilleuse harmonie d'é-
changes continuels, chacun , en
donnant une portion des fruits
de son génie, de son travail ,
peut, avec tant de facilité, se pro-
- B 3
A
curer ce qui lui manque Tu ap-,
prendras sur tout que l'homme,
: nº - ºr. : 3 : , * , • • • •- -
peut toujours se placer au-dessus,
de l'adversité , et supporter,
* } - , » - ri , - • • , , ,
quand il le veut , le comble
% ( ::: , . ,. " .. | | _ - ... .. .. , - ' ' . .
meme de l'infortune. | |
· · · · · · · · · · · , · · · · · , · . -
" .. · .. !
:
| • -
J : , , ' { 3 ! ' . . 1 | : |
• , , 1 i , 2 , , : Y # !
-
·,
" | · Exº - º
r • • •
- º : - t - 5 ! ! • • ::
4 : · · -
, xviij.
\ -
- *
º • " : i * - .. ! •
- - 4
º > c : ! -
• s * • i ! * .
- - -

| … c o RR1G É E -
• • • • º - -
DE ROBINSON CRUSOÉ,
- - : i . 1 -- : ie " ,
· Dans son Isle deserte. ^ )
- " "
, , * r. • * ' • • •
J. suis né en l'année 1632 , dans la
ville d Vorck, l'une des plus considé-
rables villes d'Angleterre, capitale de :
la province du même nom, d'une fa-»
mille honnête, mais qui n'était point !
originaire de ce pays. Mon père était
étranger, natif de Brème, dans le cercle
de Basse-Saxe, et fit son premier éta-
blissement à Hull, ville commerçante :
d'Angleterre; il y acquit beaucoup de
bien par le commerce; il renonça à cette
profession, et alla demeurer à Yorck
- --- - ( 2o ) : - r *:
où il épousa ma mère, dont les parens
- T - -- - -
s'appellaient Robinson; c'est de-là que
j'ai été appellé Robinson Kreutznar;
mais, par une corruption de nom qui
est assez commune en Angleterre, on -
nous appelle aujourd'hui et nous signons
Crusoe. ' -
J'avais deux frères plus âgés que moi,
dont l'un avait été officier dans un régi-
ment d'infanterie anglais , 3 commandév
autrefois par le fameux colonel Lockart,
et avait été tué à la bataille de Dun --
kerque contre les Espagnols ;- quant au
second, je n'ai jamais su ce qu'il était ,
devenu. [ r - º . : º : . : - ... :
- Malheureusement, je n'avais appris
aucun métier; alors je roulai dans ma .
tête force projets, mais qui tous ten-
daient au même but.Mon père qui me
destiuait à l'étude des lois, m'avait donné
-
( 21 )
une éducation analogue à ses vues 2
mais j'en avais bien d'autres. Depuis
longtems j'avais conçu le dessein de
voyager sur Iner, et de courir le monde ;
je nourrissais ce desir avec complaisance,
et jour et nuit j'en étais tourmenté.Mon
père, ma mère, tous mes parens en
étaient instruits. Leurs remontrances me
touchaient, mais l'impression qu'elles
me faisaient était bientôt détruite. Ce-
pendant mon père, qui était un homme
prudent et sage, qui m'aimait beaucoup
et craignait de me perdre, me fit, un
jour, venir dans sa chambre où il était
retenu acause de la goutte. Il me semble
le voir encore, ce père respectable, assis
dans un grand fauteuil, son corps en-
veloppé dans une robe-de-chambre à'
fleurs rouges et bleues, et ses cheveux
blancs couverts d'un bonnet de velours
noir ;. il m'avait fait asseoir à sa
( 22 )
mes mains dans les siennes ! .... Le ;
souvenir de cette scène d'amour paternel,
désire encore mon cœur, et fait couler
mes larmes. Il me parla avec beaucoup
de douceur, et combattit mon projet
avec les meilleures raisons possibles sans
doute, mais que je n'eus pas alors le
bonheur, d'apprécier. Je me rappèle,
entre autres clicses, qu'il me dit, qu'il
n'y avait que deux sortes de gens, les.
uns sans ressources dans leur pays, par
accident, et plus souvent par leur faute,
les autres ins ruits et riches, ou sou-
tenus par leur gouvernement, à qui il
appartenait de former de pareilles en-,
treprises; les premiers dans l',spérance
de trouver ailleurs les moyens de sub-
sister,, et les autres dans l'intention
:
i
honorable de faire des découvertes utiles
à la prospérité et au bonheur de leur
patrie. Que je n'étais dans aucun de ces
deux cas; qu'ayant à recueillir, peut-être
seul, sa succession , et pouvant exercer
une profession honnête , j'avais l'espoir
d'une vie aisée; que je n'étais point assez
riche pour entreprendre par moi même
ce voyage ; que, sur-tout, je n'éta s pas
assez instruit, et que d'ailleurs j'ava's
trop peu d'expérience pour qu'une telle
mission me fût confiée au nom de ma
patrie. Il m'exhorta, dans les termes
les plus pressans et les plus tendres, à
ne point faire cette folie, à n'al'er pas
au-devant des calamités auxquelles je
serais infailliblement exposé; que j'au-
rais à me repentir de n'avoir point suivi
ses conseils, et que peut-être je n'aurais
personne pour me soulager. A la fin de
( 23 )

ce discours je remarquai que des larmes
s'échappèrent de ses yeux, et lui ôtèrent
la force de continuer. Il me prit dans
ses bras, me pressa contre sa poitrine,
et me permit de me retirer, en me priant
de réfléchir à ses observations, et sur-
tout de l'instruire du parti que je
prendrais. 4 -
Les preuves que mon père me donna
alors de son attachement firent une telle
impression sur mon cœur, qu'à l'instant
même je pris la résolution de ne point
voyager et de m'établir dans mon pays.
Mais, hélas, mon esprit demeura peu
de tems dans cette bonne disposit on ,
et bientôt les avis, les caresscs même
de mon père me devinrent importunes,
je l'avoue à ma honte, et je conçus
dès-lors le funeste projet de m'éloigner
sans prendre congé de lui. Néanmoins
/ Je
je n'en vins pas aussitôt à l'exécution ,
et je modérai un peu l'excès de mes
premiers mouvemens. Un jour que ma
mère me parut moins triste qu'à l'or-
dinaire, je lui parlai en particulier; je
lui dis que ma passion, pour voir le
monde, était insurmontable; qu'elle me
rendait incapable d'entreprendre quoi
que ce fût avcc assez de fermeté pour y
réussir, et que mon père ferait mieux
de me donner congé, que de me mettre
dans le cas de le prendre et de l'affliger.
Je la priai de faire attention à mon âge;
que j'avais dix-huit ans; qu'il était trop
tard pour que j'entrasse en apprentissage
d'un métier quelconque; que si je l'en-
treprenais, je prévoyais que je ne fini-
rais jamais inon tems, et que je m'en-
fuirais de chez mon maître pour m'em-
barquer; que si elle voulait bien parler
C
pour moi à mon père, et obtenir de lui
la pernission que je fisse un voyage sur
mer, je lui promettais , en cas que j'en
revinsse, et que je ne m'en accommo-
dasse pas, de n'y plus retourner, et de
réparer le tems perdu par la plus grande
activité.
Ma mère se mit d'abord fort en colère ;
elle me dit que ce serait bien-inutilement
qu'elle en parlerait à mon père; qu'il
connaissait trop bien mes véritables in-
térêts pour consentir à une chose qui
me serait si pernicieuse; qu'elle ne con-
cevait pas comment j'y pouvais penser
encore, après l'entretien que j'avais eu
avec lui, et qu'elle avait entendu, sans
que je m'en fusse aperçu ; que je
voulais aller me perdre ; que iIl () Il tº Il -
têtement , que mon ingrat tude envers
m s parens serait punie, et que je gé-

· mirais, un jour, de les avoir abandon-
nés. Ces dernières paroles furent aussi
accompagnées de pleurs. J'ai appris,
dans la suite, que ma mère avait rendu
compte de notre conversation à mon
père qui, pénétré de douleur, avait dit,
en soupirant : « cet enfant pourrait être
» heureux , s'il voulait demeurer à la
» maison , mais il sera le plus misérable
» des hommes , s'il va dans les pays
» étrangers : je n'y consentirai jamais >>•
Je restai encore dans l'incertitude pen-
dant un an, et toujours me refusant
al)X propositions qu'on me faisait de
prendre un état. Enfin, un jour, je
m'échappai, sans avoir cependant · bien
formé le dessein de prendre l'essor ;
j'allai, par hasard, à Hull où j'eus le
malheur de rencontrer un de mes ca-
- , º . , ! ... ' , º , l .. 2 ,
narades qui état prêt a, partir par mer
2
• *, ! !
pour Londres, sur le vaisseau de son
père. Il m'invita à m'embarquer avce
lui, et pour m'y déterminer, il me
tint le langage ordinaire des mariniers,
et me dit qu'il ne m'en coûterait rien
pour mon, passage. Ce discours acheva
de me faire perdre la tête. J'oubliai en-
tièrement père, mère, parens, amis ,
j'oubliai mes devoirs, j'oubliai tout, et
je me rendis à bord du vaisseau. Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie ,
fut le premier septembre de l'an 1651.
Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu
un aventurier dont les infortunes aient
commencé plus tôt et aient duré plus .
longtems que les miennes. A peine le
vaisseau était - il sorti de la rivière
d'Humber , que le vent commença à
fraîchir, et la mer à s'enfler d'une fu-
rieuse manière. Comme c'était mon pre-


( s9 )
- · · · .. | | - , • • • - -
mier voyagé, le mal de mer et la terreur, .
s'emparant à-la-fois de tout mon être ,
nie jettèrent dans un abattement que je
ne puis exprimer. Je commençai,d.s-lors,
• ! - ' • " " ' , - - - -
à faire de sérieuses réflexions. Tous les
* . * - _ - _
bons conseils de mes parens, les larmes
de mon père et de ma mère se présen-
tèrent à mon esprit; et ma conscience,
· · · · ·. . _ - - • -- . ' -
qui n'était pas encore endurcie , me
reprochait d'avoir méprisé des lecons si
#. , 3 . ' , · · · · · · · · · · *
salutaires, et de causer tant de peine à
º - . : -1 , - . .. : «: - -- : .. ?
ma famille..... La tempête augmentait,
la mer s'agitait de plus en plus , et ,
- • ! - - - ::
quoique ce ne fût rien, en comparaison .
- J • • • • - e • · • · • - - Lº -
de cé que j'ai vu depuis, ç'en fut assez .
pour m'épouvanter. Je m'attendais à tout
moment à être englouti dans les flots. '
Chaque fois que le vaisseau s'abaissait,
il me semblait qu'il allait au fond de .
la mer pour n'en plus revenir. Dans
- C 3
- ( 3o ) . º
- º !
cette angoisse je me promis bien que, si
j'a ais le bonheur de reprendre terre,
je ne remonterais, de ma vie, sur aucun ,
vaisseau, et que je m'en-irais chez mon -
v " » . , | | .
pere pour m'abandonner entièrement à :
ses conseils.. - - -
ces sages pensees ne durèrent qu'au-,
tant de tems que dura la tempête. Le .
- ( 3o ) . º
jour suivant, le vent s'était abattu, la
- r * : , , , ! . , • • • . . : - t, .2 f ! :: :-
mer etat appasee, et je commençais .
- un peu à m'accoutumer. Je fus cepen-
- ·: - b t : º : | º2 : ! • , : ^ • ** , *
dant sérieux pendant toute la journée,
- ( 3o ) . º
le mal de mer me faisait encore souffrir ;
* . * v ° 1 , ' : ** 1 - - • - -
mais à l'approche de la nuit, le tems ,
º - . " · · · ** s J ... - • .. -- -- . - • > | : |
s'éclaircir , le vent cessa tout-à-fait, et ,
º>- .. , 2 l 1,2 , - , - , :, ,:* . ' } º *
la soirée fut belle ; le soleil disparut sans
- *- - --- 4 ' - • - -
• * • * - •
#
nuages , et le lendemain il reparut de
même Un vent doux et léger , l'onde ,
unie comme une glace , le soleil qui
lançºit ses rayons dans toute leur · Pu
)

reté, furent pour moi le plus beau des
spectacles. -
· J'avais bien dormi pendant la nuit,
- , · · · · · · · · · r, , : , , * ,
· et loin d'être incommodé du mal de
- · · · r · s , , it tº f * « :
1« 1 , · · · r, · · · , ·
"» ,. - 1 . " -
mer , j'étais plein de courage, et je .
regardais avec admiration ce vaste océan .
- : - . - # * # * ! ) - º •
qui, la veille, m'avait paru si cour-
. . * ^ • : , 1 , - • • * , | | , • • • • •
roucé, et qui alors était si calme et si
: , ! ' : * : .. , n ! , ... .. · · · t
tranquille. e , . ' . ' , ' . ' *
Mon camarade vint alors à moi, et
( 31 ) ,
t
Cn , m1e frappant su
* , • • •, º ' .
r l' il dit :
- * -- ( , épaule, il me -
« hé-bien : mon ami, je gage, que tu,
º ... » ! ... - , . e
* _ _ - ) . _ , ° # 2
)) le T : - - -
†
)) :tait cepe 9 fée. »
ce pendant qu'une bºf .
comment,lui répondis je, vous n'appelex,
cela qu'une, bouffée, c'etait une horrible
C * , r :) .. · · · · · ::: # c , ,
A $ -2 ! ,-A.-l. - , • • • , l •
tempete. « Une tempête ! répliqua t-il » ,
» que tu es ignorant. Ce n'était rien.
• 1... : º - o» 1 , , •
3) - - -
Ah, vraiment, nous nous moquons,
» bien du vent, quand nous avons un,
» bon vaisseau et que nous sommes au
» large. Mais, camarade , veux-tu que
» je te dise la vérité, c'est que tu n'es
» encore qu'un novice .... ca ! mettons-
» nous à faire du punch, et que les plai- -
» sirs de Bacchus nous fassent oublier
» la petite mauvaise humeur de Nep-
» tune. Vois - tu quel beau tems il fait
» à cette heure ? » Je me mis au vieux
train des gens de mer; on fit du punch,
et je m'enivrai ; je noyai, dans la dé-,º
bauche, tous mes repentirs, toutes mes
réflexions sur ma conduite passée, et
toutes mes belles résolutions pour l'a-
venir. J'en prévins même jusqu'au re-'
tour, en prenant à tâche de bien boire !
et d'être toujours en compagnie. - - -
Le sixième jour de notre navigation ,
nous arrivons à la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avait été contraire et
le tems calme, nous n'avions fait qu'un
peu de chemin , depuis la tempête.
Ainsi , nous fumès obligés de mouiller
en cet endroit. Cette rade est le rendez-
vous des vaisseaux qui attendent un bon
vent , pour entrer dans la Tamise. Plu-
sieurs bâtimens de Newc: stel y entrèrent,
et le vent, continuant de nous être con-
traire, en soufflant sud-ouest, nous res-
tames là pendant huit jours.
Cependant nous n'y serions pas restés
si longtems, sans atteindre l'embou-
chure de cette rivière, à la faveur de la
marée, si le vent n'eût pas été trop rude ,
et s'il n'était pas devenu trop violent, le
quatrième et le cinquième jour. Cette rade
passant pour aussi sûre qu'un Hâvre,
notre ancrage étant bon, et le fond où
nous mouillions étant très - ferme ,
'nos gens ne se mettaient nullement en
i,
peine, et ne craignaient aucun danger.
Mais le dix-hui ieme jour, au ma in, le
vent augmenta ; tout l'équipage iui com-
mandé pour abattre les mats du perro-
quet, et pour tenir to it s choses bien-
- , • # /
serrées et en bon ortir , afin de donner
au vaiseau tout l'all gement possible.
- . . ' : • - - - -
Vers m di, la n er s enfla prodigieuse-
-
ment; notre château-gaillard plongeait
- - * - - • -
à tout moment, et les flots inondèrent le
| *. 3
bâtiment plus d'une fois.Alors le maître
fit jeter l'ancre-maîtresse , mais nous
: - : -- • • •
ne laissames pas de chasser sur deux,
º
anor s, après avoir filé nos câbles jus-
1 ",
ques au bout. . -
Pour le coup, la tempête était hor-
rible. Je vox a s déjà l'étonnement et la
terreur sur le v sage des matelots mêmes.
, x A - -
Quoique le maître fût un homme in-,
fatigable et chargé, par son emploi, de


veiller à la cons rvation du vaisseau ,
je l'entendis plus d'une fois dire tout-bas,
nous sommes perdus , c'est fait de nous.
J'étais étendu sans mouvement dans ma
cahute qui était au gouvernail. Ces pa-
roles réveillèrent toiites mes craintes.
Toutes les horreurs de la mort se pré-
sentèrent à mon esprit abattu. Cepen-
dant je sortis de ma cahute pour voir ce
qui se passait ; jamais spectacle aussi
affreux n'avait frappé ma vue. Les flots
s'élevaient comme des montagnes, et ve-
naient fondre contre nous, à tout mo-
ent; de qucique côté que je potasse
mes tri tes regards, ce n'é ait que dou-
· leur et consternation. Deux vaisseaux
pesamment chargés passèrent auprès de
nous ; ils avaient leurs mâts coupés rez-
pied , et fentendis nos gens s'écrier,
qu'un vaisseau qui n'était qu'à un mille
devant nous venait de couler à fond.
Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avaient été jettés en pleine mer,
voguant sans mâts, à l'aventure. Les
bâtimens légers étaient moins en bute
à la tourmente; il en passa deux ou
trois près de nous qui couraient vent-
arrière, avec la seule voile de Beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-
maître demandèrent au maître la per-
mission de couper le mât de devant, ce
à quoi il témoigna beaucoup de répu-
gnance; mais le contre-maître lui ayant
observé que si on ne le faisait pas, le
vaisseau s'enfoncerait infailliblement »
il y consentit, et quand ce mât fut
coupé, celui du milieu branlait si fort
et donnait de telles secousses, qu'on fut
aussi obligé de le couper, et de razer le
•
Il
pont d'un bout à l'autre.
z Il m'est impossible de donner une
idée juste dé la situation où je fus alors.
Je me souviens seulement que je fus
plus effrayé de mes torts envers ma fa-
1mille, que de la mort même que je re-
gardais comme certaine. La tempête
continuait avec tant de furie, que les
imatelots avouaient n'en avoir jamais
·éprouvé de pire. Notre vaisseau était
·bon, mais extrêmement chargé et si fort
affaissé dans l'eau, que les matelots s'é-
criaient à tout moment qu'il allait s'en-
( 37 )
· mot; on me la donna, et je regrettai
bientôt mon ignorance. Enfin cette tem-
· pête devint si violente , que le maître,
le contre-maitre et plusieurs matelots
: se jettèrent à genoux sur le pont, et le-
vèrent leurs mains au ciel, croyant à
tout moment que le vaisseau allait s'en-
D
#-
" , t - -
foncer. Pour surcroît de douleur, vers
le milieu de la nuit, un homme, qu'on
avait envoyé visiter le fond de cale,
s'écria qu'il y avait une ouverture, et un
autre dit, que nous avions quatre pieds
d'eau. Alors on appela tout le monde
à la pompe. Ce mot seul me jetta dans
une telle consternation , que je tombai
à la renversé sur mon lit au bord du-
quel j'étais assis ; mais des gens.étant
venus me secouer et me dire que, si je
n'avais été propre à rien jusqu'ici , j'é-
tais maintenant aussi capable de pomper
qu'aucun autre . je me levai ; j'allai à
la pompe où je travaillai vigoureuse-
ment. Notre maître ayant vu quelques
bâtimens de charbonniers qui, ne pou-
vant tenir contre la tempête , étaient
obligés de gagner le large et essayaient
de venir vers nous, fit tirer un coup de
•
canon pour signal de l'extrême danger
où nous étions. Moi qui ne savais ce que
cela signifiait, je fus si étonné, que je
crus le vaisseau brisé, ou qu'il était ar-
rivé quelque autre accident terrible, et
je m'évanouis encore.. Comme chacun
ne pensait alors qu'à sa propre vie, on
ne prit pas garde à moi ; seulement un
autre prit ma place à la pompe, et, m'é-
loignant avec son pied, me laissa tout
étendu, croyant sans doute que j'étais
mort. J'ignore le tems que je restai dans
cet état. -
, On continuait de pomper, mais l'eau
croissant à fond de cale, il y avait toute
apparence que jamais on ne parviendrait
à sauver le vaisseau. Cependant la tem-
pête commençait un peu à diminuer,
mais il ne nous était pas possible de vo-
guer jusqu'à pouvoir entrer dans un
D 2
port. De sorte que l'on continua de tirer
le canon pour demander du secours.
Un petit bâtiment qui venait de passer
devant nous hasarda un bateau pour
nous secourir : ce ne fut qu'avec beau-
coup de risques , que ce bateau appro-
cha, et il semblait impossible que nous
y entrassions ou qu'il nous abordât,
quand enfin les rameurs, faisant les der-
niers efforts et exposant leur vie pour
sauver la nôtre, nous leur jettames de
l'arrière une corde avec une bouhée, et
donnames à cette corde une grande
longueur. Les rameurs, bravant tout-
à la-fois la peine et les dangers, s'en sai-
sirent , et nous , après les avoir tiré
jusque sous la poupe, nous nous jet-s
tames dans leur bateau.Vainement nous
eussions prétendu aborder à leur vais-
seau. Nous convinmes tous qu'il fallait
:
nous laisser flotter , mais tourner la
pointe, tant que nous pourrions, vers
la terre. Notre maître promit que si leur
bateau s'endommageait, en touchant le
sable, il leur en tiendrait compte. Ainsi,
tantôt en ramant , tantôt en suivant le
gré du vent, nous déclinames au nord,
presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avoit guère plus d'un quart-
d'heure, que nous avions quitté notre
vaisseau, lorsque nous le vimes couler
à fond. Ce spectacle me fit frémir ;
mais nous n'étions pas encore hors de
- ( 41 )
approcher de terre ; lorsque le bateau
s'élevait avec les vagues, nous voyions
beaucoup de monde qui accourait au
rivage pour nous secourir. Nous n'a-
vancions que peu vers la terre. Pour
- ( 41 )
D 3
de Winterton au-delà duquel la côte, s'en-
fonçant, du côté de Cromer, brisait un
peu la violence du vent. Enfin nous y
abordames , et tous nous descendimes
heureusement à terre. Delà nous al-
lames à pied à Yarmouth où nous fumes
traités d'une manière bien - capable de
soulager des infortunés. Le magistrat
nous assigna de bons quartiers. Des
marchands et des propriétaires de vais-
seaux nous donnèrent assez d'argent
pour aller soit à Londres, soit à Hull.
Ne devais-je pas alors prendre le che-
min de Hull, pour m'en retourner à la
maison paternelle ? Les dangers auxquels
je venais d'échapper , par des circons-
tances si heureuses , ne devaient-ils pas
me rappeler à mes devoirs ? O mes chers
parens, je n'avais donc pas pour vous
alors tout l'attachement d'un fils ! Cette
piété filiale, que je sens si vivement au-
jourd'hui pour votre mémoire , je l'a-
vois donc étouffée dans mon cœur !
Le jeune homme qui m'avait engagé
à partir avec lui était plus découragé
que je ne l'étais. Il me conduisit auprès
de son père, qui, après s'être informé
de mon nom et des causes de mon
voyage, m'exhorta, dans les termes les
plus pressans , à retourner chez mcs
parens. Je lui répondis fort - peu de
choses ; je le quittai, et depuis je n'en
ai jamais entendu parler.
J'avais un peu d'argent ; je m'en
allai par terre, à Londres. En chemin
je fis beaucoup de réflexions ;j'eus sou-
vent envie de retourner chex mon père ;
mais une fausse honte me retenait ; je
- m'imaginais que tout le monde me mon-
trerait au doigt. Malheureux jeune-
homme, aies plutôt honte de mal faire
que honte de te repentir !
Je ne savais quel parti prendre ni
quel genre de vie embrasser.Le tems
qui s'écoulait effacait le souvenir des
dangers que j'avais courus. Ma passion
de voyager avait , je crois, acquis en-
core de nouvelles forces , et c'est alors
que je concus la plus dangereuse pour
moi de toutes les entreprises.
Dès que je fus arrivé à Londres, j'eus
le bonheur de ne pas tomber en mau-
vaise compagnie. La première personne
avec laquelle je fis connaissance fut un
maître de vaisseau qui avait été sur la
côte de Guinée, et qui , ayant eu le plus
grand succès, était résolu d'y retourner.
Il trouva du plaisir à ma conversation ;
et m'ayant entendu dire que j'avais envie
de voir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui pour le même voyage ;
que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense ; que je mangerais avec
lui et serais son compagnon ; que si je
voulais emporter quelque chose avec
moi, je jouirais de tous les avantages
du commerce, et que le bénéfice sur-
passerait sûrement mes espérances. ,
J'acceptai l'offre; et me liant d'étroite
amitié avec le capitaine, j'entrepris de
faire le voyage avec lui. J'avais environ
quarante livres sterling qu'un de mes .
parens m'avait fait passer. Je crois que
mon père, instruit par lui de ma dé-
tresse , eut la bonté de lui remettre cette
somme pour me secourir. Je l'employai
en quincaillerie, suivant le conseil de
mon capitaine : elle se multiplia consi-
dérablement par sa probité et son désin-
téressement. Ce voyage m'a réussi par-
faitement; j'en rapportai cinq livres et .
neufonces de poudre d'orqui me valurent,
à mon retour à Londres, environ trois
cens livres sterling. Mais ce qui fut
pour moi d'un avantage plus réel, c'est
que le capitaine m'enseigna les mathé-
matiques, les règles de la navigation, à
tenir un compte de la course d'un vais-
seau, et à faire des observations utiles.
Ce voyage fit à-la-fois de moi un matelot
et un marchand. Combien alors je formai
de projets !'. ...
J'avais cependant été presque toujours
malade.Les chaleurs du climat m'avaient
causé une fièvre ardente. Notre principal
commerce s'était fait sur une côte qui
s'étend depuis le quinzième dégré de
latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
J'entrepris une seconde fois le voyage
sur le même vaisseau ; mais malheu-
reusement pour moi, mon ami le capi-
* taine était mort peu de jours après notre
· arrivée, et ce fut le pilote qui eut cette
· fois le commandement du vaisseau. Ja-
· mais navigation ne fut peut-être plus
malheureuse que celle - ci.'J'avais eu
cependant la précaution de n'emporter
avec moi que letiers de ma petitefortune ;
j'avais confié les deux autres tiers à la
veuve du capitaine. t . . .
· Entre les îles Canaries et les côtes
d'Afrique, nous fumes surpris à la pointe
du jour par un corsaire Turc de Salé,
qui nous donna la chasse à toutes voiles.
| Nous mimes au vent toutes celles que
nous avions, et que nos mâts pouvaient
porter , pour nous sauver; mais voyant
qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout
de quelques heures il pouvait nous at-
teindre, nous nous préparames au com-
-- • ! -
bat, Nous avions à bord douze canons ;
l'écumeur en avait dix-huit. Sur les trois
heures après midi, il fut à notre portée,
commença l'attaque et fit une méprise ;
car, au-lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein , il fit une dé-
charge sur un de nos côtés. Nous y poin-
tºmes alors huit de nos canons, et nous
lui lâchames une bordée qui le fit reculer,
après cependant nous l'avoir rendue et
avoir fait jouer sa mousqueterie qui
était de deux cens hommes. Nos gens
se tenaient fermes; aucun d'eux n'avait
été touché. Le corsaire se prépare à re-
· nouveler le combat , et nous nous dis-
posons à le soutenir. Mais étant venu
à l'abordage, de l'autre côté, soixante
des siens se jettent sur nctre pont et
commencent à jouer de la hache, coupant
et taillant mâts et cordages. Nous les
| recevions
-
recevions à coups de mousquet, de demi-
piques, de grenades, etc. ; deux fois
nous les chassons de dessus notre pont ;
mais, malgré nos efforts, notre vais-
seau étant désemparé, trois des nôtres
tués, huit autres blessés, nous fumes
contraints de nous rendre, et emmenés
prisonniers à Salé, qui est un port appas
tenant aux Maures.
Je ne fus pas aussi maltraité que je
l'avais craint d'abord. Mes compagnons
furent conduits au loin, où l'empereur -
faisait, je crois, sa demeure. Le capi-
taine du corsaire me garda pour sa prise°
me trouvant jeune, agile, et par con-
séquent propre à le servir. : Un chan-
gement de condition si étrange, qui,
de marchand, me faisait esclave, n'a-
battit cependant pas mon courage Je ne
fus sensible qu'à la douleur d'avoir perdu
mes parens. E
comme mon nouveau patron m'avait
conduit dans sa maison, j'espérais qu'il
m'emmenerait avec lui lorsqu'il irait en
mer; que tôt ou tard il serait pris par
un vaisseau Espagnol ou Portugais, et
que de cette manière je recouvrerais ma
liberte ; mais cette espérance s'évanouit
bientôt. Il s'embarqua, et il me laissa
à terre pour cultiver son jardin et pour
( 5o )
dinaires d'un esclave. Seulement, al1
retour de sa course, il m'ordonna de
coucher dans sa cabane pour prendre
garde au vaisseau, - -
Etant à bord, je ne pensais qu'à m'é-
-chapper et aux moyens d'y réussir. Je
ne trouvais aucun expédient sûr ni même
pratiquable. Je n'avais personne à qui
·communiquer mon projet ; nul com-
pagnon d'esclavage; pas un seul Anglais,
· Irlandais ou Ecossais. Je restai ainsi
pendant deux années entières sans la
moindre apparence de pouvoir m'échap-
per, et cependant j'espérais toujours.
Il se présenta dans la suite une occa-
sion assez singulière, qui fortifia beau-
coup mes idées de liberté. Mon patron
restait à terre plus long tems que de
coutu me. Il ne pouvait équipper son
vaisseau, faute d'argent. Deux ou trois
fois la semaine, il sortait avec la grande
chaloupe pour pêcher dans la rade. ll
s'avisa de me mener avec lui, ainsi qu'un
jeune Maresco, pour ramer ; il s'amu-
sait avec nous. Je me montrai fort-adroit
· à la pêche; il en était si content que ,
quelquefois , il m'envoyait avec un
Maure de ses parens, et le jeune Maresco,
pour lui pêcher un plat de poisson.
Il arriva une ois qu'étant allés pêcher
E 2
*
le matin par un grand calme, il s'éleva
tout-à-coup un brouillard si épais, qu'il
· nous déroba la vue de la terre, quoique
nous n'en fussions pas éloignés d'une
demi-lieue ; nous nous mimes à ramer,
sans tenir de route certaine , pendant
tout le jour et toute la nuit suivante. Le
lendemain matin , nous nous trouvames
en pleine mer. Nous nous étions éloignés
du rivage , au moins de deux lieues,
au-lieu de nous en rapprocher. Ce-
pendant, avec beaucoup de peine, et
même quelque danger, nous revinmes
à bon port. Le vent commençait à être
un peu fort , et nous avions grand'faim.
Cet accident donna de la prévoyance
à notre patron. Il résolut de n'aller plus
à la pêche sans compas et quelques pro-
visions de bouche. Il avait à sa disposi-
tion le grand bateau anglais qu'il nous
avait pris, et qui était très-propre à ses
vues. Il fit construire, au milieu de ce
bateau , une cahute semblable à celle
d'une barque , laissant assez d'espace
pour toute la manœuvre. Ce bateau
cinglait avec une voile triangulaire qui
portait par-dessus la cabane. Le capi-
taine avait assez de place dans cette
cabane pour y coucher avec un ou deux
esclaves, pour y avoir une table, de
petites armoires à mettre des liqueurs,
et sur-tout son pain, son riz et son
café. -
Il allait souvent à la pêche avec ce
bateau ; et comme j'étais fort-adroit à ce
métier , il m'emmenait toujours avec lui.
· Un jour , il projetta, avec deux ou
trois Maures de ses amis , d'aller avec
ce bateau à la pêche et à la chasse
il avait fait de grandes provisions que
E 3
nous avions embarquées la veille. Il m'a-
vait ordonné d'y mettre trois fusils avec
de la poudre et du plomb qu'il y avait à
bord du vaisseau.
J'avais préparé tout suivant ses ordres.
J'avais bien lavé le bateau ; j'y avais
arboré les flammes et les pendans. Le
matin du jour pris, je vois mon patron
venir seul ; il me dit que ses convives
étant retenus, par quelques affaires, ils
avaient remis la partie à une autre fois ;
mais il m'ordonna d'aller avec le bateau,
accompagné, comme de coutume, du
Maure et du jeune garçon , pour lui
prendre du poisson , ses amis devant
souper chez lui. On croit bien que je
me disposai promptement à lui obéir.
Devais-je laisser échapper une si belle
occasion de briser mes fers ! J'allais avoir
un petit vaisseau à ma disposition ! ....
Dès que mon maître se fut retiré, je
commençai à me préparer, non pas à
une pêche, mais à un voyage, quoique
je n'eusse pas encore pensé à la route
que je prendrais. Il me suffisait de pou-
voir m'éloigner de ce triste séjour.
Je m'adressai d'abord au maure, à
qui je dis que , ne devant pas manger
le pain destiné à notre patron , il
fallait qu'il allât prendre un panier de
biscuit et trois jarres d'eau fraîche. Cet
homme était simple. Il ne se douta pas
que c'était à dessein d'augmenter ma pro-
vision. Il apporta ce que j'avais demandé,
Je savais où la cave était placée dans le
vaisseau. J'allai y prendre des bouteilles
de liqueurs que je plaçai dans le bateau,
en l'absence de mon homme. J'y trans-
portai une grande pièce de cire, pesant
plus de 5o livres, un paquet de ficelle »
une hache et un marteau. Je tendis au
maure un petit piège dans lequel il
donna tout - bonnement : « Moeli , lui
dis-je, nous avons ici les fusils de nOtre
» patron ; tâche de nous procurer de
» la poudre et du menu plomb ; nous
» pourrions bien tuer quelques oiseaux
» qui fissent plaisir à notre maître. Je
» crois qu'on a laissé à bord du vais-
» seau les provisions de la Sainte-Barbe. »
Aussitôt il part et m'apporte deux po-
ches de cuir, l'une pleine de poudre et
l'autre de plomb. J'avais trouvé de la
poudre dans la chambre du capitaine,
et j'en avais empli une grand - bouteille.
Ainsi pourvus des choses nécessaires,
nous mettons à la voile et nous sortons
du port. Nous étions connus de la garde
du château, et on ne s'informa point de
notre sortie. A peine étions - nous à un
mille du port , que nous amenames
notre voile et nous mimes à pêcher. Le
vent soufflait nord-nord-est ; s'il eût été
sud, j'aurais certainement pu gagner les
côtes d'Espagne, et me rendre à la baie
de Cadix; mais de quelque côté que vint
· le vent , j'étais décidé à fuir.
Nous pêchames longtems sans rien
prendre ; je le faisais exprès pour avoir
le prétexte de m'éloigner. Le maure dé-
ploya lui - même les voiles. Je me mis
au gouvernail, et je conduisis le bateau
près d'une lieue plus loin. Cependant je
fis arrêter, etj'eus l'air de vouloir pêcher
Mais tout-à-coup, laissant le timon au
petit garçon, je m'avance vers la proue
où était le maure, et me baissant, comme
pour ramasser quelque chose auprès de
lui , je le prends par les deux jambes
et le lance dans la mer. Il revint aussi-
\
tôt au-dessus de l'eau ; je savois qu'i1
nageait parfaitement bien. Il m'appella,
me supplia de le recevoir à bord, pro-
testant qu'il me suivrait partout où je
voudrais. J'eusse été très - imprudent de
me fier à lui ; parent de mon maître,
certainement il m'aurait trahi. Il na-
geait avec tant de vigueur derrière le
bateau , que je craignis d'en être atteint ;
alors je cours à la cahute, j'en tire un
fusil, je le couche en joue , dans l'in-
tention seulement de l'effrayer , et je
lui dis : « écoute , mon ami, je ne t'ai
» point fait de mal ; je ne t'en ferai
» point, si tu me laisses partir. Tu sais
» assez bien nager pour gagner le ri-
» vage ; la mer est calme, hâte-toi d'en
profiter , et nous nous quitterons
J)
» bons amis; mais si tu approches de mon
bord , je te brûle la cervelle, car je
»
»
- » suis résolu d'avoir ma liberté. » A ces
mots il ne répliqua rien ; il se retourna
et se mit à nager vers la côte où je
ne doute pas qu'il ne soit arrivé heur
reusement.. J'allai ensuite vers le petit
garçon qui s'appelait Zuri à qui je dis :
« Si tu veux m'être fidèle, je ferai ta
» fortune, mais il faut que tu me le
» promettes en mettant la main sur ta
» face et en le jurant par Mahomet et
» par la barbe de son père, sinon je
» tc jette aussi dans la mer. » Ce petit
jeune homme me fit un sourire si doux
et me répondit si innocemment , qu'il
m'ôta tout sujet de défiance. Il jura de
m'être fidèle et de ne me quitter ja-
mais. Aussitôt j'atterrai ma course ,
ayant soin cependant de ne pas trop
m'écarter du rivage. J'avais un vent fa-
· vorable ;la surface de la mer était riante
et paisible. Je fis tant de chemin, que
le lendemain, sur les trois heures après
midi, lorsque je découvris terre, je
pouvois étre à 15o milles de Salé, vers
le sud , bien au-delà de l'empire de
Maroc. | - · · · :
Je redoutais si fort les maures, j'avais
tant peur de retomber entre leurs mains,
que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre
terre, ni mouiller l'ancre. Je continuai
ma course, pendant cinq jours entiers,
que dura ce vent favorable , mais il
changea et devint sud. " Alors je me ha-
sardai à approcher de la côte ; je jettai
l'ancre à l'embouchure d'une petite ri-
vière dont j'ignorais le nom , la lati-
tude et le pays par où elle passait. Je
ne savais pas même si cette terre était
habitée. Je ne vis personne. J'avais sur-
tout grand besoin d'eau fraîche. Le jour
était
était presque à son déclin, quand nous
entrames dans cette petite baie. Je ré-
solus d'attendre la nuit pour aller à la
mage reconnaître le pays. Mais peu de
de tems après nous entendimes des hur-
lemens et des rugissemens si épouvan-
tables, que le pauvre Zuri faillit en
mourir de peur , et me pria instamment
de ne point débarquer qu'il ne fît jour.
Son avis était bon et je le suivis. Nous
jettames notre petite ancre et nous de-
meurames cois, pendant toute la nuit ;
mais il ne nous fut pas possible de
dormir. A la lueur de la lune, nous
aperçumes des animaux d'une grosseur
énorme que nous ne connaissions pas, qui
descendaient vers le rivage, et se jettèrent
à l'eau, en poussant des cris si hor-
ribles, que j'en fus moi - même effrayé.
Zuri respirait à peine ; ce fut bien pis
F
quand nous entendimes un de ces ani-
maux monstrueux venir à la nage vers
notre bateau. Il faisait un bruit affreux
avec ses naseaux. Zuri disait que c'était
un lion, cela pouvait être; il me criait
de lever l'ancre et de fuir. Je lui ré-
pondis que cela n'était point nécessaire ;
qu'il suffisait bien de filer notre cable
avec une bouée, de nous écarter en
mer, et que cet animal ne pourrait nous
suivre bien - loin. Je n'eus pas plutôt
achevé ces paroles, que je l'aperçus
à deux toises de moi. Je fus d'abord un
peu étonné, mais le danger donne du
courage.Je cours à l'entrée de la cabane,
je prends mon fusil et je tire dessus.
L'animal se retourne aussitôt et gagne
le rivage. Au bruit et au retentissement
de mon coup de fusil se mélèrent des
cris et des hurlemens affreux, tant au
bord de la mer, que dans l'intérieur des
terres. J'ai pensé que ces animaux n'a-
vaient jamais rien entendu de semblable.
Je conclus de là qu'il serait périlleux de se
hasarder sur cette côte , pendanf la nuit
et même pendant le jour. Nous avions,
autant à craindre les tigres et les lions,
que de tomber entre les mains des Sau-
vages. . -
· Il fallait cependant que nous prissions
terre quelque part pour faire aiguade :
nous n'avions pas une pinte d'eau de
reste; mais nous ne savions quel tems
ni quel lieu choisir. Zuri me proposa de
le laisser aller à terre avec une jarre.Je
lui demandai pourquoi il y voulait aller,
s'il ne valait pas mieux que j'y allasse
moi-même et qu'il restât à bord. Il me
répondit avec tant d'affection , que je
· l'en aimai toujours depuis : C'est, me
F 2
dit-il, que si les sauvages hommes ils vien-
ment , eux mangent moi , et puissiex sau-
ver vous. Eh - bien , mon cher Zury,
nous irons tous deux ; si les sauvages
viennent, nous les tuerons, et ils ne nous
mangeront ni l'un ni l'autre ». Je lui
donnai un morceau de biscuit et un pe-
tit verre de liqueur. Nous hâlames le
bateau aussi près du rivage, que nous le
jugeames convenable, et nous descen-
dimes à terre, ne portant avec nous, que
nos armes et deux jarres pour puiser de
l'eau.
Je ne voulais pas perdre mon bateau
de vue, dans la crainte que des sau-
vages ne vinssent du côté de la rivière.
Zuri ayant découvert un lieu enfoncé à
près d'un mille avant dans les terres, y
alla. Je le vis ensuite revenir en cou -
rant de toutes ses forces. Je crus d'abord
-
' ( 65 ) -- *
qu'il était poursuivi par quelque sau-
vage , ou épouvanté par quelque bête
féroce. J'accourus à son secours. Il por-
tait sur son épaule une espèce de lièvre
qu'il avait tué, et son empressement était
pour m'annoncer qu'il avait trouvé de
l'eau, sans avoir vu de sauvages. Nos
jarres furent bientôt remplies. --
Je m'orientai un peu, et je jugeai que
nous n'étions pas fort-éloignés des îles
Canaries et de celles du Cap-Vert. Mais
n'ayant aucun des instrumens propres
à prendre les latitudes, je ne savais com-
ment diriger ma course vers ces lieux.
J'espérais qu'en suivant la côte, je pour-
rais rencontrer quelque vaisseau de ma
nation qui voudrait bien nous recevpir.
Je crois que l'endroit où nous étions est
cette région qui est située entre l'empire
de Maroc et la Nigritie. Elle m'a paru


F 3
absolument déserte et inhabitée, si ce
n'est par des bêtes féroces, des tigres ,
des lions, des léopards et d'autres ani-
maux. Dans l'étendue de près de 1oo
mil es, nous ne vimes que de vastes
déserts pendant le jour, et nous n'en-
tendions que des hurlemens et des rugis-
semens pendant la nuit.
, Il me sembla plus d'une fois voir le
mont Pico de l'ile de Ténériffe, l'une des
Canaries. J'avais grande envie de mettre
au large pour essayer d'y atteindre, mais
les vents étaient contraires, et je conti-
nuai de côtoyer. -
- Nous fumes souvent obligés de prendre
terre pour faire aiguade. Un matin ,
nous vinmes mouiller sous une petite
pointe de terre assez élevée. La marée
montait , et nous attendions tranquille-
ment qu'elle nous eût portés plus avant
Zuri, qui avait les yeux très-perçans,
vient à moi et me dit, d'une voix un peu
· étouffée, que nous ferions mieux de nous
éloigner du rivage Ne voyez-vous pas »
ajoute-t-il, un monstre effroyable étendu
et qui dort sur le flanc de ce mon-
ticule ? Je jette les yeux sur l'endroit qu'il
m'indiquait , et je vois un lion d'une
grosseur énorme. Zuri, lui dis-je alors »
vas à terre et tu le tueras. Zuri, tout
effrayé de ma proposition , se précipite
sur moi. Je lui recommande de ne pas
faire de bruit. Nous avions trois fusils ;
je prends le plus grand, qui avait pres-
que un calibre de mousquet ; j'y mets
une bonne charge de poudre et trois
grosses balles. Je prends le second que
je charge à deux balles ; enfin , je fais
couler trois chevrotines dans le troisième.
Je reprends le premier ; je mire ave*
beaucoup d'attention à la tête de l'ani-
mal , mais comme il était couché de
manière qu'une de ses pattes passait par-
dessus son museau, les balles l'atteignent
autour du genou et lui cassent l'os de
la jambe. Il se lève d'abord en grondant,
mais aussitôt il tombe; il se relève sur
les trois jambes, et pousse des rugisse-
mens épouvantables. Je saisis sur-le-
- champ le second fusil , et, comme il
commençait à s'en aller, je lui décharge
le coup dans la tête; il tombe mort à
l'instant. Zuri prend courage et me de-
mande à aller à terre. Je le lui permets.
Il se jette à l'eau , tenant le petit fusil
d'une main et nageant de l'autre. Il s'ap-
proche de l'animal, et lui mettant dans
l'oreille le bout de son fusil , il lâche un
troisième coup qui étoit, je crois, fort-
peu nécessaire.
-
Cette expédition nous donnait du plai-
sir, mais pas de quoi manger. J'avais-
en quelque sorte regret d'avoir perdu
trois charges de poudre et de plomb pour
tuer une bête qui ne nous était bonne
· à rien. Cependant Zuri vient à bord et
me demande la hache pour lui couper
la tête. Il ne put en venir à bout. Il lui
coupa seulement une patte qu'il m'ap-
porta et qui était d'une grosseur pro- .
digieuse. · ·
Je pensai néanmoins que sa peau pour-
rait nous être utile. Alors je résolus de
l'écorcher. Zuri s'en acquitta mieux que
moi. Cette opération nous occupa toute
la journée, mais aussi nous en vinmes
à bout. J'étendis cette peau sur ma ca-
bane ; au bout de deux jours elle fut
sèche, et dans la suite elle me servit de
matelas.
* - * , *
Pendant dix ou douze jours , nous
fimes voile vers le sud, économisant beau-
coup nos provisions qui commencaient
fort à diminuer, et ne prenant terre, que
pour avoir de l'eau. Mon dessein était de
parvenir à la hauteur de la rivière Gam-
bia, ou Senega, aux environs du Cap-
Vert, où j'espérais trouver quelque bâ-
timent Européen. Je savais que tous les
vaisseaux qui partent d'Europe pour la
Guinée, le Brésil , ou les Indes-Orien-
tales mouillent à ces îles. Que si j'étais
trompé dans mon attente, je n'aurais
d'autre parti à prendre que de me livrer
à la merci des Nègres ou de mourir de
aim. t° -
Cependant, après ces dix ou douze
jours de marche, j'aperçus que la côte
était habitée. Nous vimes en plusieurs
endroits des gens qui se tenaient sur le
rivage pour nous voir passer. Ils étaient
noirs et nuds. J'avais envie de débarquer
et d'aller à eux, mais Zuri, de qui les
conseils avaient toujours été bons, m'en-
gagea à rester en mer. Je voguai cepen-
| dant près de terre, afin de pouvoir leur
parler.Aussitôt ils se mettent à courir
le long du rivage; ils étaient sans armes,
excepté un d'entre eux qui portait à la
main un petit bâton que Zuri me dit
être une lance qu'ils savaient jetter fort-
loin avec beaucoup d'adresse.Je me tins
donc à distance, et je leur parlai de mon
mieux par signes. Je leur demandai ainsi
quelque chose à manger. Ils me firent
entendre d'arrêter mon bateau et qu'ils
m'en iraient chercher. J'abaissai le haut ,
| de ma voile et nous câlames. Deux d'entre
" , !
eux coururent un peu loin dans les terres
st furent bientôt de retour. Ils appor-
(
tèrent deux morceaux de viande et du
grain. L'espèce de ces mets nous était
inconnue. Ils posèrent cela à terre , et
se retirèrent loin de là, en me faisant
signe de venir le ramasser. Nous y al-
· lames, nous l'emportames à bord, et les
nègres revinrent ensuite sur le rivage.
Je ne pouvais leur donner aucune
marque sensible de ma reconnaissance ;
mais il se présenta une heureuse occa-
| sion de leur rendre service. Deux ani-
maux monstrueux descendirent des mon-
tagnes, et paraissaient se poursuivre avec
chaleur. Les négresses en parurent très-
effrayées, et s'enfuirent ainsi que tous
les hommes , excepté celui qui avait le
bâton ou la lance dont j'ai parlé. Ces
animaux se précipitent dans la mer. et
se mettent à nager çà et là. Un d'eux
| vient de notre côté, et était déjà très-
pres
'º ,
près de nous. J'avais chargé mon fusil
et je l'attendais. Zuri chargeait les deux
autres. Dès que ce monstre fut à ma por-
tée, je lâche mon coup droit dans sa
tête. D'abord il va au fond de l'eau ,
puis revient en se débattant, mais le
coup était mortel et il mourut avant de
parvenir au rivage.
Le bruit et le feu de mon fusil causèrent
aux nègres plus d'effroi,que les animaux.
· Plusieurs d'entre eux tombèrent à la ren-
| verse. Mais quand ils virent que l'animal
était mort et les signes que je leur fai-
sais de revenir au rivage, ils s'appro-
chèrent. Ils se jettèrent à l'eau ; je leur
donnai une corde qu'ils passèrent autour
du corps de cet animal, et ils le tirèrent
dehors ; c'était un léopard très-bien mar-
queté et d'une beauté admirable. L'autre,
sans doute épouvanté, avait déjà regagné
les montagnes, · G
-
J-

Les nègres me parurent avoir envie
de manger la chair de cet animal. C'était
un moyen de m'aquitter envers eux ;
je leur fis signe qu'ils pouvaient la pren-
dre, et que je ne leur en demandais que
la peau. Ils se jettent dessus sans diffé-
rer, et avec un morceau de bois pointu,
ils le dépouillent plus aisément et plus
promptement que nous ne l'eussions fait
avec le meilleur couteau. Ils laissèrent
à terre cette peau à laquelle ils ajoutè-
rent une grande quantité de leurs pro-
visions que j'acceptai, quoiqu'elles me
fussent inconnues. Ils remplirent d'eau
nos trois jarres.
Muni de ces provisions je prends congé
des nègres, mes bons amis, je remets à
la voile , et continue ma course pendant
onze jours, que je n'allai point à terre.
Je vis alors que le continent s'allon-
geait bien-avant dans la mer, vis-à-vis
de moi , à quatre ou cinq lieues de dis-
tance. Il faisait un grand calme. Je fis
un long détour pour gagner la pointe ;
j'en vins à bout, et lorsque je la dou-
blai, je n'étais qu'à deux lieues du con-
tinent, et je voyais très - distinctement
d'autres terres à l'opposite. Je conclus
de là que j'avais, du côté du Cap Vert
et de l'autre cap, les îles qui en portent
le nom. Je ne savais pourtant pas en-
core vers lequel de deux je devais me
tourner; un vent un peu fort pouvait
me les faire manquer l'un et l'autre.
J'entre dans ma cabane pour rêver à
mon aise à ce que j'aurais de mieux à
faire. A peine étais-je assis, que Zuri, à
qui j'avais laissé le soin du gouvernail ,
me crie : maître , maître , je vois un vais-
seau a la voile : Je sors de la cabane
G 2
avec précipitation, et non-seulement je
vois le vaisseau , mais je reconnaîs qu'il
était portugais.Je le prends d'abord pour
un de ceux qui font le trafic des nègres
en Guinée; mais quand j'eus remarqué
la route qu'il tenait, je fus bientôt con-
vaincu qu'il allait ailleurs , et qu'il n'a-
vait pas dessein de s'approcher de terre
davantage. Je fis donc force de voiles et
de rames pour avancer en haute mer
et m'en faire entendre. Malgré tous mes
efforts, je n'aurais jauiais réussi ; mais
heureusement ils nous avaient aperçus
avec leur lunette d'approche, et, nous
prenant pour le bateau de quelque vais-
seau européen qui avait péri, ils mirent
moins devoiles pournous donner le tems de
les joindre. Mon courage redouble.J'avais
à bord le pendant de mon patron ; je le
suspends en écharpe à nos cordages pour
leur faire connaître notre détresse, et je
tire un coup de fusil dont ils n'entendi-
rent pas le coup, mais dont ils virent
la fumée.A ces signaux , ils câlèrent leurs
voiles et ils eurent Thumanité de s'arrê-
ter; alors je ne tardai pas à me rendre
près d'eux. · · · · · »
Ils me demandèrent en portugais , en
espagnol et en français , qui j'étais. Je
· n'entendais aucune de ces langues. Un
matelot écossais, qui heureusement était
à bord, m'adresse la parole. Je lui ré-
ponds que je suis anglais, et que je
m'étais sauvé de l'esclavage des maures
de Salé. Aussitôt ils m'invitent à bord
et nous reçoivent fort-géréreusement.
Quelle joie de me voir délivré d'une
condition aussi misérable et aussi déses-
pérée que l'avait été la mienne. Pour
témoigner ma reconnaissance au capi-
G 3
taine, je lui offris tout ce que je pos-
sédais. Il me refusa avec beaucoup d'hon-
nêteté, et m'assura que tout ce que j'avais
me serait exactement rendu dès qu'il
serait arrivé au Brésil où était sa des-
tination. Qu'en me sauvant la vie , il
n'avait consulté que le sentiment d'hu-
manité qui est gravé dans le cœur de
tous les hommes , et que ce serait un
crime de me priver de ma petite for-
tune, la seule ressource que j'eusse
peut - être. Il donna, en conséquence,
ordre aux matelots de respecter ma pro-
priété.
Il me proposa d'acheter mon bateau,
et me dit d'en fixer le prix. Je lui ré-
pondis qu'il avait été si généreux à
mon égard, que je le priais de l'estimer.
Il me fit alors une obligation de 8o
pièces de huit, payables au Brésil, et
m'assura que, s'il se trouvait là quel-
qu'un qui en offrît davantage, il me
payerait le surplus. Il m'offrit ensuite
6o pièces de huit, pour le prix de Zuri.
Cette proposition me fit de la peine.
Moi, vendre la liberté d'un enfant qui
m'avait si fidèlement servi à recouvrer
la mienne ! Cette idée Ine révolta. Je
l'avouai au capitaine, et nous convinmes
de nous en rapporter là - dessus absolu-
ment à la volonté de Zuri.Je l'appelai, je
lui fis part des intentions du capitaine.
Il me témoigna quelques regrets de ne
plus m'appartenir, mais il avoua qu'il
serait flatté d'avoir le capitaine pour
patron. ll était jeuné et sans expérience.
Sa volonté , quoique bien prononcée,
ne soulageait pas entièrement ma dou-
leur.Alors ma reconnaissance , mon at-
tachement pour cet enfant , m'enga-
gèrent à proposer au capitaine de lui
promettre de l'affranchir au bout de dix
ans.Il l'accepta et lui en remit aussi-
· tôt une obligation de sa main. Je fus
ainsi entièrement tranquille sur son sort.
Nous eumes une navigation heureuse
jusqu'au Brésil, et, au bout d'environ
vingt-deux jours , nous arrivames à la
baie de tous les saints.
Le capitaine me tint bien-scrupuleu-
Sem1eIlt St'S promesses. Il eut même la
générosité de ne rien vouloir pour mon
passage. Il me donna vingt ducats pour
la peau du léopard, et quarante pour
, celle du lion. On me rendit tout ce que
j'avais à bord , et il acheta tout ce que
je voulus bien lui vendre, comme caisse
de bouteilles, deux de mes fusils et ce
qui me restait de ma cire dont j'avais
fait des chandelles pendant mon voyage.
Enfin je fis de ma cargaison deux cent
vingt pièces de huit, et je débarquai au
Brésil avec cette somme. -
Le capitaine me recommanda aussi-
tôt à un fort-honnête homme du pays
qui avait une plantation et une manu-
facture de sucre. Je vécus pendant quel-
que tems dans sa maison, et j'y appris
la manière de planter et de faire le sucre.
Je voyais les planteurs vivre dans l'o-
pulence; leur bénéfice était considérable.
Cela me fit envie; je cherchai alors les
moyens de m'établir et de me procurer
( 81 )
Londres. J'obtins une espèce de lettre
de naturalisation. et j'achetai une por-
tion de terre vacante.
J'avais pour voisin un portugais né
à Lisbonne, de parens anglais; ses affaires
étaient à -peu-près dans la même si-
tuation que les miennes. Je recherchai
son amitié, et nous vécumes fort-bien
ensemble. Il avait des mœurs et beau-
coup plus de talens que moi. Nous
n'avions l'un et l'autre qu'un petit
fonds, et le produit de notre planta.
tion ne fut pas gros pendant les deux
premières années; mais après ce tems,
notre culture fit des progrès rapides; la
troisième année, nous plantames du tabac,
et nous eumes chacun une pièce de terre
propre à y mettre des cannes, l'année
suivante. Nous avions grand besoin de
quelqu'un pour nous aider. Combien
alors je regrettai la perte de Zuri ! Il
m'aurait bien rendu service.Je ne pouvais
suffire au travail qu'exigeait mon ex-
ploitation. C'était d'ailleurs me livrer à
des occupations bien-éloignées de mes
goûts et bien-contraires au genre de vie
qui faisait mes délices. Je travaillais,
mais j'étais paresseux ; je ne cédais qu'à
la nécessité.si, dans ma jeunesse, j'avais
donc eu le bon sens de me livrer à des
travaux qui eussent endurci mon corps !
J'avais été sourd aux sages avis de mes
parens; je sentais mes torts, mais il
n'était plus tems.
Je commençais à m'affliger; je n'avais
d'autre société que celle de mon voisin
qui, mieux élevé que moi, travaillait
beaucoup plus sans être fatigué.
J'avais prié le capitaine qui avait eu
pour moi tant de bonté, de me procurer
les moyens d'avoir le petit fonds que
j'avais laisse à Londres. Il m'avait con-
seillé de n'en faire venir que la moitié,
qui pourrait d'abord être adressée à
Lisbonne, et là échangée ensuite en
marchandises dont la vente fût avan- .
tageuse dans le Brésil. J'avais déféº
à la sagesse de cet avis. Je lui avais
remis une lettre en forme de déclara-
tion pour la dame à qui j'avais laissé
mon argent, et je lui avais donné une
procuration telle qu'il me l'avait de-
mandée. J'avais joint à la lettre, pour
cette dame, un récit de mes avantures.
J'attendais avec impatience le résultat
de cette affaire, lorsque je vis arriver
fort-heureusement mon capitaine por-
tugais qui me remit entr'autres choses ,
toutes sortes d'ouvrages en fer et d'us-
tenciles nécessaires pour ma plantation.
Je fus transporté de joie, et j'appris
que ma bonne veuve non-seulement avait
remis I'argent que je lui avais demandé,
mais qu'elle avait, pour son propre
compte, envoyé un présent de vingt-cinq
liv. sterlings à ce généreux capitaine por-
tugais, en reconnaissance des services
qu'il
|
qu'il m'avait rendus.La somme avait été
remise à un négociant de Londres, qui
l'avait convertie en marchandises d'An-
gleterre, qu'il avait expédiées pour Lis-
bonne. Le capitaine avait employé les
vingt-cinqlivres sterlings, dont ma bonne
veuve lui avait fait présent, à me louer
un domestique pour le terme de six
ans. Il m'amena ce domestique, et il me
permit à peine de lui témoigner ma
gratitude pour tant de services. Cepen-
dant je le priai tant, qu'il accepta un
peu de tabac de mon cru.
Mes autres marchandises consistaient
en draps, en étoffes, en bayes et autres
choses rares et très-recherchées au Brésil.
Je les vendis à un prix très-haut; de
sorte que je me trouvai avoir plus de
quatre fois la valeur de ma première
cargaison.J'achetai un nègre et un autre
domestique européen. H
L'année suivante, ma plantation réus -
sit au-delà de toutes mes espérances.Je
levai dans ma terre cinquante gros rou-
leaux de tabae, pésant chacun plus de
cent livres , tous bien-conditionnés et
prêts pour être envoyés à Lisbonne.
Je voyais ma fortune s'accroître prodi-
gieusement, et c'est alors que j'eus encore
le malheur de m'abandonner à de nou-
veaux projets plus insensés que jamais-
Il y avait près de quatre ans que je
vivais au Brésil. J'avais appris la langue
du pays.Je m'étais lié d'amitié et d'af-
faires avec plusieurs de mes compagnons
de plantation, et avec les marchands de
Saint-Salvador, qui était notre port de
mer. Je les avais souvent entretenus de
mes deux voyages à la côte de Guinée ;
de la manière de trafiquer sur les nègres,
et de la facilité avec laquelle on pouvait
y charger de la poudre d'or, des graines
de guinée, des dents d'éléphant et autres
choses; le tout pour des objets de peu
de valeur parmi nous ; comme de petits
lits, de la quincaillerie, des couteaux ,
des ciseaux, des haches, des morceaux
de glaces à miroir, etc.
Ils m'écoutaient avec une grande at-
tention. L'article des nègres les intéres-
sait beaucoup. Le trafic n'en était alors
qu'ébauché, et il avait toujours été dirigé
par les rois d'Espagne et de Portugal. Il
entrait dans les comptes du gouverne-
ment. Il n'en était amené que très-peu
qui se vendaient à un prix excessif.
Un jour , j'avais causé : fort-sérieuse-
ment avec mes camarades sur la traite
des nègres. Le lendemain matin, trois
d'entre eux vinrent chez moi me dire
qu'ils avaient mûrement réflechi sur
H 2
notre dernier entretien, et qu'ils avaient
une proposition très-secrète à me faire
à ce sujet. Ils me déclarèrent alors qu'ils
avaient le dessein d'équipper un vaisseau
pour la Guinée; qu'ils avaient tous des
plantations comme moi, et que, sans
esclaves, il était impossible de tirer de
cette culture le produit dont elle était
susceptible ; que leur intention n'était
pas de trafiquer sur les nègres, puisque
la vente publique en était défendue ;
mais qu'il était pour nous d'une grande
importance d'en acheter autant qu'il
nous en fallait pour nos travaux ; que
nous les ferions débarquer secrètement,
et que nous les distribuerions ensuite
dans nos plantations ; enfin , qu'il ne
s'agissait que d'un seul voyage, et que
si je voulais aller à bord du vaisseau,
en qualité de commis, pour faire cet
achat, j'aurais une portion de nègres
égale à celle des autres, sans contribution
de ma quote-part aux fonds destinés à
l'entreprise.
Ces propositions flattèrent ma cupidité.
Elles réveillèrent en moi la malheureuse
passion que j'avais pour les voyages.
J'eus la faiblesse d'accepter leurs offres.
Je les priai seulement d'avoir soin de ma
plantation pendant mon absence , et d'en
disposer, selon que je l'ordonnerais, si
je venais à périr. Tous s'y obligèrent par
écrit. Je fis mon testament en forme, par
lequel j'instituai mon héritier universel
le capitaine Portugais qui m'avait sauvé
la vie. Je lui léguai la moitié de ma
plantation et de tous mes effets; quant à
l'autre moitié, j'ordonnai que le prix en
fût embarqué pour l'Angleterre, et remis
entre les mains de ma bonne veuve à
H 3
titre de dépôt. Je recommandai Zuri à
la générosité du capitaine pour lui rendre
sa liberté et lui donner ce qu'il jugerait
à propos.
Le vaisseau étant équippé, la cargai-
son embarquée, et tout étant arrangé
comme j'en étais convenu avec mes asso-
ciés, j'allai à bord le premier septembre
1659, le même jour où, rébelle aux
ordres de mes parens , je m'étais em-
barqué à Hull, huit ans auparavant.
Notre vaisseau était d'environ cent
vingt tonneaux ; il portait six canons et
quatorze hommes, y compris le maître,
son garçon et moi. Nous ne l'avions
chargé d'aucune autre marchandise que
, de celles propres à notre achat.
| | Le même jour que j'allai à bord, nous
mimes à la voile, faisant cours au Nord
le long de la côte, dans le dessein de
tourner vers celle d'Afrique, quand on
serait parvenu au dixième ou au dou-
zième degré de latitude septentrionale :
ce qui était la route ordinaire que l'on
tenait en ce tems là. Nous eumes un
fort-bon tems le long de la côte; cepen-
dant la chaleur y était excessive. Quand
nous fumes avancés à la hauteur du cap
Saint-Augustin, nous nous éloignames
en mer, et perdant bientôt la terre de
vue, nous vimes le cap, de même que
si nous eussions voulu aller à l'île de
Fernand de Noronha ; mais nous la lais-
sames à l'est, ainsi que les autres îles
adjacentes, continuant notre route vers
le nord-est-quart-au-nord, tellement que
nous passames la ligne, après une navi-
gation d'environ douze jours; et, suivant
notre dernière estime, nous étions sous
le septième degré et douze minutes de
-
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva
un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement : il commença au sud-est,
devint à-peu-près nord-ouest , puis se
fixa au nord-est, d'où il se déchaîna
d'une manière si terrible, que nous ne
fîmes autre chose que de dériver, pen-
dant douze jours de suite, forcés de
céder à la fureur des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est
toujours inséparable, nous coûta trois
personnes. L'un mourut de la fievre ar-
dente, et les deux autres, dont l'un était
le petit garçon, tombèrent dans la mer.
Le vent s'étant un peu abattu sur la fin
du douzième jour , le maître fit une
| estime le mieux qu'il pût, et trouva qu'il
était aux environs du onzième degré de
latitude septentrionale ; mais qu'il y
avait une différence de vingt-deux degrés
47
de latitude à l'ouest du cap St.-Augustin,
de sorte qu'il avait jetté vers la côte de la
Guiane , ou partie septentrionale du
Brésil , au-delà de la rivière des Ama-
zones , tirant vers celle d'Orénoque,
appellée communément la grande rivière.
Il me consulta pour savoir quelle route
nous prendrions. Le vaisseau avait été
· fort-tourmenté et faisait beaucoup d'eau.
Le maître opinait pour que nous allas-
sions vers la partie orientale d'où nous
étions partis.
· Je fus d'un avis tout contraire, et
après avoir bien-examiné ensemble une
carte marine de l'Amérique, nous vimes
qu'il n'y avait aucune terre habitée où
nous pussions avoir recours, et qui fût
plus proche de nous, que dans l'enceinte
des Caribes : nous résolumes alors de
faire voile vers la Barbade, où nous es-
périons , qu'en prenant le large, pour
éviter le golfe du Mexique, nous pour-
rions arriver en quinze jours de marche.
Il m'était impossible de faire mon voyage
à la côte d'Afrique, sans quelque secours
pour le vaisseau et pour nous-mêmes.
Nous primes donc le cap nord-quart
à l'ouest, afin de pouvoir arriver vers
une de ces îles habitées par les anglais,
où j'espérais trouver des ressources; mais
quand nous fumes parvenus à la latitude
du douzième degré dix-huit minutes,
nous fumes assaillis par une seconde
tempête qui, avec plus d'impétuosité
encore que la première, nous emporta
vers l'ouest, et nous écarta si loin que,
parvenant à sauver notre vie de la fu-
reur des flots, il y avait apparence que
nous deviendrions la proie des sauvages,
plutôt que de pouvoir jamais retourner
dans notre pays.
Dans cette extrèmité bien-douloureuse
le vent souffla toujours avec violence,
et le jour commençant à paraître, un des
nôtres s'écria : terre , terre !
A peine fumes-nous sortis de la ca-
bane pour nous assurer de la vérité, et
juger dans quelle partie du monde nous
nous trouvions, que le vaisseau fut porté
avec impétuosité contre un banc de sable ;
son mouvement cessa tout-à-coup ; les
vagues y entrèrent avec tant dé préci-
pitation , que nous nous attendions à
périr à l'instant même; nous nous ser-
rions les uns contre les autres au bord du
bâtiment pour nous mettre à couvert de
la rage des flots.
Nous ne savions ni dans quel climat
nous étions, ni quelle était la terre contre
laquelle nous avions été poussés ; si
c'était un île ou un continent ; si elle

était habitée ou déserte. Quoique la fu-
reur des vents fût un peu diminuée,
| nous ne pouvions pas espérer que le
vaisseau ne se brisât point, à moins d'un
calme subit. Nous étions immobiles, les
yeux fixés les uns sur les autres. at-
tendant la mort à chaque minute, et
nous y préparant avec cette philosophie
- qui, quelquefois, vient au secours de
l'homme dans les plus grands dangers-
Notre vaisseau était enfoncé trop avant
dans le sable, pour espérer de le dé-
gager, et notre situation était désespé-
rée. Un bateau qui suivait notre arrière
s'était fendu à force d'avoir heurté notre
gouvernail et s'était fracassé.Nous avions
bien encore une chaloupe à bord, mais
nous ne savions pas comment la mettre
en mer; cependant il n'y avait pas de
tems à perdre, notre vaisseau était déjà
entamé. Nous
Nous aidons tous notre pilote à pren-
dre la chaloupe et avec beaucoup de
peine nous la descendimes à côté du vais-
seau ; nous nous précipitons tous de-
dans , abandonnant au courroux des
flots tout ce que nous possédions. Quoi-
que l'orage fût un peu calmé, la mer
s'élevait à une hauteur épouvantable
contre les terres. Il était impossible que
notre chaloupe pût tenir contre les va-
gues ; nous n'avions point de voile, et
il nous eût été impossible de nous en
servir. Nous ramions cependant de toutes
nos forces, le vent nous poussait vers
la terre, mais nous craignions avec raison,
qu'arrivant vers la côte, notre chaloupe
ne vint à se briser. -
Nous ne découvrions ni baie , ni
golfe, ni embouchure de rivière, où
nous pussions nous mettre à l'abri. La
· · · · º ' | . ' • •

terre , à mesure que nous en appro-
chions, nous semblait encore plus re-
doutable que la mer. Enfin, après avoir
ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une
lieue et demie, une vague grosse comme
une montagne, s'en vient, en mugissant,
sur notre arrière, et se précipite sur
nous avec tant de furie, que nous fumes
tous engloutis.
Heureusement j'avais appris à nager.
Cependant j'allai très - avant dans l'eau,
mais la vague qui m'avait emporté bien-
loin vers le rivage , se brisa et me laissa
presque à sec et à demi-mort. J'avais
avalé beaucoup d'eau. Voyant la terre
près de moi j'eus assez de présence
d'esprit, pour me lever sur mes jambes
et me mettre à marcher. Mais je regardai
parderrière et je fus effrayé des vagues
élevées et furieuses , qui me poursui-
vaient. J'en fus bientôt atteint ; alors
, je fis tout mon possible pour m'élever
au-dessus de l'eau , et, conservant la
liberté de ma respiration , je nageai vers
le rivage. J'avais à craindre que le flot,
qui me portait vers la terre avec tant
de force, ne m'emportât avec lui dans
la mer , en s'en retournant. Mais je me
trouvai tout-à-coup la tête et les mains
hors de l'eau, ce qui me soulagea beau-
coup. Je n'eus cependant que le tems
de reprendre haleine. Je fus encore
couvert d'eau, pendant un peu de tems,
et m'apercevant que la mer s'était brisée,
qu'elle commençait à s'en retourner ,
je m'élançai tant que je pus en avant,
pour n'être point entraîné, j'enfonçai
mes mains dans le sable , et j'eus le
bonheur de prendre pied. Je demeurai
là pendant quelques instans, puis, quand
la vague fut retirée, je courus vers le
I a
rivage , de toutes mes forces. D'autres
vagues vinrent encore fondre sur moi ;
elles m'enlevèrent de nouveau, et me
portèrent en avant. Peu s'en fallut que
la dernière ne me fût plus funeste que
toutes les autres ; elle me jetta si ru-
dement contre un rocher, quej'en perdis
tout séntiment de mon existence, et si
il en était venu alors une autre, j'aurais
infailliblement été noyé. Je repris mes
sens. Je m'attachai à un morceau de
roc. Les eaux passèrent encore souvent
par-dessus ma tête ; mais j'avais soin
de retenir mon haleine, et je restai dans
cette position jusqu'à ce que les eaux
fussent retirées. Alors j'exerçai mes
jambes; je montai au haut du rivage
et je m'assis sur l'herbe.
J'avais fait le sacrifice de ma vie.
Gependant je l'avais disputée courageu-
N,
( 1o1 )
sement aux fureurs de la mer. Devais-
je me réjouir, devais je m'affliger de
ce qu'elle m'était conservée ! Où étais-je
et qu'allais-je devenir ? Une mort plus
lente ou plus cruelle encore m'était-
elle réservée ? Je me promenais au bord
de la mer, l'esprit abattu, doutant en-
core de ma délivrance , pleurant sur
le sort de mes camarades, de qui je ne
vis jamais nulle trace. Mes yeux se
portent par hasard du côté où notre
vaisseau avait échoué , mais la mer était
encore si courroucée, et il était si éloigné
de moi , qu'à peine pouvais-je le voir ;
je regarde autour de moi avec inquié-
tude, et je n'aperçois qu'un désert af-
freux. «O mon père, mon père, m'écriai-
je dans ma douleur profonde ; j'ai mé-
prisé tes sages conseils, je mérite bien
d'en être puni.Mon sort eût été si doux,
I 3
si j'étais resté près de toi ; j'aurais con-
solé ta vieillesse ; j'en aurais adouci les
maux par mes soins ; ton dernier soupir
eût peut-etre été pour ton fils !... Et je
les ai empoisonnés ces jours que j'au-
rais pu rendre sereins; et je les ai abrégées
ces années que j'aurais pu prolonger !
Fils ingrat et dénaturé, deviens la proie
des bêtes féroces ou des sauvages plus
féroces encore peut-être, ton supplice
sera toujours au-dessous de'ton crime !»
Ma tête s'égare, un torrent de larmes ,
en roulant sur mes joues, vient inonder
ma poitrine, et je tombe dans un délire,
dans un épuisement mortel. Je m'éva-
nouis ou je m'endormis, je n'en sais
rien; mes yeux se fermèrent, je tombai
à terre » et je ne sortis de cet état lé-
thargique que par l'effet d'un songe où
je vis mon père me tendre une main
"-
-

secourable, et où je l'entendis me dire :
« Courage, mon fils, lève-toi ;par-tout
» mon image accompagnera tes pas et
» guidera tes efforts; par-tout la Nature,
» comme une mère prévoyante, a placé
» de quoi suffire aux besoins de ses
» enfans ». Je m'éveille brusquement,
j'ouvre les bras pour saisir et serrer
contre mon sein le cher auteur de mes
jours..... Mais, hélas ! ce n'était qu'une
illusion. -
Je me lève, je me recueille un moment,
et je me rappèle mot-à-mot toutes les
paroles que je viens de rapporter. Depuis-
lors, elles restèrent profondément gravées
dans mon cœur. Ma tête devint calme ;
mais j'étais tout-mouillé, et je n'avais
point d'autres habits ; j'avais faim, et
je n'avais rien à manger; j'avais soif,
et je n'avais rien à boire; j'étais faible,
et je n'avais rien pour me fortifier. En-
core si j'avais eu une arme pour chasser
ou pour defendre ma vie contre les at-
taques des animaux ou des sauvages !
Je n'avais rien qu'un couteau, une pipe
et un peu de tabac dans une boite ;
c'était là toutes mes provisions.
Je courus longtems çà et là comme
un insensé. La nuit approchait et mes
craintes redoublèrent. Comment mega-
rantir des bêtes féroces , qui, si cette
terre en nourrissait, ne cherchent leur
proie que pendant la nuit ? Je vis un
arbre, semblable à un sapin , dont les
branches étaient très-épaisses, mais dont
le bois était couvert d'épines. J'y grim-
pai, bien-résolu d'attendre là les évène-
mens. Pressé par une soif dévorante,
je descends et je fais environ un quart de
mille pour chercher de l'eau douce :
j'ai le bonheur d'en trouver ; je bois,
et, après avoir mis un peu de tabac
dans ma bouche, je m'en retourne sur
mon arbre où je m'arrange de ma-
nière à ne pas tomber, si je venais à
m'endormir. J'avais coupé un bon bâton
pour me servir de défense. Comme j'étais
extrèmement fatigué, j'eus un profond
sommeil, qui répara tellement mes forces,
que je ne pense pas en avoir jamais eu
de plus salutaire, ni que jamais personne
en ait goûté un aussi doux sur le meil-
leur duvet. ' . ' .
Il faisait grand jour quand je m'éveil-
lai. Le tems était superbe, et la mer était
fort-calme. Ce qui me surprit extrème-
ment , ce fut de voir que le vaisseau ,
, sans doute par la hauteur de la marée,
eût été enlevé pendant la nuit de dessus
le banc de sable où il avait été engravé ,
et qu'il eût été porté jusques vers le
rocher contre lequel j'avais été jetté si
rudement. Je n'étais qu'à environ un
mille de cet endroit ; et comme le bâti-
ment reposait encore sur sa quille, je
desirais fort d'être à bord, afin d'en tirer
du moins pour mon usage quelques-unes
des choses les plus nécessaires.
Je descends, je regarde autour de moi,
et la première chose qui s'offre à ma vue,
c'est la ehaloupe que le vent et la marée
avaient poussée sur la côte à environ
deux milles de moi.Je marche le long de
la mer ; mais je trouve un bras de mer
d'environ un demi mille de large entre la
chaloupe et le rivage. Je reviens alors sur
mes pas. Il était bien plus important
pour moi d'approcher du vaisseau où
j'espérais trouver quelquechose à manger.
L'après-midi , la marée se trouva si
basse , que je pus avancer jusqu'à ûn
quart de mille du vaisseau, et jé vis alors
avec douleur que si nous fussions restés
à bord , nous serions tous venus heu-
reusement à terre. Il faisait une chaleur
excessive ; ]e quitte tous mes habits , et
je me jette à l'eau ; mais quand je fus
arrivé au pied du bâtiment, j'éprouvai
de très-grandes difficultés pour monter
dessus. Il reposait sur terre , alors il
était très-haut, et il n'y avait rien à ma
portée queje pusse saisir pour m'enlever.
J'en fis deux fois le tour à la nage ; à
la seconde, je vis un bout de corde qui
pendait à l'avant ; je m'élance, et après
beaucoup de tentatives, je le saisis, et
par ce moyen, je grimpe sur le château-
gaillard. Quand je fus là , je vis que le
vaisseau était entr'ouvert , et qu'il y
avait beaucoup d'eau à fond de cale ;
• >
mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc
dont le sable était ferme, il portait sa
poupe extrèmement haut, et la proue si
bas qu'elle en était presque dans l'eau ;
de cette manière, le pont était à sec. Je
trouvai les provisions de bouche en bon -
état. Je me mets à manger du biscuit,
et j'en remplis mes poches ; je trouve
du rum dans la chambre du capitaine,
et j'en bois un bon coup.
, Nous avions à bord plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet de réserve,
et deux ou trois grandes barres de bois.
Je les attaehe séparément avec des cordes,
Ct je les lance hors du bord. Je descends ;
je tire toutes ces pièces à moi, je les
arrange en forme de radeau ; et après
avoir posé en travers deux ou trois plan-
ches, j'essaie et réussis à bien marcher
dessus. Cependant il était tropléger pour
porter
porter une forte charge. Je remonte sur
le bâtiment; avec la scie du charpentier
je partage une des vergues de beille en
trois pièces dans sa longueur, et je les
ajoute à mon radeau. Je mets d'abord
dessus toutes les planches que je trouve ;
ensuite , après avoir bien réfléchi sur
mes besoins les plus importans, je prends
trois coffres de matelot, je les vuide et
les descends sur mon radeau. Je mets
dans l'un du pain, trois fromages et cinq
pièces de bouc séché. Je prends quelques
eaux cordiales et environ vingt-quatre
bouteilles de rack.
Pendant que j'étais occupé à ce travail,
je m'aperçois que la marée montait, et
j'ai la douleur de voir mon habit, ma
veste et ma chemise , que j'avais laissés
sur le rivage, flotter et s'en aller au gré
de l'eau. Heureusement j'avais gardé ma
K
culotte et mes bas; cependant cela me
fit penser à chercher des hardes , et
j'en prends quelques-unes. Il m'importait
bien-plus de me procurer des outils; je
cherche longtems, et enfin je trouve le
coffre du charpentier, et je le pose sur
mon radeau. -
Ce que je désirais le plus après cela ,
c'était de la munition et des armes. Il
y avait dans la chambre du capitaine
deux fusils très-bons et deux pistolets; je
m'en saisis d'abord, ainsi que de quelques
cornets de poudre , d'un petit sac de
· plomb et de deux vieilles épées rouil-
lées. Je savais bien qu'il y avait trois
barils de poudre, mais j'ignorais où ils
avaient été placés.Je cherché tant que .
je les découvre ; il y en avait un qui
avait été mouillé, les deux autres étaient
secs et bons. Je les place avec les armes,
Alors croyant m'être muni d'assez de
provisions pour la force de mon radeau,
je n'eus plus d'autre inquiétude que celle
d'arriver à bon port. Je n'avais ni voile,
ni rame, ni gouvernail, et la moindre
bouffée de vent pouvait submerger toute
ma cargaison. .
La mer était tranquille, la marée mon-
tant me portait à terre, et j'avais un
petit vent faible qui m'était favorable.
Je pars ; il fallait que je trouvasse un
endroit propre à mon débarquement, et
ce n'était pas celui d'où je m'étais jetté
à la nage. Je vogue très-bien l'espace
d'environ un mille. J'avais cependant un
peu dérivé.Je crois apercevoir un petit
courant d'eau, alors j'espère trouver une
· baie ou une rivière pour débarquer. Je
découvre en effet vis-à-vis de moi une '
petite ouverture de terre vers laquelle
K 2
je me sens entraîner par la marée mon-
tante.Je gouverne en conséquence mon
· radeau pour tenir le fil de l'eau. Cette
côte m'était inconnue ; un bout de mon
radeau va toucher sur le sable , en s'é-
levant; toute ma cargaison glisse aussi-
tôt vers l'autre bout; je prévois le nou-
veau malheur dont je suis menacé, et
je m'élance auprès des coffres pour les
retenir.Mes forces étaient insuffisantes
pour dégager mon radeau. Je soutiens
cependant la charge de tous mes cfforts,
et je reste ainsi pendant une demi-heure.
La marée me relève peu-à-peu, me re-
met de niveau et me fait flotter.Je pousse
dans l'espèce de canal , je me mets à
l'embouchure d'une · petite rivière dans .
laquelle montait un flux rapide. Je cher-
che sur l'un et l'autre bord une place
propre à prendre térre. Enfin, j'aper-
cois un endroit qui me semble commode,
et j'y conduis mon radeau avec beaucoup
de peine. Je fixe là solidement mon
train, et j'attends que la marée soit des-
cendue et m'ait laissé à sec. . '
Après cela je vais reconnaître le pays
et chercher un lieu propre à faire
ma demeure et mettre mes effets en sû-
| reté. J'ignorais encore si la terre où
j'étais était île ou continent, et si j'avais
ou non quelque chose à craindre des
animaux et des sauvages. -
Je vois à un mille de là une montagne
très-haute et très-escarpée qui portait
sa cîme bien au-dessus d'une chaîne de
plusieurs autres montagnes. Je prends
un de mes fusils, un de mes pistolets,
de la poudre et du plomb. Je gravis
sur le haut de cette montagne, et je re-
· connais avec douleur que j'étais dans

K 3
une île. Je ne découvre aucune autre
terre, que quelques rochers fort-éloignés
de là, et deux petites îles situées à près
de trois lieues à l'ouest.
Je fis alors de bien-tristes réflexions.
L'île où j'étais réduit me parut stérile,
et je n'y vis aucun habitant, si ce n'est
beaucoup d'oiseaux dont je ne connais-
sais point l'espèce. En revenant, je tirai
sur un de ces oiseaux qui était fort-gros;
le coup ne fut pas plus tôt parti, que,
de tous les endroits du bois, il s'en éleva
un nombre considérable.Celui que j'avais
tué ressemblait à un épervier. Sa chair
sentait si mauvais , qu'il me fut im-
possible d'en manger. -
Je revins à mon radeau : j'employai
le reste du jour à le décharger. La nuit
étant venue, je me barricadai, le mieux
que je pus, avec les coffres et les planches
-
|
- $ 115 )
que j'avais amenés à terre, et je me fis
une espèce de hutte.
Le lendemain, je pensai que je pour-
rais bien encore tirer du vaisseau beau-
coup de cheses nécessaires. Je me rends
à bord , non pas avec mon radeau, c'eût
été trop difficile, mais à la nage, comme
la première fois, dès que la marée fut
basse. J'avais laissé mes habits dans ma
hutte, et je n'avais gardé qu'une chemise
déchirée, un caleçon et des escarpins.
J'y prépare un second train moins
lourd que le premier, et je charge dessus
trois sacs remplis de clous et de pointes,
une grande tarière, quinze haches, une
pierre à aiguiser, trois léviers de fer,
deux barils de balles, sept mousquets
un fusil de chasse, de la poudre, et un
gros sac de dragées.
J'enlève aussitôt tous les habits que je
•.

trouve, une voile de surcroît du perre-
quet de mizaine, un branle, un mate-
las et quelques couvertures. Je conduis
ce second train avec le plus grand
succès.
A mon retour dans ma hutte, je
trouvai tout comme je l'avais laissé. Je
vis un chat sºuvage sur un de mes
coffres. A mon approche il s'éloigna un
peu. Il ne paraissait point effrayé, et me
regardait hardiment, Je lui présentai le
· bout de mon fusil, il ne remua point ;
- je lui jettai un petit morceau de bis-
cuit, il sauta dessus , le mangea et prit
congé de moi. -
Le même jour , je me fis une petite
tente avec la voile, et j'y placai tout
ce que l'humidité et la grande chaleur
auraient pu gâter ; je me fis un rempart
des coffres vuides et des tonneaux , et
je barricadai bien la porte en dedans
avec des planches. Je posai mes pis-
tolets à mon chevet , mon fusil à côté
de moi, et je me mis au lit pour la
première fois. Je dormis fort-tranquil-
lement, pendant toute la nuit, car j'a-
vais beaucoup travaillé. ºº *
J'avais un magasin certainement très-
considérable pour une seule personne,
et cependant je n'étais pas encore con-
tent. Tant que le vaisseau resta sur sa
quille, j'allai chaque jour à bord, et
j'en apportais quelque chose. .
· La troisième fois j'enlevai tout ce que
je pus des agrès ; les petites cordes , le
fil de carrelet, une pièce de cannevas de
surcroît, pour racommoder les voiles,
et le baril de poudre qui avait été
mouillé. Je pris aussi toutes les voiles
que je fus obligé de couper en plusieurs

morceaux pour pouvoir les transporter :
elles étaient d'ailleurs hors d'état de servir
eomme voiles. Au sixième voyage, je
trouvai encore un grand morceau de
biscuit, trois bons barils d'eau-de-vie,
· une boîte de cassonade et un muid de
très-belle fleur de farine.
- Une autre fois je me mis après les
câbles;je coupai le plus gros en plusieurs
pièces; j'emportai une hansière et toute
la ferraille que je pus arracher. Ensuite,
ayant coupé la vergue de beaupré et celle
de mizaine pour me faire un radeau ca-
pable de porter cette forte charge, je me
mis à voguer comme de coutume; mais
arrivé àl'endroit où j'avais débarqué mes
autres provisions, mon radeau se ren-
versa, et je tombai à l'eau avec toute ma
cargaison. J'y perdis bien des choses et
sur-tout du fer. Cependant quand la ma-
rée fut basse, je plongeai plusieurs fois,
et je retirai de l'eau quelques pièces de
cables et de fer. -
Il y avait 13 jours , que j'étais dans
mon île, et j'avais fait onze voyages à
bord du vaisseau. Si le calme eût conti-
nué, je crois que j'aurais amené à terre
tout le bâtiment, pièce-à-pièce.Je voulus
y retourner une douxième fois; le vent
commençait à s'éleyer. J'avais souvent
fouillé dans toute la chambre du capi-
taine, cependant j'y trouvai encore une
armoire à tiroirs , où je pris trois rasoirs,
une petite paire de ciseaux, dix couteaux,
. ( 119 )
espèces, les unes monnaie d'Europe, et
les autres du Brésil , moitié en or et
moitié en argent, ainsi que quelques
pièces de huit.
Je ne pus m'empêcher de sourire à
la vue de cet argent, et je m'écriai. « O
» métal auquel l'opinion à donné tant
» de prix, fléau de l'humanité, que de
· » crimes tu as fait commettre à l'insensé
» qui a eu soif de t'entasser ! Qu'es - tu
» pour moi , qu'es-tu aux yeux du sage ?
» Un métal méprisable ! Va ! un seul
» de ces couteaux vaut cent fois plus
» que toi. »
Je pensais à faire un radeau, quand
je m'apercus que le ciel s'obscurcissait,
et qu'il commençait à fraîchir. Bientôt
un vent très-fort souffla de la côte et me
fit renoncer à mon entreprise. Je me jette
à l'eau, et ce fut avec peine que je par-
vins au rivage. Je me rendis chez moi
avant la tempête. Il fit un gros tems
pendant toute la nuit. Le lendemain
matin, je jettai les yeux à l'endroit où
avait été mon vaisseau ; il avait disparu.
Je
r
Je fus sensible à cette perte. J'en avais
cependant tiré tout ce que j'avais pu, et,
je crois, tout ce qu'il y avait de bon.
Alors toutes mes pensées roulèrent sur
les meilleurs moyens de me mettre à
l'abri des sauvages et des bêtes féroces.
Devais-je me creuser une caverne ou
me construire une tente solide ? J'en-
trepris l'une et l'autre.
Le terrein où j'étais était bas et ma-
récageux. Il n'y avait point d'eau douce
auprès. Je cherchai ailleurs. Je voulais
avoir vue sur la mer. Je ne désespérais
pas encore de ma délivrance ; quelque
vaisseau pouvait passer près de cette
île !....
Je trouve une petite plaine au pied
d'une coline, dont le front, qui était un
rocher, était roide et sans talut. Il y
avait dans la façade de ce rocher un
L,
creux assez profond et assez semblable à
l'entrée ordinaire d'une cave. J'y plante
le piquet. La plaine n'avait pas plus de
cent verges de large, et à-peu-près deux
cens de long; elle formait un tapis vert
qui, en descendant irrégulièrement, se
terminait de tous côtés vers la mer ;
elle regardait le Nord dans ce climat. Je
tire un demi cercle d'environ dix verges
dans son demi diamètre, depuis le rocher,
et de vingt verges d'un bout à l'autre.
Je plante dans ce demi cercle deux rangs .
de fortes palissades que j'enfoneai dans
terre jusqu'à ce qu'elles fussent bien-
fermes; elles s'élevaient encore à près
de six pieds, et je les avais aussi ren-
dues pointues par le haut. Je prends
mes pièces de câbles; je les entasse les
unes sur les autres entre mes deux rangs
de palissades jusques au haut. J'avais
eu la précaution d'enfoncer des pieux
de deux pieds et demi le long de la
palissade en dedans. Cet ouvrage était
si solide, qu'il n'y avait ni homme,
ni bête capable de l'enfoncer, et il était
d'une hauteur à ne pas craindre qu'on
passât par dessus, Il me coûta beaucoup
de tems et de travail.
Je ne m'avisai pas d'y pratiquer une
porte, mais je fis une petite échelle avec
laquelle je passais par-dessus ma palis-
sade, et que j'avais grand soin de re-
tirer après moi, quand j'étais en dedans,
Je dormais là en toute sûreté. J'y avais
transporté d'avante toutes mes provi-
sions, toutes mes munitions. Je couvris
ma forteresse avec deux toiles sur les-
quelles j'en plaçai une troisième bien-
goudronnée que j'avais heureusement
sauvée. J'étais ainsi à l'abri des pluies
L 2
----
qui, dans cette contrée, sont excessives
pendant un certain tems de l'année.
Je renonçai dès-lors à mon matelas ;
j'aimais mieux dormir dans un très-
bon branle dont s'était servi le pilote de
notre vaisseau.
Je creusai bien-avant dans le roc où
je me fis une caverne. Le travail et la
peine ne me coûtaient rien ; mais un
orage considérable me fit prendre l1I1C
précaution bien-importante.Je frisson nai
à l'instant où je fis cette heureuse ré-
flexion. Le tonnère pouvait tomber sur
II1a poudre et l'embrâser.Je n'en craignais
pas les effets pour moi, mais, sans poudre,
avec quoi me défendre, avec quoi pour-
voir à ma subsistance ? Je n'attendis pas
la fin de cet orage. J'avais bien cent
cinquante livres de poudre, j'en fis au
moins cent paquets que je plaçai sépa-
rément dans des trous de mon rocher,
où ils étaient exempts de l'humidité.
Quant au baril qui avait été mouillé,
je le mis dans ma caverne que j'avais
la fantaisie d'appeler ma cuisine.
J'allais dehors au moins une fois par
jour, autant pour me distraire, que pour
chasser et connoître les productions de
mon île. Ce fut avec grand plaisir, que
j'y vis des boucs, mais si sauvages, si
rusés et si légers, qu'il était difficile de
les avoir à ma portée. J'observai bientôt
que lorsque j'étais dans les vallées, ils
s'enfuyaient sur les rochers,et que, quand
j'étais sur les rochers, ils paissaient fort-
tranquillement dans les vallées : ce qui
tenait à l'espèce de leurs yeux qui
sont toujours fixés en bas. Il me fut
alors très-facile de tirer dessus du haut
des rochers. La première fois, je tuai
L 3
une chèvre qui avait près d'elle un petit
encore tétant. J'en fus fâché. Quand la
mère fut tombée, le petit demeura ferme
auprès d'elle jusqu'à ce que je fusse allé
la ramasser; je la mis sur mes épaules,
et le petit me suivit jusqu'à mon clos.
Je jettai la mère à terre, et je pris le
petit entre mes bras pour le passer par-
dessus ma palissade. J'espérais l'appri-
voiser, mais il ne voulut point manger ,
et je fus obligé de le tuer. Je me suis
nourri pendant longtems de la chair de
ces animaux. Je ménageais mes provi-
sions et sur-tout mon pain. -
Je ne me trouvais pas fort à plaindre.
L'avenir m'épouvantait plusque le présent
ne m'affligeait. Ne devais-je pas regarder
comme un très-grand bonheur, dans mon
adversité, d'avoir pu tirer du vaisseau
tant de choses nécessaires à mon exis-


tence ? Mes observations m'ont même
souvent porté à croire que, n'eussé-je eu
aucun des secours que m'a procurés ce
vaisseau, je ne serais pas mort de faim.
Que la nécessité rend ingénieux ! Que la
Nature est riche et prévoyante !
J'étais arrivé dans mon île à l'équi-
noxe d'automne. J'étais, je crois, dans
la latitude de neuf dégrés vingt-deux
minutes au Nord de la ligne.
Mon esprit tranquille sur la sûreté de
mon habitation et sur ma subsistance, je
pensai que j'allais perdre ma supputation
de tems.Je n'avais ni papier, ni plumes,
ni encre. Comment m'y prendre ? Je fis
plusieurs essais imparfaits; mais à la
fin il se présenta à mon esprit un moyen
fort-simple. A l'endroit où j'avais pris
terre, lors de mon naufrage, je plantai
un grand poteau quarré et croisé ; je
gravai dessus, avec un couteau, cette
inscription : JE sUIs vENU DANs cETTE
ILE LE 3o sEPTEMBRE 1659. Je partis
de là. Je marquai les six premiers jours
de la semaine, en traçant sur ce poteau
une ligne de la longueur d'un pouce; le
septième était marqué par une ligne de
deux pouces ; le premier de chaque mois
par une ligne de trois pouces ,et l'année
par une ligne de quatre. Je me fis, de
cette manière , un très-bon calendrier.
J'avais trouvé dans le vaisseau beau-
coup de petites choses dont je n'ai pas
parlé, et qui me furent cependant d'une
grande utilité : trois compas, des ins-
trumens de mathématiques , des cadrans,
des lunettes d'approche, des cartes et des
livres de navigation.Mais ce que je ne
dois pas oublier de dire , c'est que nous
avions embarqué avee nous deux chats
et sur-tout un chien que je ne manquai
pas d'emporter avec moi à mon premier
voyage à bord du bâtiment. O combien
les caresses de mon chien adoucirent l'a-
mertume de ma solitude ! Il fut long-
tems mon compagnon fidèle et mon ami
zélé. Que son instinct était touchant et
expressifl J'ai eu avec lui des entretiens
bien-doux, bien-consolans, oui, des en-
tretiens ;je lui parlais, je le remerciais
des services qu'il me rendait, de la bonne
compagnie qu'il me faisait, et j'avais tel-
lement étudié les mouvemens de ses yeux, ,
de sa bouche , de sa queue, les expres-
sions de sa voix, que j'y trouvais des
réponses bien-exactes à mes questions ;
quelquefois même il m'interrogeait , et
nous nous entendions parfaitement. On
a bien raison de prendre le chien pour
le symbole de la fidélité !
J'avais bien des choses, sans doute,
et cependant je manquais encoré de
beaucoup d'objets utiles. Il faut être dans
la position où j'étais pour bien appré-
cier ce que je possédais, et juger de la
privation de ce qui me manquait Je
n'avais ui aiguilles, ni épingles, ni fil.
Je n'avais ni bêche, ni pioche, ni pelle.
Combien ces outils, que le sot dédaigne,
m'auraient épargné de travaux et de
peines ! Je fus un an à faire ma palis-
sade et mon enclos, à abattre des arbres
que je pouvais à peine soulever, à les
façonner , à les conduire à ma demeure,
et à les enfoncer dans la terre. .
Je le répète, je n'étais point malheu-
reux. La raison s'était rendue maîtresse
de ma mauvaise tête.
J'étais dans une solitude horrible ,
mais mon île n'était pas stérile. J'allais
|

|
manquer d'habits pour me couvrir ,
mais j'étais dans un climat si chaud que
je pouvais m'en passer. Je craignais les
sauvages ou les bêtes féroces, mais je
n'en avais pas encore vu. Je n'avais per-
sonne pour me secourir, mais j'avais mon
chien , j'avais, en lui , un ami , un ami
sensible qui sans cesse était occupé de moi
et du soin de me plaire. Pour l'honnête
homme il n'y a peut-être pas de condi-
tion dans la vie qui n'ait sa félicité. Je
n'ai jamais pu le goûter purement ce
bonheur. Le souvenir de mes torts en-
vers mes parens venait toujours m'af-
fliger. , :
Je voulus rendre mon habitation en-
core plus solide et agréable. Je mis en
dehors de ma palissade un gazon de
deux pieds et demi d'épaisseur; un an
et demi après, je pcsai des cheyrons sur
le haut de cette palissade et sur le ro-
cher ; j'y entrelaçai des branches d'ar-
bres. Je mis de l'ordre et de l'arrange-
ment dans mes effets.J'élargis ma caverne.
Le rocher cédait facilement à mon tra-
vail.Je parvins à me faire jour à travers :
cette ouverture me fit une porte de
i sortie par derrière. · , · · ·
· Je m'occupai ensuite à me faire les
meubles les plus utiles. Je commencai
par une table et une chaise. Le juge-
· ment est le grand principe du méca-
· nisme de toutes les professions , et la
nécessite un excellent maître d'appren-
tissage.
De ma vie, je n'avais manié aucun
outil ; à la vérité j'ai eu souvent occa-
sion de m'en repen.ir. Cependant je suis
sûr que j'aurais fabriqué tout ce qui
me manquait en meubles, si j'avais eu
les
· les outils propres à chaque objet. Que
j'ai fait de choses avec une seule hache
et un rabot ! Je ne faisais qu'une plan-
che d'un arbre entier ; je n'avais pas
de scie ; mais enfin j'en faisais une
planche. Ma caverne était aussi en ordre,
que la boutique d'un marchand de
Londres. Je mis de l'ordre jusque dans
ma manière de vivre. - . !
Le matin, je sortais avec mon fusil
et mon chien; je chassais pendant en-
viron trois heures, quand le ten,s y était
propre. Je rentrais et je faisais un dé-
jeûner toujours assaisonné par l'appétit.
Je travaillais chez moi pendant trois
autres heures , puis je dînais. A midi,
je me couchais, et je dormais jusqu'à
deux heures pour laisser passer la trop
grande chaleur. Je travaillais ensuite
jusqu'à six heures du soir, et régulière-
M
ment, quand le tems le permettait, j'allais
me promener alors autour de ma tente,
sans fusil, ou au bord de la mer. Je
rentrais sur les sept heures; je soupais
et me couchais. -
Je tuai un jour deux oiseaux sem-
blables à des canards, et d'un très-bon
manger; une autre fois, un chat sauvage
dont les soies étaient douces et la chair
fort-mauvaise. Je conservais la peau de
tous les animaux que je tuais. J'ai vu
beaucoup d'oiseaux de mer qui m'ont
toujours été inconnus. Je fus très-effrayé
à la vue de deux veaux marins qui se
jettèrent dans la mer aussitôt qu'ils
m'eurent aperçu. Je me fis une pelle
d'un bois qui, je crois , était le même
que celui qu'au Brésil on appèle l'arbre
de fer, à cause de son extrême dureté.
J'ayais grand besoin d'un panier. J'igno-
rais s'il y avait dans mon île un bois
propre à cela. Je me fis alors, pour y
suppléer, une machine semblable à celle
où les maçons portent leur mortier. Une
brouette m'eût été bien-utile; mais jamais
je ne pus venir à bout de me faire une
roue. - - -
- La charpente que j'avais faite pour
couvrir ma tente ne vint-elle pas à man-
quer ! Si je m'étais alors trouvé dessous,
j'aurais certainement été écrâsé, J'eus
beaucoup de peine à refaire cet ouvrage
solidement ; mais les pluies étaient si
abondantes, et duraient si , longtems,
que cette couverture m'était absolument
( 135 )
obligé, pour m'en garantir, de me ren-
fermer dans ma caverne.
J'eus un jour le bonheur d'estropier ,
seulement, un chevreau ; je le pris et
M 2
l'emportai chez moi.Je racommodai sa
jambe avec beaucoup de succès , et j'en
pris tant de soin qu'il s'apprivoisa. Il
paissait dans mon petit enclos; de tems
en tems mon chien le léchait et avait
pour lui beaucoup de complaisance.
Je faisais chaque jour quelque décou-
verte utile. Je trouvai une espèce de pi-
geons fuyards qui couvoient dans des
trous de rochers. Je pris quelques-uns
de leurs petits pour les accoutumer chez
moi et en élever ; mais, au bout de peu
de tems, ils se sont envolés. Je n'avais
pas de quoi les nourrir; je m'en consolai :
je trouvais aisément leurs nids, et je me
nourrissais souvent de leurs petits.
Il me fut absolument impossible de
me faire un tonneau. J'en avais cepen-
dant des modèles sous les yeux ; mais je
ne pus jamais placer les fonds ni joindre
assez bien les douves pour y faire tenir
de l'eau. . • • • ' . -
· Dès qu'il faisait nuit, je ne pouvais
rien faire , faute de chandelle. Je me
couchais alors à sept heures du soir,
resque tous les jours. Cependant à force
§ † les moyens § suppléer, je
conservai les graisses de tous les animaux
que je tuais , et sur-tout des boucs. Je
fis fort-mal un petit plat creux de terre
que je mis sécher au soleil; je pris du fil
de carrelet pour me servir de mêche,
et j'eus une espèce de lampe, ou plutôt
de lampion. , , " º"t : "
Combien chaque découverte, ou clia-
que succès dans mes entreprises me
donnait de plaisirs ! Que je désirais long-
tems avant de jouir ! Je ne possédais
qu'après avoir souffert la peine de la
privation., ! .., , , 2: . : ...
A.
2.
Mais quelle fut ma surprise, majoie,
mon extâse même, quand je vis, un jour,
au pied et à l'ombre de mon rocher , à
côté de mes fortifications, douze épis
d'une belle orge verte, de la même espèce
que celle que l'on connaît en Europe.
Je me jettai à terre; mes lèvres n'osèrent
pas se porter sur ces épis mêmes; mais
j'avoue que je baisai dix fois la terre qui
en couvrait les racines. Il n'y en eut pas
un qui ne reçut ainsi mon hommage.Je
contemplai ces épispendant une heure en-
tière ; ma main tremblait en les touchant,
et je les arrosais de mes larmes. O Nature, .
Nature ! !!!!.. .. .
Je fus bien-longtems sans pouvoir
m'expliquer ce prodige. Je savais que le
climat où j'étais n'était nullement propre
à cette production , et mon orge reSSent-
blait à celle d'Europe. J'avais épuisé
toutes mes réflexions sur ce point, et
mon incertitude n'en était que plus
grande, lorsque, peu de tems après, je
vis pousser auprès de ces épis des tiges
de riz, comme j'en avais vu croître en
Afrique. Oh ! je me souvins alors
qu'ayant eu besoin de poches pour
mettre ma poudre à l'abri du tonnerre,
dans les trous de mon rocher , j'avais
secoué , en cet endroit , un sac de toile
que j'avais sauvé de mon vaisseau, et
dans lequel j'avais cru qu'il n'y avait que
de la poussière et des ordures , et où ,
probablement, il s'était trouvé quelques
grains d'orge et de riz.
Pour vérifier le fait, je vais prendre
le sac dans ma caverne; je vuide toute .
la pcudre qu'il contient; j'examine at-
tentivement le fond de ce sac, et j'y trouve,
mon pas des grains entiers , mais des
portions de grains d'orge et de riz , et
plusieurs parcelles de son et de farine.
J'ai pensé que ce sac avait pu servir à
mettre du blé pour nourrir des volailles,
lors de quelques voyages que le vaisseau
avait faits de Lisbonne au Brésil
Cette découverte augmenta ma recon-
naissance. Les prodiges peuvent bien
étonner l'imagination , lui plaire un
moment ; mais les prodiges sont des
mensonges. O combien la vérité , en
parlant à la raison, sait plaire au cœur
et y graver des impressions profondes
et durables ! ... Avant que les épis ne
fussent sortis, j'en avais bien vu les
tiges, mais je les avais prises pour quel-
ques plantes étrangères.
J'étais alors au 16 avril. Je laissai
mûrir ma moisson jusqu'à la fin du mois
de juin. Je la renfermai dans une en-
ceinte un peu spacieuse et élevée, dans
la crainte que mon chevreau n'y fît dom-
mage ; vingt fois le jour ce petit cercle
de terre fortunée recevait ma visite. .. *
Une fois déjà la charpente qui cou-
vrait ma tente était tombée. Je m'étais
donné une peine incroyable pour la ré-
tablir. J'avais placé des étaies très-fortes
pour la soutenir ; hé-bien, le 17 avril,
le lendemain du jour où j'avais fait la
découverte de mon blé, il m'arriva un
évènement qui faillit à renverser tous
mes travaux et à détruire toutes mes
espérances, Je m'occupais au dehors de
ma tente. Tout-à-coup, je vois la terre '
s'ébouler du haut de la voûte et de la
cîme du rocher qui était au dessus de
ma tête. J'entends craquer deux piliers
que j'avais posés dans ma caverne : je
m'éloigne au plus vîte, de peur d'êtra
éerâsé. Je sens trois fois trembler la terre
sous mes pieds, à quelques minutes d'in-
tervalle l'une de l'autre. Les secousses
furent si violentes, que la moitié d'un
enorme rocher, qui était à un demi mille
de moi, tomba avec un fracas épouvan-
table. L'océan me parut ému de ce trem-
blement ; je crois même qu'il fut plus
considérable sous les eaux, que dans
mon île. Une montagne me sembla prête
à s'abîmer sur ma tente ! Que l'on juge
de l'état où je pouvais être. Ma moisson,
ma poudre, mes armes, tous mes trésors
étaient perdus pour moi, peut-être....
J'avais mieux soutenu mon naufrage,
que je ne soutins cette idée. Je n'avais
alors qu'une vie à sauver, et ici j'en avais
mille. Chacune des choses que je possé-
dais dans ma tente était pour moi autant
d'existences. Que l'homme a tort de se
créer tant de besoins ! ce sont autant de
chaînes, sous le poids desquelles il est
tôt ou tard accablé, -
Cependant ne voyant succéder aucune
secousse à la troisième, je reprends cou-
rage, j'ose passer par dessus ma muraille
et entrer sous ma tente, Je cours aussi-
tôt vers mon blé qui heureusement n'a-
vait point été endommagé.Je vais dans
ma caverne : tout y était dans le même
ordre.Mais il s'éleva ensuite un ouragan
furieux. La mer en courroux lançait "
au loin son écume sur le rivage, et plu-
sieurs arbres furent arrachés du sein de
la terre.Cette tempête dura pendant trois
heures, et ne finit que par une pluie si
abondante, que je fus obligé de percer
mes fortifications, et de former un ruis-
seau pour donner cours aux eaux qui
auraient inondé ma caverne. Je me sou-
/
viens que je bus alors un bon coup de
TllIIl, - -
Cet évènement me fit craindre que l'île
ne fût sujette à des tremblemens de terre.
Alors je pensai que ma demeure dans un
rocher n'était pas trop sûre, et qu'il
fallait me bâtir une cabane dans un lieu
découvert et dégagé, où je me fortifierais
d'une muraille telle que la première.
J'employai deux jours à me chercher un
endroit commode,et je n'en trouvai aucun
qui me convint. J'ajournai l'exécution
de ce projet. Il m'en coûtait de démé-
nager. J'étais là si en sûreté contre l'in-
cursion des sauvages ou des bêtes fé-
roces; toutes mes petites affaires y étaient
si bien rangées ! D'ailleurs mes outils
n'étaient pas en fort-bon état. J'avais
trois besaigues et plusieurs haches , mais
à force d'avoir charpente, coupé du bois
IlOllCllX
|
noueux et dur, les coupans en étaient
émoussés, et ébréchés. J'avais bien une
pierre à aiguiser, mais je ne savais com-
ment la faire tourner pour m'en servir.
A la fin, cependant , je fis une machine
à l'aide de laquelle je parvins à donner à
la pierre , avec mon pied, des mouve-
mens de rotation assez réguliers, et j'ai-
guisai mes outils, en attendants
Je fis la revue de mon pain ; il dimi-
nuait beaucoup ; je me réduisis à un bis-
cuit par jour. Peu de tems après le trem-
blement de terre dont je viens de parler,
j'allai, un matin, faire ma grande prome-
nade sur les bords de la mer , et fy
trouvai un baril de poudre qui était toute
mouillée , une quantité considérable de
débris, sans-doute de notre vaisseau que
la dernière tempête avait achevé de fracas-
ser.Je ramassai des planches de sapin,des
N
bois de charpente, du plomb, beaucoup
de fer et de merrain. Je fus occupé pen-
dant plusieurs jours à conduire tous ces
objets dans mon habitation. J'avais de
quoi construire un bateau, si j'avais scu
comment m'y prendre. J'y trouvai aussi
un tonneau plein de porc du Brésil, mais
l'eau et le sable l'avaient entièrement
gâté.
Je voulus essayer aussi de la pêche.
Je pris bien quelques poissons, mais j'en
mangeai peu. J'attrapai cependant , un
jour, un petit dauphin.Je ne faisais pas
d'autre apprêt pour cette espèce de mets,
que de le faire sécher au soleil. Ce nouvel
exercice me fit faire une autre dé-
couverte. En marchant vers la mer, je
rencontrai une tortue; c'était la première
que j'eusse encore vue dans l'île. Je la
pris ; elle avait dans le corps plus de
soixante œufs Je n'avais encore mangé
que de la chair d'oiseaux ou de boucs.
Celle - ci et les œufs me parurent déli-
cieux. . - |. " -
- Le 18 juin,j'eus un peu mal à la tête,
etjesentis quelques petits frissons.Comme
c'était le tems des pluies, je restai au
logis.Le 19, je me trouvai incommodé.
Le 2o , j'eus pendant la nuit un grand
accès de fièvre Le 21, je fus très mal,
et je me livrai alors à des inquiétudes
assez vives. Ètre malade, dans l'état où
j'étais, privé de tout secours humain !
Le 22, je fus moins mal. Le 23 , j'eus
une fièvre violente. Je mourais de soif,
mais j'étais si faible, que je n'eus pas la
force de me lever pour aller chercher de
l'eau. Je tombai dans le délire. La mort
Se présenta à mes yeux d'une manière
qui aurait pu effrayer une ame plus timide
N 2
que la mienne, mais les paroles que j'a-
vais entendues, en songe, de la bouche de
mon père vinrent à mon secours. Le
scélérat seul doit craindre la mort, parce-
qu'il laisse après lui'une mémoire livrée
à l'opprobre et à l'ignominie. L'honnête-
homme, au contraire, qui a bien vécu ,
qui a été utile à sa patrie, qui a été bon
mari, bon père, vit d'age en age dans le
cœur de ses concitoyens. Sa patrie recon-
noissante décerne à sa cendre les honneurs
dus à ses vertus ; l'histoire fidèle trans-
met ses actions à la Postérité à laquelle le
ciseau, le burin, le pinceau transmettent
aussi son image. -
Le 28, je me sentis un peu soulagé,
je n'eus point de fièvre. Je profitai de
cet intervalle pour me faire des rafraî-
chissemens. Je versai de l'eau dans une
grande bouteille; j'y ajoutai environ un
septier de rum. J'essayai à manger un
peu de bouc grillé sur des charbons,
mais je n'avais point d'appétit. J'allai
me promener un peu, et le soir , je
mangeai trois œufs de ma tortue, cuits
dans la braîse.
Le lendemain , je voulus sortir avec
mon fusil, mais je n'avais pas la force
de le porter. Je m'assis au bord de la
mer sur laquelle je tins longtems mes
yeux fixés et immobiles. Je sentais mon
corps épuisé.Je frissonnais, et cependant
il faisait chaud. Je me souvins alors
que les habitans du Brésil, pour quelque
maladie que ce puisse être, ne prenaient
presque jamais d'autre médecine que leur
tabac. J'en avais dans un de mes coffres.
Je rentre aussitôt chez moi, ou plutôt,
je m'y traîne ; j'ouvre mon coffre, et
j'y prends du tabac. Je ne savais comment
N 3
•
- ,
( 15o )
l'employer. Je fis plusieurs essais. J'en
mis un morceau dans ma bouche, et
comme il était encore vert et fort , il
m'étourdit extraordinairement. J'en fis
tremper une petite feuille dans du rum,
pour en prendre une dôse en me cou-
chant. J'en grillai sur des charbons ar-
dens, et j'en respirai la fumée d'aussi
près, que la chaleur mie le permit et
• aussi longtems que je pus le supporter.
Je me couchai et je bus ma dôse d'infu-
sion. Tout cela me porta tellement à la
tête, que je m'endormis d'un sommeil
très-profond ; je ne m'éveillai que le
lendemain à trois heures après-midi. Il y
a plus, c'est que je ne saurais m'ôter de
l'idée, que je dormis tout le lendemain de
ma médecine, toute la nuit suivante et
une partie du sur-lendemain ; car, au-
trement, je ne comprends pas comment
•
c. --
j'aurais pu me trouver court d'un jour
dans mon calendrier, comme j'ai eu lieu
de m'en convaincre bien des années après.
A mon réveil, je me trouvai extrême-
ment soulagé, du courage et de la joie.
L'appétit m'était revenu; le lendemain,
je n'eus point de fièvre, et j'allai toujours
de mieux en mieux.
Je retournai à la chasse, et je tuai deux
· oiseaux de mer assez semblables à des oies
sauvages. Le soir, je pris encore une
dôse d'infusion de rum, mais plus petite
que la première. Je ne mâchai point de
tabac, et je ne fis point de fumigation.
J'eus encore quelques accès de fièvre. Je
| réitérai ma médecine des trois manières ;
, elle me procura encore une profond som-
· meil, et dès-lors je fus radicalement
- guéri, à l'exception de mes forces qui ne
revinrent que successivement.

Le remède que j'avais pris n'avait
peut-être jamais guéri de fièvres. L'ex-
périence que j'en ai faite n'est pas un
sûr garant de son efficacité; s'il opéra
ma guérison, il contribua beaucoup à
m'affaiblir, et il m'en resta, pendant
quelque tems, de fortes convulsions dans
toutes les parties de mon corps. Cette
maladie fut sans doute occasionnée par
les pluies que j'avais reçues dans mes
4fréquentes sorties.
Il y avait près de dix mois que j'étais
dans cette île. Toute possibilité d'en
sortir semblait m'être interdite.Je croyais
( 152 )
n'avait mis le pied dans ce désert. Ma
demeure me paraissait bien-fortifiée ,
mais j'avais un désir violent de connaître
mon île, et de voir si je n'y rencon-
trerais pas quelques productions utiles,
Mon blé était mûr.Avant de me mettre
en campagne, je crus devoir faire la
moisson. Je coupai mon orge et mon
riz, je les laissai un peu sécher, ensuite
j'en tirai les grains que je serrai bien-
précieusement dans ma caverne, en at-
tendant la saison propre pour les semer.
Ce fut le 15 Juillet, que je me mis en
marche pour visiter mon île. J'allai
d'abord à la petite baie où j'avais dé-
barqué mes radeaux. Je marchai le long
de la rivière, et, quand j'eus fait en-
viron deux milles, en montant, je vis
que la marée s'arrêtait là, et que la
rivière n'était plus qu'un petit ruisseau
courant, dont l'eau était fort-douce et
trèsrbonne. , " 1 ^ ' • i ' .
Sur les bords de ce ruisseau je vis
des prairies agréables, bien - unies et
coùvertes d'une verdure superbe, Sur
les coteaux qui bordaient ces prairies,
je trouvai beaucoup de tabac vert, à tige
très-haute. Il y avait d'autres plantes que
je ne connaissais point. J'y cherchai de
la cassant , racine dont les Américains
font leur pain dans tous ces climats; je
n'en trouvai point. Je vis de belles plantes
d'aloès, mais je n'en connaissais pas en-
core l'usage.Jevis aussi plusieurs cannes
de sucre sauvages et imparfaites.
Je me contentai de cette découverte,
pour cette fois-là. Le lendemain , je
repris de même chemin, mais j'allai plus
loin, et je trouvai une campagne cou-
verte de bois ; j'y pénétrai, et j'y vis une
grande quadtité de melons et de raisins
dont la grape riante et pleine était prête
pour la vendasge. J'en mangeai avec
modération. Je savais que l'excès de ces
fruits avait causé la mort à plusieurs
,
personnes, Je coupai beaucoup de rai-
sins que je fis sécher aussitôt, et qui se
gardèrent très-bien. , · · · · :
Je passai là toute la journée , et je
me déterminai à y passer la nuit. Je
me choisis un arbre bien-touffu SllI"
lequel je dormis d'un très-bon sommeil.
Le lendemain , je repris la marche ;
j'allais droit au midi, laissant, derrière
moi et à ma droite, une chaîne de petites
montagnes. J'arrive dans un pays dé-
couvert qui semblait porter sa pente à
l'occident. Un petit ruisseau d'eau fraî-
che, qui sortait d'une coline , dirigeait
son cours vers l'orient. Toute cette con-
trée paraissait si tempérée, si verte, si !
fleurie, qu'on l'aurait prise pour un
jardin le mieux cultivé. Il fallait qu'iI
y regnât un printems perpétuel.
Je descends un peu sur la croupe de
cette vallée délicieuse, et je m'y repose
pour la contempler à loisir. J'y vois une
quantité immense de cacaos , d'orangers,
de limoniers et de citroniers sauvages.
Très-peu portaient alors du fruit. Je
cueillis quelques limons verts d'un goût
agréable et très-sains. Dans la suite j'en
exprimais le jus que je mêlais avec de
l'eau.
Je me voyais maintenant beaucoup
d'ouvrage à faire. La saison pluvieuse
approchait; il fallait cueillir les fruits
et les transporter dans mon habitation.
· J'avais résolu de me faire une ample
provision de raisins, de citrons et de
limons.
Je me rendis chez moi, le troisième
jour; j'avais emporté quelques raisins ;
mais ils étaient si mûrs et si lourds,
qu'ils s'écrasèrent. J'en avais cueilli beau-
coup ,
coup, ainsi que des citrons et des li-
mons que j'avais mis en tas , me pro-
posant d'y revenir le lendemain avec
des sacs pour les emporter. A mon re-
tour, je trouvai tout par morceaux
traînés cà et là et en partie mangés.Je
conclus qu'il y avait par là quelques
animaux sauvages. J'avais apporté des
sacs, mais je ne m'en servis pas pour
le raisin. J'en cueillis le plus qu'il me
fut possible, et je les suspendis à des
branches d'arbres pour les sécher et les
cuire au soleil. J'emportai seulement
tant de limons et de citrons, que mon
corps pliait sous la charge.
J'ai bien des fois pensé à faire ma
demeure dans ce site agréable et fécond,
mais je tenais à mon ancienne habita-
tion, par bien des raisons , et sur-tout
à cause de sa proximité de la mer. Ce-
O
pendant je conciliai tout.Je me fis, dans
ce beau séjour, une petite métairie au
milieu d'une enceinte spacieuse que je
formai aussi d'une double palissade très-
élevée. J'y couchais quelquefois deux à , - -
trois nuits de suite., J'y entrais et j'en
sortais également avec une échelle. Alors
j'eus deux maisons , l'une sur la côte
pour veiller au commerce et à l'arrivée
des vaisseaux, l'autre à la campagne pour
- &> -
faire la moisson et la vendange. Les
pluies ne tardèrent pas à m'en déloger.
Je retournai dans ma première habita-
tion.Mes raisins étaient secs et excel-
lens, je les avais ôtés de dessus les arbres,
et je les emportai.
J'avais eu le chagrin de perdre une
chatte ; je la croyais morte , lorsqu'à la
fin du mois d'août elle revint au logis
avec trois petits qui lui ressemblaient
i
1
absolument ; cela me fit plaisir; mais
cette espèce multiplia tellement, qu'elle
faillit à m'infecter dans la suite par trop
de fécondité. Je fus obligé de les chas-
ser comme des bêtes sauvages. : º :
Il me semblait bien que j'approchais
de la fin de ma première année. Je
calculai les lignes que j'avais tracées sur
mon poteau ; je comptai d'abord celles
, qui marquaient les mois, et j'en trou-
vai douze; celles des semaines, j'en trou-
vai cinquante-deux ; ensuite celles des
jours, et j'en trouvai trois cent soixante-
cinq Je fixai là mon année, et je con-
tinuai de nouveau à tracer mes lignes.
Pendant ma maladie , comme il m'avait
été impossible d'aller à mon poteau,
j'avais exactement marqué mes jours sur
un petit morceau de bois, et je les avais
portés avec autant d'exactitude sur mon
O 2
poteau ; mais, ainsi que je l'ai déjà ob-
servé, je me suis à la fin trouvé court
d'un jour; ce qui me donna la con-
viction que ma première médecine de
tabac m'avait fait dormir pendant deux
nuits et près de deux jours. -
.. Je m'apercevais déjà de la régularité
des saisons. Je ne me laissais plus guère
surprendre ni par celle qui était plu-
vieuse ni par celle qui était aride : ce-
pendant j'en fis encore une expérience
bien-dure. A -- * - -
Je crus que c'était le tems propre
pour semer mon orge et mon riz ; les
pluies étaient passées, et le soleil était
parvenu au midi de la ligne. .
Je cultive une pièce de terre le mieux
que je peux, avec ma pelle de bois; je
la partage en deux portions, et je sème
l'orge dans l'une, et le riz dans l'autre ;
t
mais, tout en semant, il me vient l'heu-
reuse pensée de n'employer que les deux
tiers de mon grain.Je me sçus bon gré,
dans la suite, de cette précaution, car
de tout ce que j'avais semé, il n'y eut
pas un seul grain qui vint à maturité.
J'étais alors dans la saison aride , la
terre ne fut point humectée, et mon
blé ne germa que plusieurs mois après ;
il poussa quelques tiges qui dépérirent
sans fruit.
Ne voyant pas ma première semence
lever, et me doutant bien alors que la
grande sécheresse en était la cause , je
préparai un autre champ dans ma mé-
tairie, et je semai le reste de mon grain
en février, un peu avant l'équinoxe du
printems : cette semence, ayant été hu-
mectée par les pluies des mois de mars
et d'avril, poussa fort-heureusement,
O 3
et fournit la plus belle récolte que je
pusse espérer; ma moisson se monta à
deux picotins, l'un d'orge et l'autre de riz.
Je devins dès-lors maître consommé
dans cet art ; je sus si bien profiter
des saisons, que je fis par la suite deux
récoltes par an.
Me voilà donc propriétaire d'une mai-
son de campagne à - la-fois utile et
agréable. Les pieux que j'avais coupés
dans les environs de ma métairie, pour
soutenir ma palissade, avaient tous poussé
et produit de longues branches.Je crois
que c'était une espèce de saule. Je taillai
ces branches pour les mettre de niveau,
et je réussis au point, qu'au bout de trois
ans , elles couvrirent toute mon enceinte
qui avait environ vingt-cinq verges de
diamètre, et me firent un ombrage épais
«qui me fut très-utile pendant les chaleurs.
\
Je plantai de semblables pieux à mon
ancienne demeure, et j'obtins le même
succès.J'avais assez régulièrement quatre
mois de pluie et huit mois de sécheresse
pendant l'année; mais à deux mois de
pluie succédaient quatre mois de séche-
resse, après lesquels revenaient les deux
autres mois de pluie.
Je faisais mes provisions pendant le
beau tems. Pendant le mauvais que je
passais dans ma caverne, j'avais des
occupations bien-importantes. Par exem-
ple, je voulus faire un panier. Je m'y
pris de bien des manières, mais les
petites branches que j'employai d'abord
se cassaient toutes. Il n'y avait cepen-
dant pas en cela de mal-adresse de ma
part, comme il y en eut tant dans bien
d'autres circonstances.Etant petit garçon,
j'étais allé souvent chez un vannier,
voisin de mon pauvre père, et je l'avais
vu travailler. J'avais remarqué sa manière
de faire; j'avais même quelquefois mis
la main à l'œuvre, et je me souvenais
parfaitement de sa méthode. C'était la
faute de mon bois. Il me vint à l'esprit
que les petites branches de l'arbre dont
j'avais fait mes pieux pourraient bien
être aussi flexibles que l'osier. J'en es-
sayai, et je fis alors des paniers qui, s'ils
( 164 ) ·
étaient solides et me furent très-utiles.J'en
fis de très-profonds pour serrer mon blé.
Je n'avais point de vases propres à
contenir des liquides, excepté deux petits
barils où était mon rum. J'avais bien
quelques bouteilles de verre, mais elles
renfermaient de l'eau-de-vie et d'autres
liqueurs. Je n'avais pas seulement un
pot à faire cuire quoi que ce fût. Mais
-
Je repris la tâche que j'avais commencée
l'année précédente, de parcourir mon
île. J'en étais resté à une vallée char-
mante.Je prends mon chien, ma hache,
mon fusil, une bonne quantité de plomb
et de poudre, quelques provisions de
bouche, et je pars. Je vais d'abord à ma
chère métairie où je trouve tout en fort-
bon état. Quand j'ai traversé toute la
vallée dont j'ai parlé, je découvre la mer
à l'ouest, et comme il faisait un tems
fort-clair, je vois distinctement la terre
au-delà. J'ignorais si c'était encore une
île ou le continent, mais elle était très-
élevée; elle s'étendait de l'ouest à l'ouest
sud-ouest, et pouvait être éloignée de
quinze lieues.
Tout ce que je savais de cette terre ,
c'est qu'elle était en Amérique , et .
suivant mes estimes, elle devait confiner
avec les pays Espagnols.Je pensai qu'elle
pouvait être habitée par des sauvages :
ce qui ne me donnait pas envie d'y
aller; mais je jugeai que si cette côte
faisait partie des conquêtes espagnoles,
je verrais infailliblement passer quelque
vaisseau; que si je n'en voyais point
dans la suite,il fallait que ce fût la côte qui
sépare la nouvelle Espagne du Brésil , et
qui est un repaire des sauvages les plus
cruels, puisqu'ils sont antropophages.
º Je faisais ces réflexions tout en che-
minant. Ce côté de l'île me parut bien-
| différent du mien.Les paysages en étaient
| ( 166 )
vertes et émaillées de fleurs. J'y vis beau-
coup de perroquets. Je desirais fort
en attraper un, pour l'apprivoiser et lui
apprendre à parler. Je me donnai pour
cela une peine incroyable. A la fin j'en
pris un jeune.Il se passa bien des années
avant que je fusse parvenu à l'instruire.
Je réussis cependant à lui faire prononcer
II1O11 IlOII]. * -
Ce voyage me donna beaucoup de
plaisir. Je trouvai dans les lieux bas des
animaux qui ressemblaient , les uns à
des lièvres, les autres à des renards.Je
ne faisais que deux milles par jour,
parce que j'allais à droite et à gauche,
et je m'arrêtais souvent pour observer.
Quand la nuit venait, je me cherchais
un gîte sur un arbre.
Quand je fus parvenu au bord de la
mer , mon admiration augmenta pour
ce côté de mon île. Tout ce que je voyais
m'assurait que j'avais choisi le plus mau-
vais endroit. Le rivage que j'habitais ne
m'avait fourni que trois tortues en un
an et demi; celui-ci en était tout couvert,
#


et il y avait une prodigieuse quantité
d'oiseaux. J'y vis des penguins, oiseaux
connus en Amérique.
Je ne fus cependant pas encore tenté
de changer d'habitation. J'étais accou-
tumé à mon ancienne. Il me sembla
même plus d'une fois, pendant ce voyage,
que j'étais dans une terre qui lui fût
étrangère.
Je prends ma route, le long de la
côte tirant au midi. Je crois que je par-
courus bien douze milles; alors je plantai
une grande perche sur le rivage, pour
me servir de remarque, et je me dé-
cidai à m'en retourner, réservant à un
autre tems de partir de chez moi, à
l'est de mon domicile, et d'aller jusqu'à
ce que j'eusse rencontré cette perche ;
qu'ainsi je serais certain d'avoir fait le
tour de mon île.
Je ne voulus pas m'en retourner par
le même chemin. Je pris par le milieu,
croyant bien que je parviendrais aisé-
ment à ma demeure, et même plus tôt.
Je voulais d'ailleurs faire des recher-
ches dans l'intérieur ; mais quand j'eus
fait environ deux ou trois milles, je
me trouvai dans une vallée spacieuse,
environnée de colines tellement cou-
vertes de bois, que je m'égavai. Pour
surcroît d'infortune, le tems se couvrit
pendant trois ou quatre jours, et il me
fut impossible alors de m'orienter. Je
fus obligé de regagner le bord de la
mer, de chercher ma perche, et de
m'en retourner par où j'étais venu.
Dans cette caravane, mon chien sur-
prend un jeune chevreau et le saisit. Je
vais à lui, & je m'en empare. J'avais
souvent songé aux moyens de prendre
- P
un couple de ces animaux, de les nour-
rir, et d'en former un troupeau auquel
je pusse avoir recours pour ma nour-
riture, à défaut de poudre et de plomb.
Je déposai celui-ci dans ma métairie. :
: Ce.,fut avec bien du plaisir que je
revis mes anciens foyers, et que je re-
posai dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire, sans tenir de
route certaine, pendant le jour , sans
avoir de retraite assurée , pendant la
nuit, m'avait à la fin lassé si fort, que
ma caverne me parut une maison par-
faite. J'étais enchanté de tout ce qui
m'entourait, et je pris la résolution de
ne jamais m'absenter pour si long-
teII1S.
Je gardai la maison pendant une se-
maine toute entière pour y goûter les
douceurs du repos. Cependant une af-
faire majeure vint m'y occuper, Il fal-
lait une cage à mon perroquet. jusqu'à
ce qu'il fût privé. Je ne voulais pas
qu'il s'envolât. Je pensai au chevreau
que j'avais laissé dans ma métairie; il
fal'ait aussi. ou l'aller chercher , pour
le réunir à ma petite famille , ou lui
porter à manger. J'allai le prendre, et
je l'amenai; la faim qu'il avait souf-
ferte l'avait trendu si docile', qu'il me
suivit comme un chieu. J'en eus grand
soin. Il devint ent peu de tems si fami-
lier, si gentil, si caressant, qu'il ne
voulut jamais me quitter depuis.
( 171 )
d'automne était revenue. J'étais à la fin
de ma seconde année. Je célébrai cet
anniversaire , comme j'ai oublié de dire
que j'avais célébré le premier, en ren-
dant des actions de grâces à la Nature,
P 2 '
des bienfaits qu'elle m'avait prodigués.
Je ne fus jamais oisif dans mon île.
Le mois de novembre était venu , je me
disposai à faire ma moisson d'orge et
de riz. J'avais fait ma vendange. J'es-
pérais une bonne récolte, lorsque je
m'aperçus que j'étais en danger de tout
perdre. * - -
· Déjà les boucs et cette espèce d'ani-
mal ressemblanr au lièvre m'avaient fait
quelque dégât, lorsque mon blé n'était
encore qu'en herbe. J'y avais mis fin
par une clôture dans laquelle j'avais
enfermé ma terre; mais ici les oiseaux
menaçaient ma moisson d'une destruc-
tion totale , au moment où elle était
couronnée d'épis, J'en vis un jour une
multitude de différentes espèces, Je tirai
sur eux ; à l'instant ils formèrent en
l'air un nuage si épais que j'en fus af-
fligé. Cette vue fut douloureuse pour
moi et me présageait un avenir fâcheux.
J'étais résolu à faire sentinelle jour et
nuit, auprès de ma terre, plutôt que de
perdre mon blé. Le ravage n'était ce-
pendant pas encore considérable. Je re-
charge mon fusil, et je m'éloigne un
peu ; mes voleurs de descendre des arbres
où ils s'étaient çachés, et de fondre sur
mon blé. J'en fus si irrité , que je
n'attendis pas qu'ils y fussent réunis ; il
semblait qu'ils me rongeassent les en-
trailles, et que chaque grain qu'ils pre-
naient me privât d'un pain tout entier
Je m'avance près de la haye, je tire et,
j'en tue trois. C'était tout ce que je dc-
mandais. Je les ramasse et je les attache
au haut d'une grande perche........
Quel bon effet cela produisit. Depuis
« cette époque aucun oiseau ne vint dans
P 3
mon blé, et ils abandonnèrent même
absolument le canton.
Je fis ma récolte sur la fin de dé-
cembre. C'était la saison propre pour
la seconde moisson. J'eus de la peine à
me faire une faucille pour couper mon
blé , mais je vins à bout d'en faire une
d'un de mes sabres. Je récoltai bien ,
cette fois , deux boisseaux et demi
d'orge. Mais comment moudre ce grain
pour en faire du pain ? Et comment
( 174 )
longtems. Je ne me proposais pas d'en
manger cette année-là. J'étais au con-
traire bien-décidé à conserver ma ré-
colte pour la semer toute entière. On ne
songe pas assez, en mangeant un morceau
de pain, aux peines, aux fatigues, que
1'on a éprouvées, au travail qu'il a falIu
faire, aux arts, aux sciences , aux mé-
.
tiers qui ont coopéré à la perfection de
cette nourriture ! ...
Je n'avais point de charrue pour ou-
vrir le sein de la terre et tracer les
sillons ; point de bêche, pour la re-
muer , pour la retourner ; je n'avais
qu'une pelle de bois qui s'émoussait ai-
sément. Mon blé semé, j'aurais eu besoin
d'une herse , et je n'avais qu'une bran-
che d'arbre que je traînais derrière moi,
et avec laquelle je grattais plutôt la
terre que je ne la hersais. Que de choses
il me fallait pour voiturer mon blé , le
battre , le vanner , le moudre , et en
extraire le son. ·
. , Mon blé m'exerçait beaucoup; il était
le plus précieux de mes biens. Je pré-
parai un espace de terre proportionné
V
à ma semence. Je me fis une bêche
^ fort-rude et mal figurée ; mon travail
en fut plus pénible , mais rien ne me
décourageait. J'entourai ma terre d'une
bonne haye faite de l'espèce de saule
dont j'ai parlé. Je savais qu'elle croî -
trait et qu'elle me fournirait bientôt une
haye vive qui demanderait peu de
soins.
Cet ouvrage fini, je rentrai dans mon
ancienne habitation.Mon perroquet com-
mençait à dire : perroquet mignon. Mon
chien ne me parlait que par signes, mais
mon perroquet prononçait des mots.Quel
plaisir j'éprouvai la première fois que
j'entendis ces sons.
Je repris mon projet de me faire des
vases de terre. Le climat était brûlant 9
et je ne doutais pas alors que si je
pouvais trouver de l'argile qui y fût
Propre, je ne pusse former un vase qui,
séché au soleil, serait assez dur et assez
|
fort pour être manié et au moins con-
tenir des choses séches. Je commençai
par des pots que je fis grands et de ma-
nière à ce qu'ils pussent être fermés comme
des jarres. Que l'on se moquerait de moi
si l'on savait de combien de manières
bisarres je m'y pris pour préparer seu-
lement la matière ! Combien qui se fê-
lèrent à la trop grande ardeur du soleil ,
pour y avoir été exposés trop tôt ! Com-
bien j'en brisai en les changeant de place.
avant qu'ils fussent secs et après qu'ils
le furent ! En deux mois de travail je ne
parvins qu'à me faire deux vastes et
vilaines machines que je n'ose appeler
jarres.
Cependant , comme ces deux vases
avaient été bien-cuits, bien-durcis par
le soleil, je les soulevai adroitement, et
je les mis dans deux paniers d'osier que
j'avais faits exprès pour qu'ils ne se
cassassent point ; je remplis les vuides
avec de la paille, comptant que ces vases
se tiendraient toujours secs. . · .. --
· Si j'avais peu ou mal réussi dans cetté
combinaison, je fus assez content des
petits pots, des plats , des cruches et
terrines que je fis ensuite. :
Tout cela ne remplissait pas mes vues.
Je voulais un pot de terre où je pusse
mettre des liquides sur le feu , et c'est
à un évènement bien-simple, que j'eus
l'obligation de ce qu'il fallait que je fisse.
J'avais un bon feu pour faire rôtir
un morceau de viande. En fourgonnant
dans mon foyer, je trouve un morceau
d'argile qui était dur comme une pierre
et rouge comme une tuile. J'en fus
enchanté, et il me fut aisé de juger que
si je parvenais à faire cuire ainsi mes ,
pots, ils acquerraient la même solidité
et la même couleur. Mais je n'avais au-
cune idée du genre de fourneau dont
se servent les potiers, ni du vernis dont
ils enduisent leur vaisselle. J'avais cepen-
dant du plomb, et je ne savais pas
qu'il y fût propre.
· J'arrange à terre un gros tas de cen-,
dres. J'y place trois grandes cruches sur
lesquelles je mets trois pots, en forme
piramidale.J'allume tout-au-tour un feu
de bois qui flambait si bien aux côtés
et par dessus, qu'en peu de tems mes
vases se rougissent, sans se feler. Je les
laisse pendant cinq ou six heures à ce
· dégré de chaleur, mais alors je vois mes
pots fondre et couler; le gravier , qui
était mêlé parmi l'argile, se liquéfiait
par l'ardeur trop violente du feu, et
aurait formé du verre, si je n'avais pas
tempéré l'âpreté de mon brâsier. Petit à
petit mes vases perdirent de leur rou-
geur, mais je restai debout toute la nuit
pour soigner mon feu, dans la crainte
qu'il ne s'éteignît trop vîte ou trop tôt.
A la pointe du jour, je fus enrichi
de trois cruches qui, si elles n'étaient
pas belles, étaient fort-bonnes et bien-
solides, et de trois pots aussi bien cuits
que j'avais pu le desirer. Il y en eut
un qui avait reçu un vernis parfait de la
· fusion du gravier. Mon ouvrage ne bril-
lait pas par l'élégance des formes; c'est
1'utile que je voulais, et c'est à l'utile seul
que les hommes devraient bien s'attacher!
, Je n'eus pas la patience d'attendre
qu'un de ces vases fût réfroidi pour en
faire l'essai. J'y mis de l'eau, un bon
morceau de bouc, et je le plaçai sur le feu.
J'obtins du bouillon excellent.
La
La chose que je désirais le plus , après
celle-ci, c'était une machine propre à
éeraser mon blé, pour en faire de la
farine. Il fallait tant d'art, de talens et
travail pour faire un moulin, que je
ne pensai jamais à en construire un.
Cependant, sans cela, mon blé me de-
venait inutile, et comment vivre alors,
si je venais à manquer de poudre ou
de plomb !Je cherchai pendant plusieurs
jours une pierre qui fût assez épaisse
et qui eût assez de diamètre pour être
creusée en forme de mortier : je n'en
trouvai point. Les rochers de mon île
étaient d'une pierre graveleuse qui
s'émiait aisément, et qui n'aurait pu
soutenir les coups d'un pilon assez dur et
assez pesant pour écraser mon blé, sans
que le gravier se mêlat avec la farine.
Je pensai à faire ce mortier en bois;.
Q
je me mets aux champs et j'abats un
très-gros arbre ; avec ma hache et ma
doloire, je le façonne en forme de billot ;
je le creuse avec un travail pénible, puis
je fais un gros et lourd pilon d'un bois
appellé bois de fer.
Cette difficulté surmontée, il me
fallait un sas ou un tamis pour séparer
le son : nouvel embarras.Tous mes talens
pensèrent échouer là. Toutes mes toiles
etaient en guenilles, et d'ailleurs elles
étaient trop serrées. J'avais bien du poil
de bouc , mais comment le filer et
l'ourdir ? Je me souvins enfin que,
parmi les bardes que j'avais sauvées,
il y avait des cravates d'une toile de
coton fort-claire, avec lesquelles je me
fis effectivement trois petits tamis assez
commodes, et qui me servirent long-
temS, - -
La boulangerie ne m'inquiétait pas
autant. Il ne s'agissait que de pétrir et
de cuire. Cependant je fus pourtant
· embarrassé pour me procurer du levain.
Quelle ignorance, cela était si facile !
Je voulus me fabriquer un four, mais
j'eus recours à autre chose.Je fis d'abord
quelques vases de terre fort-larges et
peu profonds. Mon foyer était pavé de
briques quarrées formées et posées à ma
façon.Je ne m'étais pas piqué d'observer
les règles géométriques. J'allumais un
grand feu sur ce foyer. Quand le bois
était réduit en charbons , j'attendais que
la place fût bien-chaude; j'en écartais
ensuite les charbons, je balayais bien
les cendres, je posais ma pâte sur l'âtre,
et je la couvrais d'un de mes vases faits
exprès; je réunissais autour et les char-
Q 2
bons et les cendres, j'en couvrais même
le dessus, et mes pains étaient aussi
bien cuits que dans le meilleur four du
monde. Ne m'avisai-je pas de faire de
la pâtisserie ! En vérité, on ne sait
jamais se contenter du nécessaire !
Ces travaux m'occupèrent pendant la
plus grande partie de la troisième an-
née. Ma dernière récolte se monta bien
· à vingt boisseaux d'orge et autant de riz.
Je supputai alors à quelle quantité pour-
rait s'élever ma consommation annuelle
de pain. Quarante boisseaux étaient tout
CC qu'il me fallait.Ainsi, je pouvais
me contenter d'une récolte par an.
Rien des choses nécessaires à la vie ne
me manquait. Jusqu'ici j'avais réussi
dans toutes mes entreprises , au delà
même de mon attente, Aucune bête fé-
roce, aucun sauvage n'était encore venu
troubler mon repos. J'avais un fort pour
retraite, et une maison de campagne qui
réunissait l'utile à l'agréable.J'avais pour
compagnons fidèles mon chien, un per-
roquet, un chevreau dont je recevais
tour-à-tour les plus tendres caresses. Je
devais être heureux... .. Hé-bien !
non ; c'est contre ce bonheur même,
c'est contre mes richesses que vint
échouer toute ma raison. : Je n'avais
plus de vœux à former pour mon
bien-être, et j'arrivai à cet état de
satiété plus insupportable peut-être
que la plus affreuse misère. Le mi-
sérable a du-moins le plaisir de dési-
rer, d'espérer.. .. Eh ! que peut-on
désirer quand on jouit de tout ! .....
Mon imagination, naturellement bouil-
Q 3
lante, tomba dans le vuide, ou plutôt
elle enfanta le projet le plus insensé.
Depuis mon voyage, à l'ouest de
mon ile, j'avais pensé quelquefois à la
terre que j'avais vue de l'autre côté de
la mer; ma s les travaux auxquels je
m'étais livré, dans le cours de l'année,
la recherche des moyens de me procu-
rer ce qui m'était nécessaire, m'avaient
tant occupé, que je ne m'étais presque
point arrêté à cette découverte....
O combien l'idée de ma liberté vint
alors me tourmenter ! ... .. « Si cette
terre est habitée, me disais je, il me
» sera , certainement facile de retour-
» ner dans ma patrie, et d'embrasser
>
»
» mes parens. Si c'est une île, ne serait-
» il pas possible que j'y rencontrasse
» quelque vaisseau ? Et qui sait, en
|!
» cas qu'elle ne fût point habitée, si
» de là je ne découvrirais pas le con-
» tinent ? ». . ', , !
· Je m'aveuglais sur les dangers d'une
pareille entreprise. Je pouvais tomber
entre les mains des sauvages, & de sau-
vages plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique. J'avais entendu dire que
' les habitans des côtes des Caribes étaient
des mangeurs d'hommes. Je savais que
je ne devais pas en être bien-éloigné;
mais je m'étourdissais sur tout cela, et je
résolus enfin d'aller prendre terre de ce
côté.
· C'est alors que je regrettai Zuri et le
grand bateau avec lequel je m'étais sauvé
avec lui de Salé. Ils m'auraient été bien-
utiles !
Mon premier soin fut d'aller visiter
la chaloupe qui, après mon naufrage,
avait été portée par la tempête bien-
avant sur le rivage. J'en ai déja parlé.
Je la trouvai à-peu-près dans la même
situation où je l'avais vue la première
fois ; elle était absolument renversée et
flanquée contre un banc considérable de
sable, où les vents et les flots l'avaient
jettée : elle était à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider
à la radouber et la lancer ensuite à la
mer, elle aurait certainement pu me
servir pour mon nouveau voyage, &
même me conduire au Brésil; mais il me
fut aussi impossible de la poser sur sa
quille , que de soulever mon île. Je
coupai des leviers, des rouleaux que
j'apportai sur le lieu où elle était. Je
me mis à creuser le sable en dessous, &
j'employai la sape pour la faire tomber,
plaçant plusieurs pièces de bois, afin d'en
en ménager la chûte sur le fond. J'eus
beau faire; tous mes efforts furent inu-
tiles. Je ne pus même jamais parvenir
à me glisser dessous. Je fus donc obligé
d'y renoncer; mais je n'en demeurai que
plus ferme et plus entièr dans l'exécu-
tion de mon projet, quel que pût être
le sort qui m'attendait. Ma solitude me
déplaisait, elle m'effrayait. L'ennui, le
sombre ennui me dévorait. Je languis.
sais le jour, et la nuit j'étais en proie
à une insomnie cruelle. Je me regar-
dais comme enchaîné dans cette île,
comme un coupable que la Nature avait
exilé dans un désert pour lui faire ex-
pier ses crimes; je voulais être libre à
quelque prix que ce fût, et dût-il m'en
-
eoûter une vie qui n'était plus pour moi
qu'un fardeau insupportable. J'ai honte
de moi-même en traçant la situation af-
freuse où me réduisit l'idée fatale de ce
malheureux voyage. Je ne fus jamais
si infortuné , ni peut-être plus digne de
pitié.
( 19o ) -
• • • ^
Fin de la première Partie.
|
|
,
C O R R I G É E
D E.
ROBINSON CRUSOÉ,
DANS SON ISLE DÉSERTE.
Ouvrage rendu propre à l'instruction de
la Jeunesse, sur l'avis et le plan de
J E AN - J A cQU E s R oU s s EAU.
–
In tenui labor . . .
s E c o N D E P A R T I E.
A P A R I S,
AUERY , Libraire, rue Baillet,
n82, près de celle de la Monnaie.
Chez Veuve GIRoUARD, au Bureau de
Librairie , rue du Bout-du-
Monde, Nº. 154.
An troisième de la République française,
une et indivisible.
• -
H I S T O I R E
C O R R I G É E
- D E
ROBINSON CRUSOÉ.
* J, voulais absolumentabandonner mon
île, ou au-moins visiter cette terre que
j'avais découverte à l'ouest, de l'autre
côté de la mer. Je n'avais pu tirer parti
de la chaloupe, hé-bien! j'abattis un
cèdre. Je doute que le Liban en ait ja-
mais produit un plus beau. Il avait,
près du tronc, cinq pieds dix pouces
de diamètre ; de là il avait quatre pieds
onze pouces, sur la longueur de vingt
deux pieds, et ensuite il allait en dimi-
A 2
nuant jusqu'aux branches. ll me fallut
un travail immense, et plus de vingt
jours pour le couper seulement. La vie
laborieuse et active m'avait rendu vi-
goureux. J'employai haches, besaigues,
et enfin tous les outils que je possédais.
pour en creuser le tronc et en faire
une chaloupe. Les sauvages se servent
de feu pour creuser leurs canots : je
n'en fis point usage, et à force d'assi-
duité, de peines et de tems, j'eus une
chaloupe fort-belle et assez grande pour
contenir vingt-six personnes, par con-
séquent suffisante pour moi et ma car-
gaison.
Je ne parlerai pas de la joie que me
donnèrent la fin et la perfection de mon
ouvrage ; c'était peut-être la plus grande
et la plus belle gondole qu'on eût ja-
mais vue, faite d'une seule pièce. Je
-
|
|
si'avais plus qu'à la mettre à la mer.
Mais c'est ici que je reconnus encore
combien l'homme qui ne consulte pas
sa raison avant d'entreprendre, fait de
faux pas, d'inutiles démarches, et se
cause de maux ! .
Cette chaloupe n'était pas éloignée
de la mer de plus de deux cens verges.
Comment la transporter jusques-là ? On
conçoit qu'elle devait être très-lourde,
très-pesante. Le premier inconvénient
que je rencontrai fut une éminence qu'il
y avait de l'endroit où elle était, à la
baie où je voulais la conduire. Cet
obstacle ne m'arrêta point. Je prends
ma bêche, et je fais tant, que je ré-
duis cette hauteur à une pente douce ;
mais je n'en fus pas plus avancé. J'es-
saie de soulever ma chaloupe avec des
leviers de la longueur nécessaire, que
A 3
j'avais enfoncés dessous, après avoir
creusé Ia terre, et elle demeure immo-
( 6 )
Il s'agissait de ma liberté. Je ne fus
point encore découragé. Je mesure la
longueur du terrain, et, puisque je ne
pouvais pas faire aller mon canot jus-
qu'à la mer, je prends la résolution
d'amener la mer à mon canot. Je me
mets à l'ouvrage, et cependant, ayant
calculé quelle devait être la profondeur
du canal, quelle largeur il fallait lui
donner, et ayant réfléchi sur les moyens
que j'avais à employer pour le vuider,
: il en résulta que douze années de fati-
gues et d'un travail assidu pouvaient
à peine me suffire. Il me fallait une
- profondeur de vingt-deux pieds, au-
- moins, à l'endroit le plus près de la
Imer, -
Je ne ressentis jamais un chagrin
plus cuisant. J'en tombai malade; et
ce fut un bonheur, car je ne sais pas
où mon imagination m'aurait conduit,
si cette maladie ne fût venue en tempérer
l'ardeur. , , , . | | --
Je fus, pendant plus de huit jours
sans pouvoir sortir. Je n'eus point re-
cours, cette fois, à ma médecine de
tabac, quoique j'eusse des accès de fiè-
vre très-violens. J'avais une grande pro-
vision de limons; j'en exprimai, le jus
dans de l'eau, et ce fut ma seule bois-
son, mon seul remède. Cet évènement
- ' ,
servit bien à me convaincre que la diète
et l'eau étaient les deux meilleurs mé-
decins du monde. -
Je ne tardai point à me rétablir.J'é-
tais à la fin de ma quatrième année ;
j'en célébrai l'anniversaire avec atten-
drissement. Ma tête était réfroidie. Tout
ce qui m'entourait me parut plein de
joie et de vie. Je repris du goût pour .
ma solitude, & je parvins enfin à ne
regarder ma condition que du bon côté.
Je la comparais à celle où j'aurais eté
réduit, sans les secours que j'avais tirés
de mon vaisseau, et j'en concluais que
je devais m'estimer bien-heureux. L'es-
pérance de ma liberté n'était pas encore
bannie de mon cœur. Un vaisseau pou-
vait passer du côté où je soupçonnais
que les Espagnols avaient des posses-
sions.
Mes habits commençaient à dépérir.
Il y avait longtems que je n'avais plus
de linge, excepté quelques chemises bi-
- garrées que j'avais trouvées dans les
eoffres des matelots, et que je conser-
vais, parceque très-souvent j'étais ex-
posé à de si grandes chaleurs, que je
ne pouvais souffrir sur moi qu'une che-
mise. J'en avais trois douzaines de cette
espèce. Quoique je n'eusse à blesser les
regards de personne, je ne pus jamais
me résoudre à aller nud. Je ne pusja-
mais non-plus m'accoutumer à aller
tête nue. La chaleur était si violente,
que quand je sortais sans chapeau , je
ressentais à l'instant de grands maux
de tête qui me quittaient dès que je me
couvrais.
Je songeai alors à employer mes hail-
lons d'une manière conforme à l'état
où j'étais.Toutes mes vestes étaient usées,
Je me fis une espèce de robe. Je devins
tailleur et ravaudeur ; mais je travail-
lais bien mal. -
J'avais conservé les peaux de tous les
animaux que j'avais tués. Je les avais
fait sécher au soleil , et elles étaient de-
venues si sèches et si dures, qu'il y en
eut très-peu qui me servirent. Je m'en
fis d'abord un grand bonnet dont le
poil était en dehors, et descendait jus-
ques sur mes yeux, afin de mieux me
garantir de la pluie, Ensuite je m'en
fabriquai une veste large et des culot-
tes ouvertes ; ces habits ne devaient me
servir que contre la chaleur, et ils me
furent très-utiles, Le soleil m'incommo-
dait encore beaucoup la vue; j'étais
souvent obligé de sortir pendant les
pluies, j'avais besoin d'un parasol.J'en
avais vu faire dans le Brésil où ils sont
d'un grand usage, et j'eus cependant
beaucoup de peine à en venir à bout.
Il s'écoula bien du tems avant que j'eusse
fait quelque chose de passable. J'en fis
peut-être une douzaine avant de réus-
sir. Je pouvais bien les tendre, mais je
ne pouvais pas les plier, ni les porter
autrement que sur ma tête, ce qui me
causait trop d'embarras. Pourtant, j'en
fis un dont je me contentai, Je le cou-
vris de peaux, en mettant aussi le poil
en dehors. J'y étais parfaitement à l'abri
de la pluie et des chaleurs brûlantes
du climat. Je me promenai alors plus
agréablement qu'auparavant. Quand il
me devenait inutile, je le pliais et le
portais sous mon bras.
Deux années s'écoulèrent ainsi sans
qu'il me soit arrivé rien d'extraordi-
naire. Mes principales occupations fu-
rent de labourer ma terre, semer mon
grain, le couper, l'écraser, tamiser ma
farine, cueillir, sécher, serrer mes rai-
sins, des citrons, des limons, et sur-tout
la chasse. Je n'aimais point la pêche.
Je m'amusai à faire un autre eanot,
mais moins gros que le premier, et dans
la seule intention de me donner le plai-
sir de quelques promenades sur mer.
J'ai réussi à lancer à l'eau celui-ci.
Il m'a cependant fallu, pour l'amener
à la baie, creuser un canal profond de
six pieds et large de quatre. J'employai
deux années à construire ce bassin. L'ar-
bre que j'avais abattu était à un demi
mille de la mer. Il fallait bien que je
m'occupasse ; autrement à quoi aurais-
je pu employer mon tems ?
J'avais visité une partie de mon île
par terre; quand ce canot fut fini, il
me vint en tête d'en faire le tour par
mer pour connnaître les autres côtés.
J'usai de précaution. J'équipe mon canot
le mieux qu'il m'est possible. J'y place
un mât et une voile; je l'essaie et j'en
fus
fus enchanté. Je fais des layettes aux
deux extrémités, afin de préserver, de la
pluie et de l'eau de la mer, mes pro-
visions et mes munitions. Je fais aussi ,
pour placer mes armes, un grand trou
que je couvre bien, et je plante mon
parasol à la poupe, pour y être à l'om.
bre. J'avais pris deux douzaines de mes
pains d'orge, (je devrais les appeler des
gâteaux), un pot de terre plein de riz
sec, dont j'usais beaucoup, une bou-
teille de rum, la moitié d'une chèvre,
de la poudre et du plomb, et enfin une
seconde robe de peaux, l'une pour me
servir de lit et l'autre d'habit. On croit
bien que j'emmenai avec moi mon
chien.
C'est le 6 novembre, et l'an sixième
de ma solitude, que je m'embarquai
pour ce voyage, qui fut plus long que
B
je ne m'y étais attendu. Mon île n'était
pas fort-large, mais elle avait à l'est une
espéce de cap de rochers qui s'étendait
à plus de deux lieues dans la mer. Une
partie de ces rochers était cachée dans
l'eau, et il y avait au bout un fond
considérable de sable qui était à sec, &
s'avançait bien encore d'une demi-lieue.
Pour doubler cette pointe, il fallait que
je me portasse très-avant, et je ne savais
trop comment revenir sur mes pas. Je
revirai mon canot & me mis à l'ancre.
J'ai oublié de dire que j'en avais fait
une d'une pièce rompue d'un grappin
que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je débarque et
je monte sur une petite éminence d'où
je découvre toute l'étendue de cette
pointe. J'observai un courant furieux
qui portait à l'est, et qui touchait cette

pointe de bien prés. Je l'étudiai avec
tout le soin possible. J'avais lieu de
craindre qu'il ne fût dangereux, et
que, si j'y tombais, il ne me portât en
pleine mer, d'où j'aurais eu peine à re-
gagner mon île. Cela me serait arrivé
si je n'avais pas eu la précaution de
monter sur cette éminence, car le même
courant existait de l'autre côté de l'îlè,
et s'en écartait même davantage. Je re-
marquai aussi qu'il y avait un amas
de sable près du rivage,'d'où je conclus
que je franchirais aisément toutes ces
difficultés, si j'évitais le premier cou-
rant : j'étais sûr de pouvoir profiter de
cette barre.. . - : * -
Je couchai deux nuits sur cette co-
line , parceque le vent qui soufflait
assez fort, était à l'est, et que, d'ail-
leurs, portant contre le courant, il
- B 2
eausait sur la pointe divers briseniens
de mer.
• Le troisième jour le vent étant tom-
bé, et la mer devenue calme, je con-
tinuai mon voyage. Que les pilotes té-
méraires et ignorans profitent de ce qui
m'est arrivé !
Je n'eus pas plutôt atteint la pointe,
que je me trouvai dans une mer très-
profonde & dans un courant aussi vio-
lent .. que le pourrait être une écluse
de moulin. Je n'étais cependant pas plus
éloigné de terre, que de la longueur
de mon canot ; ce courant m'emporta
avec une telle violence, que je ne pus
jamais me retenir auprès du rivage. Je -
me sentais emporté loin de la barre qui
était à gauche. Le grand calme ne me
laissait rien espérer des vents, et toute
ma maneuvre était inutile. Je me con-
sidérai donc comme un homme perdu ;
car je savais que l'île était entourée
de deux courans, et que, par consé-
quent, à la distance de quelques lieues,
ils devaient se rejoindre. Je n'avais plus
aucune espérance. Je ne craignais pas
d'être noyé, la mer était calme, mais
je ne voyais pas comment ne point
mourir de faim.Je n'avais qu'un pot
d'eau fraîche et une tortue. Je pré-
voyais que ce courant allait me jetter
en pleine mer et me porter peut-être
à plus de mille lieues d'un rivage quel-
conque. « Heureux désert, m'écriai-je,
« en tournant les yeux vers mon île,
» heureux désert, je ne te verrai donc
» plus ! Malheureuse curiosité, tu m'as
fait quitter ce séjour de délices; sou-
» vent tu m'as fait murmurer contre
» ma solitude, mais maintenant que
39
B 3
» ne donnerais-je pas pour être dans
» ma caverne ! » O que mon île m'était
chère alors ! Je n'en étais éloigné que
de deux lieues , et je n'avais plus
pérance de la revoir !
Je travaillais cependant vigoureuse-
ment. Je dirigeais mon canot vers le
Nord, autant qu'il m'était possible ;
c'est-à-dire vers le côté du courant où
j'avais remarqué une barre. A midi ,
je sens une bîse me souffler au visage
et qui venait du Sud-sud-Est. Cela me
ranime un peu. Une demi-heure après,
j'ai un vent favorable. J'étais alors très-
loin de mon île , a-peine pouvais-je la
découvrir. Si le tems n'eût pas été clair,
je n'en serais jamais revenu : j'avais
oublié mon compas de mer. Je mets à
la voile et m'efforce de sortir du cou-
rant. Aussitôt j'aperçois du change-
ment aux eaux de ce, courant. Elles
m'avaient d'abord parues très-sales, et
elles devenaient claires. Je rencontre,
à un demi-mille, plus loin, un brise-
ment causé par quelques rochers qui
partageaient le courant en deux.La plus
grande partie s'écoulait par le Sud,
l'autre portait avec force vers le Nord-
Ouest. Je prends ce dernier qui allait du
( 19 )
le bonheur de m'approcher à la distance
d'environ une lieue. Il était quatre heures
du soir, quand je trouvai la pointe des
rochers qui causaient ces courans, et
j'eus encore beaucoup de peine à gagner
le rivage. Je mets mon canot dans un
petit endroit que j'avais découvert sous
des arbres , et succombant de fatigue,
je m'endormis peu de tems après.
A mon réveil, mon premier soin fut
de m'oecuper des moyens de conduire
mon canot dans la baie qui était près
de ma maison : l'y conduire par mer,
c'était trop risquer. Je connaissais les
dangers qu'il y avait à craindre du côté
de l'Est, et je n'osais prendre la route
de l'Ouest. Je résolus cependant de
cotoyer ce rivage. Après avoir fait
environ une lieue, je trouve une baie
qui me paraît fort-bonne et qui allait
en diminuant jusqu'à un petit ruisseau
qui y tombait. J'y place mon canot.
Je ne pouvais pas désirer un meilleur
havre.
Je vais à terre pour reconnaître où
j'étais, je vois que je n'étais pas éloi-
gné de l'endroit où j'avais planté une
perche lors de mon voyage par terre.
Je prends mon fusil et mon parasol .
et je me mets en chemin. Je marshai
l
avec plaisir, et le soir je goûtai la
douceur de revoir ma chère métairie. Je
grimpe par-dessus la haie, je me jette
à l'ombre, et je m'endors; mais que
l'on juge de ma surprise, quand j'en-
tendis une voix qui m'appellait par
mon nom. Robinson , Robinson , Ro-
binson Crusoé , pauvre Robinson Crusce,
où avex-vous ete ? Robinson Crusoe , où
étes-vous ? Robinson , Robinson Crusoe,
où avez-vous èté ?
J'étais si fatigué, que je ne m'éveil-
lai pas d'abord tout-à-fait. Je croyais
rêver que quelqu'un me parlait ; mais
la voix continuant de répéter Robinson .
Robinson Crusoé, oh ! alors je sentis
bien que je ne rêvais point : ma pre-
mière sensation fut une espèce d'effroi.
Je regarde , je cherche , et je vois
mon perroquet perché au haut de la
haie. Je n'hésite point à croire que
c'est lui qui venait de répéter sa leçon ;
j'eus seulement un peu de peine à com-
prendre comment il avait pu venir à
ma maison de campagne. J'appelle cet
aimable oiseau ; il vole se réposer sur
ma main, et recommence son petit
babil d'un ton charmant. Je le mets sur
mon épaule , et nous retournons au
logis. - - -
Que je fus ravi de revoir mes anciens
foyers ! J'étais las de mes courses sur
mer , cependant j'aurais été bien-flatté
d'avoir mon canot dans la baie qui était
près de ma maison ; mais j'aimai mieux
perdre le fruit de mon travail, que de
m'exposer à de nouveaux dangers.
· Je me livrai au repos ; c'est-à-dire
je renonçai aux voyayes. Je vécus ainsi
plus d'un an, sans sortir , si ce n'est
pour aller a la chasse et à ma métairie.
Je me perfectionnai dans plusieurs mé-
tiers : j'avais de bonnes dispositions pour
celui de charpentier ; je devins un
excellent potier. J'avais inventé une
roue admirable à l'aide de laquelle je
donnai à mes vases une forme très-jolie
, ( 23 )
moyen de me faire une pipe : cette
invention me fit grand plaisir, et me
donna même de la vanite ; cependant
elle était grossière, de la même cou-
leur et de la même matière que mes
autres ustensiles de terre ; , mais elle
tirait fort-bien la fumée et servait à
me récréer. J'aimais beaucoup à fumer.
Je fis des progrès dans l'état de van-
nier : je fabriquai des corbeilles qui me
furent très-utiles ;elles m'aidaient à por-
ter bien des choses. Si je tuais une
| |
( 24 ) -
chèvre, je la suspendais à un arbre ;
je l'écorchais, je la vuidais, je la cou-
pais par morceaux que je mettais dans
une de ces corbeilles , et que j'apportais
ainsi chez moi. J'en faisais de même
d'une tortue. Ces corbeilles m'étaient
commodes pour en transporter la chair
et sur-tout les œufs. J'en avais de très-
profondes pour serrer mon blé.
Ma poudre commençait à diminuer ;
j'en conçus des inquiétudes pour ma
subsistance et sur-tout pour ma défenfe.
Cela me fit songer à essayer de prendre
des chèvres toutes-vivantes, ainsi que
des boucs. « Si je pouvais en attraper,
» me disais-je, èt les apprivoiser, ils
» me feraient des petits, et j'aurais
» un troupeau qui servirait bien à ma
» nourriture. »
Je tendis des filets, mais le fil en
était
, /
, , ( 25 )
était trop faible . ils les rompaient et
· s'échappaient. Je ne pouvais pas en
, /
de fil de fer. J'essayai du trébuchet.
Je fis des trous dans les endroits où
ils avaient coutuhme de paître ; je cou-
vris ces trous de claies de saule que je
chargeais de terre sur laquelle je met-
tais des épis de riz et d'orge. Ils venaient
bien manger mon grain , mais ils ne
se prenaient pas. Je fis alors des trappes,
qui d'abord ne réussirent point; mais
je perfectionnai tellement ce piège ,
qu'un matin je trouvai dans une un
vieux bouc d'une hauteur extraordi-
, naire, et dans une autre un chevreau
et deux chévrettes.
Le vieux bouc était si farouche, que
je ne savais comment m'y prendre pour
l'emmener chez moi : je ne voulais pas
C
le tuer, et je lui donnai la liberté Je
ne pensai point alors que, par la faim ,
on pouvait apprivoiser les animaux les
plus sauvages. Je tirai les autres de la
trappe un à un ; je les attachai tous trois
à un même cordon, et j'eus beaucoup
de peine à les conduire chez moi. Ils
furent pendant quelques jours sans
vouloir manger ; mais enfin , pressés
par le besoin et trouvant mon grain
bon , ils corºmencèrent à s'accoutumer.
Je m'occupai ensuite de les enfermer
dans un enclos. Il me fallait un endroit
propre au pâturage , où il y eût de
l'eau pour les abreuver et de l'ombre
pour les garantir des ardeurs du soleil.
Je trouvai une plaine à travers laquelle
serpentaient trois petits ruisseaux : elle
aboutissait d'uu côté, à un bouquet de
bois très-hauts , et elle était ouverte
:
aux trois autres côtés. Selon mon plan,
je voulais leur ôter les moyens de se
sauver, et empêcher que les chèvres
sauvages n'en approchassent. Sans doute,
on trouvera mon génie bien-étroit, mais
je veux le dire cependant; ne m'avisai-
je pas d'entreprendre de les renfermer
dans un enclos qui aurait eu au-moins
deux milles de circonférence : Il est cer-
tain qu'en leur donnant une étendue
si considérable à parcourir , ils auraient
été tout-aussi sauvages, que si je leur
avais laissé la liberté de parcourir mon
île toute-entière, et je n'aurais jamais
pu les y attraper.
Mon enclos avait déjà près de cin-
quante aunes, quand je m'aperçus de
ma bêtise. Je le réduisis donc à 12o
aunes de long sur 2oo de large. Cela
était sans doute bien-suffisant. Pendant
C 2
se travail , j'avais mis des entraves à
mes chevreaux , et je les faisais paître
à côté de moi, Je leur donnais souvent
quelques épis d'orge et de riz. Ils ve-
naient les prendre dans ma main. Quand
mon enclos fut fini , je les y plaçai,
mais ils étaient devenus si familiers ,
qu'en leur montrant une poignée de
grain, ils accouraient auprès de moi »
et me suivaient en bélant.
Au bout d'un an et demi , j'eus un
troupeau de douze tant boucs que chè-
vres et chevreaux ; deux ans après, j'en
eus quarante-trois, quoique j'en eusse
( 28 )
- Je fis cinq nouveaux enclos , mais
moins grands que le premier , et plu-
sieurs petits parcs pour les y prendre
plus facilement. J'y pratiquai des portes
pour qu'ils pussent aller d'un enclos
dans un autre. .
Je fus pourtant longtems avant de
songer à profiter du lait de mes chèvres.
Je fis une laiterie. J'avais jusqu'à 1o
pintes de lait par jour. Je n'avais ja-
mais trait ni vache ni chèvre; jamais
je n'avais vu faire le beurre ni le fro-
mage ; hé - bien, j'en vins à bout, et
je faisais d'excellens repas.
Je suis sûr qu'on aurait eu du plaisir
à me voir dîner. J'étais là bien-assis
devant une table sur laquelle j'avais de
forts-bons morceaux. Mon perroquet était
placé vis-à-vis de moietjasait, il fallait l'en-
tendre ! Mon chien, mon pauvre chien
était devenu vieux et chagrin ; il n'avait
pasd'animaux de son espèce pour la multi-
plier. Il se tenait toujours assis à ma droite,
et de tems en tems me léchait la main ;mes
deux chats étaient aux deux bouts de la
table, allongeant tantôt une patte tan-
C 3
*ôt une autre pour attraper quelque
morceau, mais ne touchant cependant
à rien, et attendant l'effet de mes soins.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes
que ceux que j'avais apportés du vais-
seau; mais la chate ayant eu des petits
avec je ne scais quel animal, j'avais
gardé ceux-ci qu'il m'avait été facile
d'apprivoiser.
Je n'avais pas perdu de vue mon
second canot. Je cherchais toujours
dans ma pauvre tête les moyens de
l'amener auprès de ma maison ; mais
je craignais trop de m'exposer à de
nouveaux dangers. Je voulus faire en-
core un petit voyage par terre.
Si, dans la province d'Yorck on ren-
contrait un homme dans l'équipage où
j'étais alors, ou l'on en aurait peur, ou
l'on en rirait aux larmes, Formez-vous
une idée de ma tournure d'après le
tableau que je vais vous en faire.
, Je portais un chapeau d'une hauteur .
prodigieuse et sans forme, fait de peaux
de chèvres et dont le poil descendait
sur mes yeux. J'y avais attaché, par
derrière, la moitié d'une peau de bouc ;
qui me couvrait les épaules. J'étais cou-
vert d'une espèce de robe courte faite
aussi de peaux de chèvres : elle allait
jusqu'à mes genoux.. Ma culotte était
ouverte et de la peau d'un vieux bouc;
le poil en était si long , qu'il descen-
dait jusqu'au milieu de mes jambes.Je
n'avais ni bas ni souliers, mais je m'é-
tais fait une espèce de je ne sçais quoi
qui ressemblait un peu à des bottines ;
je les attachais comme des guêtres.
J'avais un ceinturon fait de ia même
étoff que mes habits : d'un côté je por-
tais un sac, de l'autre une haçhe.
J'avais un autre ceinturon plus étroit
au bout duquel étaient attachées ,
sous mon bras gauche, deux poches ,
toujours de la même étoffe, dans l'une
desquelles je mettais ma poudre et dans
l'autre ma dragée. Sur mon dos , je
portais une corbeille; sur mes épaules,
un fusil, et sur ma tête un parasol assez
grossier. Mon visage n'était pas aussi
brûlé, qu'on pourrait le croire d'un
homme qui n'en prenait aucun soin ,
et qui n'était éloigné que de 8 à 9
dégrés de la ligne. Quant à ma barbe,
je l'avais ci-devant laissé croître jusqu'à
la longueur de près d'un pied , mais elle
m'avait incommodé, et comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs , je l'avais
coupée. Je la coupais ordinairement
d'assez près, excepté celle qui me crois-
•
sait à la lèvre supérieure. Je m'étais
donné le petit plaisir d'en faire des
moustaches à la turque, mais si longues
et si fortes, que j'aurais pu y attacher
`mon chapeau.
Je me mets donc en route. Je mar-
che d'abord le long des côtes, droit vers
le lieu où j'avais mis mon canot à l'an-
cre, lors de mon voyage par mer. De là
je découvre la coline d'où j'avais fait
mes observations ; j'y monte, et quel
fut mon étonnement de voir la mer
calme et tranquille ! Point de mouve-
ment impétueux , point de courant,
non-plus que dans la petite baie ! !
Je tourmentai mon esprit pour péné-
trer les raisons de ce changement. J'ob-
serve longtems la mer, et enfin je suis
convaincu que ce courant furieux , qui
avait failli m'engloutir , n'avait d'autre
/
eause, que le reflux qui portait à l'Ouest
et se joignait au cours d'une rivière ;
et, selon que les vents de l'Ouest ou
du Nord étaient plus ou moins violens,
ce courant, ou se portait jusques sur
mon île, ou se perdait à une moindre
distance dans la mer. Le soir , je revis
le courant tel et presqu'aussi rapide que
je l'avais vu la première fois.
J'en conclus qu'il me serait alors fa-
cile d'amener mon canot où je voulais ;
cependant je n'osais pas encore l'en-
treprendre. J'aimai mieux me faire un
autre canot.
Les pieux de la palissade de ma for-
teresse étaientdevenus des arbres si hauts
et si touffus, qu'il était impossible d'a-
percevoir mon habitation. Je m'étais
fait plusieurs chambres dans le roc,
J'avais aussi cultivé , auprès de cette
-
demeure, une petite pièce de terre où
j'avais semé du grain , qui, chaque
année, me donnait une bonne récolte.
A ma maison de campagne, j'avais
formé un petit berceau sous lequel je
goûtais les douceurs d'un ombrage frais.
J'avais là d'excellens pâturages pour
nourrir mes troupeaux. Ces pâturages
étaient également entourés d'une haie
qui devint par la suite très-haute et
aussi épaisse qu'une muraille.. .. .
· Mes vignes étaient dans le même en-
droit. Le raisin était pour moi un mets
délicieux, Il me servait de médecine,
de nourriture et de rafraîchissemens.
( 35 )
que de la baie où était mon canot qui
ne me servait plus qu'à me promener
sur ler bords de la mer. Mais me voici
arrivé à une condition de vie bien-
différente de celle que j'ai menée jus-
qu'ici. .. - -
Un jour, comme j'étais à mon ca-
not, je découvre très - distinctement ,
sur le sable, les marques d'un pied
nud d'homme. Je n'eus jamais une .
si grande frayeur. Je m'arrête tout-
court , comme si j'eusse été frappé de
la foudre. J'écoute, je regarde tout-
autour de moi : je n'entends et je ne vois
rien. Je monte sur une petite éminence ,
je porte mes regards de tous côtés, rien.
Je descends au rivage , et je n'apercois
rien de nouveau, aucune autre trace
d'homme, que l'empreinte de ce pied
nud. Je retourne à ce premier endroit,
croyant m'être trompé, mais j'y découvre
bien l'orteil , le talon et toutes lès for-
mes d'un pied d'homme. Je manquai
de courage ; je m'enfuis tout troublé
jusque
1
--
jusque dans ma forteresse, regardant,
de tems-en-tems, derrière moi, et pre-
nant, pour des hommes, tous les buissons
que je rencontrais. Arrivé chez moi,
je me jette à terre. Je n'ai jamais pu
me souvenir si j'y suis entré avec mon
échelle, ou par le trou que j'avais fait
derrière mon rocher. Jamais fièvre, la-
pin ni renard ne se terra avec plus de
frayeur, que je ne me sauvai dans mon
château. C'est ainsi que j'appellerai main-
tenant ma vieille demeure. -
Il me fut impossible de dormir. Des
rêves affreux m'agitèrent pendant toute
la nuit Je ne voyais autour de moi
que des phantômes créés par mon ima-
( 37 ) .
& je me surpris même debout. Cepen-
dant je parvins à fixer mes idées, et je
jugeai bien que ce pied mud ne pou-
D
-
vait être que celui d'un sauvage du
continent ou de l'île où j'avais été si
fort tenté d'aller prendre terre. Je pensai
que des vents contraires, ou ce courant
terrible que j'avais remarqué, avait pu
porter un de leurs canots vers mon île.
Je pensai aussi que cette île avait pu
leur paraître déserte, et qu'ils n'avaient
pas eu plus d'envie d'y rester, que moi
de les y voir.
, Si je m'étais trouvé là lors de leur
débarquement; s'ils avaient remarqué
ma chaloupe, ils m'auraient cherché
pour me dévorer ! Mais, heureusement
ils ne m'avaient pas vu, et mon canot
était bien-caché. Cependant je craignais
qu'ils ne revinssent, et qu'ils ne décou-
vrissent ou moi, ou ma chaloupe. Je
craignais pour mon blé, pour mes trou-
peaux. Je me reprochai alors de n'avoir
semé qu'autant de blé qu'il m'en fallait
pour ma nourriture; et , de ce moment,
je pris la résolution de me pourvoir tou-
jours pour trois années.
Autrefois, je m'affligeais mortellement
de me voir entouré du vaste Océan ,
condamné à la solitude et banni de la
société humaine. La seule vue d'un
homme m'aurait transporté de joie. Hé-
bien, maintenant je tremblais à la seule
idée d'un être de mon espèce ; la simple
trace d'un pied d'homme me causait
des frayeurs épouvantables.
Peu de jours après ne me suis-je pas
mis dans l'esprit, que cette marque que
j'avais vue, pouvait bien être celle de
mon propre pied. « Peut-être, me suis-
» je dit, ai-je pris, en sortant de ma
» chaloupe, le même chemin qu'en y
» entrant ? » J'ai ressemblé à ces con-
D 2
teurs imbécilles d'apparitions de spec-
tres, qui sont plus effrayés de leurs
fables, que ceux à qui ils les débitent.
Je reprends courage , et je sors pour
aller fureter par-tout, comme de cou-
tume. Je n'avais plus de viande à man-
ger ; mes chèvres devaient avoir besoin
d'être traites; c'était mon amusement du
soir. Je n'avais pas tort d'en être inquiet :
les pauvres animaux avaient beaucoup
souff-rt. - -
Encouragé par la pensée que j'avais
eu peur de mon ombre, je vais à ma
métairie. Je marchais cependant avec
crainte. Je regardais toujours derrière
moi , et de tems-en-tems je me met-
tais à courir, comme s'il se fût agi de
sauver ma vie. Je fus ainsi pendant
deux ou trois jours, mais je devins
hardi, et plus ferme à croire que j'avais
été la dupe de mes sens. Cependant, pour
m'en convaincre, il fallait vérifier le
fait, me transporter sur le lieu, et
mesurer cette trace fatale. J'y allai, et
je vis évidemment qu'il était impossible
que je fusse sorti, près de là, de mon
canot. Je pose mon pied sur l'empreinte
de celui qui m'avait tant effrayé, et je
trouve le mien beaucoup moins grand.
Ah ! alors mon cœur s'agite de nouveau,
et mon cerveau se remplit de nouvelles
inquiétudes. Je frissonnai , comme si
j'avais eu un accès de fièvre, et je m'en
retournai tristement à mon château ,
convaincu que des hommes étaient des-
cendus sur ce rivage, ou que l'île était
habitée, et que je courais alors risque
d'être attaqué à l'improviste.
O combien la peur nous égare, &
· qu'elle est bien plus dangereuse que le
D 3
danger même qui en est la cause! Elle
nous met hors d'état d'utiliser les moyens
que la raison apporte à notre secours.
| Mon imagination épouvantée ne me
eonseillait-elle pas de renverser mes en-
clos, ma maison de campagne, mon
château ; de bouleverser mes terres cou-
vertes d'une riche moisson , afin d'ôter
aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons que mon île fût habitée ! Je ne
m'endormis qu'à l'aube du jour. La
fatigue, l'épuisement de mes esprits,
me jettèrent dans un sommeil profond.
Je me trouvai moins agité à mon ré-
veil. Je raisonnai avec un peu de calme
sur mon état présent, et il me fut aisé
de conclure qu'une île si agréable, si
fertile que la mienne, et voisine du
continent, ne devait pas être aussi aban-
donnée, que je l'avais cru jusqu'ici ;
qu'elle pouvait bien n'avoir point d'ha.
bitans fixes, mais qu'avec des chalou-
peson pouvait y venir ou volontairement
ou par la force des vents.
Il y avait quinze années que j'ha-
bitais cette île, sans avoir seulement
aperçu l'ombre d'une créature humaine ;
alors je pouvais en conclure que, si des
gens du continent étaient venus y pren-
dre terre, il fallait bien qu'ils n'eussent
pas jugé convenable d'y rester. Je vis
donc parfaitement que tout ce que j'a-
vais à craindre, était quelque descente
accidentelle contre laquelle la prudence
voulait que je cherchasse une retraite
sûre.
Je me repentis alors d'avoir percé ma
caverne si avant, et d'avoir fait une
sortie dans l'endroit où ma fortification
joignait le rocher. Pour remédier à cet
inconvénient, je formai un second re-
tranchement de la même figure d'un
demi-cercle, à quelque distance de mon
rempart, et à l'endroit où, douze ans
auparavant, j'avais planté une double
rangée d'arbres. Je les avais mis si ser-
rés, qu'il ne fallait qu'un petit nom-
bre de palissades , entre deux, pour en
faire une bonne fortification.
De cette manière, j'étais retranché
dans deux remparts. Celui de dehors
avait plus de dix pieds d'épaisseur. J'y
fis cinq ouvertures assez larges pour v
passer le bras, & dans lesquelles je pla-
çai mes cinq mousquets sur des affuts,
comme des canons. Je pouvais ainsi en
deux minutes faire feu de toute mon
artillerie.
Cet ouvrage fini, je plantai, dans
un grand espace de terre, à quelque
distance de mon rempart, peut-être
vingt mille branches de l'espèce de saule
dont j'ai parlé, qui, au bout de deux
ans, formèrent un bocage épais, et au
bout de fix, une forêt impénétrable,
tellement que personne ne se serait
douté qu'il y eût une habitation der-
rière.
Pour entrer et sortir , je me servais
de deux échelles; avec l'une je mon-
tais jusqu'à un endroit du roc où je
pouvais placer l'autre, et quand elles
étaient retirées, il était impossible de
venir à moi, sans courir les plus grands
dangers.
Ces occupations ne me faisaient pas
négliger mes autres affaires. Je m'inté-
ressais sur-tout à mon troupeau qui
était d'une grande ressource pour moi.
Après une mûre délibération , je ne
trouvai que deux moyens de le mettre
en sûreté. Le premier, de creuser une
caverne sous terre, et d'y placer mes
chèvres pendant la nuit. Le second, de
faire deux ou trois petits enclos éloignés
les uns des autres, et dans des endroits
bien-cachés, dans chacun desquels je
pusse renfermer de jeunes chèvres et
de jeunes chevreaux, afin que, s'il ar-
rivait quelque désastre au grand trou-
peau, je fusse à portée d'en former
un autre. Ce dernier parti demandait
plus de travail et de fatigue, et cepen-
dant il me parut le plus raisonnable.
Au juste milieu d'un bois très-épais,
je trouve une pièce de terre parfaite-
ment unie. C'était déjà une espèce d'en-
clos formé par la Nature. J'avais peu
de chose à y faire. Je mets la main à
l'œuvre , et en moins d'un mois j'eus
fini .
Il y avait deux années que je vivais
dans des transes qui répandaient beau-
coup d'amertume sur mes jours.A tout
moment, je craignais de tomber entre
les mains des antropophages, à être mis
en pièces et mangé.
· · Un seul enclos ne remplissait pas
mes vues. Je parcourus mon île pour
y découvrir un autre endroit propre à
un semblable dépôt. Un jour, que je
m'avançai vers la pointe occidentale de
l'île, plus que je ne l'avais encore fait,
je crus voir, d'une hauteur où j'étais,
une chaloupe bien-avant dans la mer.
J'avais trouvé des lunettes d'approche
dans un des coffres que j'avais sauvés
du vaisseau, mais j'avais oublié d'en
prendre une, et je restai dans l'incer-
titude.
Je descends de la coline, & là j'eus
de quoime convaincre que des pas d'hom-
mes n'étaient pas chose rare dans mon
île, et que, si les circonstances m'a-
vaient porté de ce côté, j'aurais su bien-
tôt qu'il était très-ordinaire à des ca-
nots du continent d'y chercher une
, rade. J'aurais bientôt appris que des
hommes étaient amenés sur mon ri-
vage, tués et mangés; car je vis avec
liorreur la terre couverte de crânes, de
mains, de pieds et d'ossemens d'hom-
mes. J'observai près de là les restes d'un
feu et un banc creusé dans la terre,
en forme de cercle, où sans doute se
plaçaient ces féroces antropophages, pour
faire leurs abominables festins. • ·
Ce spectacle cruel suspendit pour
quelque tems les idées de mon danger
personnel. J'avais souvent entendu par-
ler de ces atrocités ; le récit m'en avait
pénétré
pénétré d'horreur , mais il m'est impos-
sible de rendre sensible ce que j'éprou-
vai alors. Je crois que je serais tombs
mort, si je n'avais été soulagé par un
vomissement très-violent. Je m'éloignai,
comme je pus, de cet endroit · affreux 2
et j'allai m'enfoncer dans ma caverne.
J'avais déjà passé dix-huit ans dans
1lmOn île, sans y rencontrer personne.
Il était très-probable que ces malheu-
reux sauvages n'y abordaient jamais dans
le dessein de s'y fixer, ni même d'y
chercher quelque chose. Cependant, je
tombai dans une mélancolie qui me tint,
pendant deux ans , renfermé dans mes
petites possessions. Je renoncai bien à
1ll3 chaloupe. Je n'eus plus l'envie de
l'amener auprès de mon labitation.
C'eût été le moyen de rencontrer ces
sauvages, et de tomber entre leurs mains.
E
Mais le tems et la certitude qui en
résultait pour moi, que je ne courais
aucun danger, en ne m'exposant pas à
leur vue, me ramenèrent peu à peu à ma
manière ordinaire de vivre. J'avais seule-
ment l'œil et l'oreille plus alertes qu'au-
paravant, et je ne tirais plus mon fusil.
Quel bonheur pour moi d'avoir un
troupeau! Comment aurais-je vécu sans
cela ? Je ne sortais pourtant jamais sans
mon mousquet et sans deux pistolets
que je portais à ma ceinture. J'avais
encore un de mes grands coutelas au-
quel j'avais bien donné le fil. J'étais,
en vérité, un arsenal ambulant.
Ces alarmes, ces inquiétudes avaient
un peu émoussé le goût que j'avais eu
jusqu'ici pour la recherche de mes com-
modités. J'aurais pu faire sécher de
l'orge et imaginer quelques moyens de
me faire de la bierre. La pensée m'en
vint bien , mais il me manquait tant
de choses pour parvenir à ce but : Je
n'avais point de tonneaux pour la con-
server ; je n'avais point de houblon pour
la rendre de garde, point de levure
pour la faire fermenter, et point de
chaudière pour la faire bouillir. Hé-
bien, malgré tout cela, peut-être y au-
rais-je réussi, si j'avais eu l'esprit tran-
quille. Rarement j'abandonnais un pro-
jet, quand je me l'étais fourré dans la
téte, et que j'avais commencé à y
mettre la main. - - -
Mais mon génie inventif s'exercait
maintenant sur d'autres objets. Jour
et nuit je n'étais occupé que de l'idée
de détruire quelques-uns de ces Sauva-
ges, au milieu de leurs divertissemens
· sanguinaires, et de sauver quelques-
E 2
unes de leurs victimes. Il y aurait de quoi
faire un volume de tous le projets que
je formai pour en tuer une troupe à-
· la-fois, ou au-moins leur donner une
alerte assez chaude qui les tint à-ja-
mais éloignés de mon île ; mais comme
tous les moyens ' d'exécution n'étaient
qu'en moi, je ne m'arrêtai point à
ceux-là, Que pouvait un seul homme
contre une trentaine d'autres armés de
javelots, de dards, de flèches, et dont les
| coups étaient aussi sûrs que ceux d'une
arme-à-feu ? . - • • • * |
| Il me vint cependant une idée dont
je crois bien que le succès n'aurait pas
été si mauvais. C'était de creuser une
mine sous l'endroit où ils s'asseyaient,
d'y placer cinq à six livres de poudre
à canon, d'y mettre une mèche qui
communiquât au feu qu'i s al'umaient
-
|
toujours, et de les faire ainsi tous sau-
ter en l'air. Mais je n'osai pas employer
tout-d'un-coup tant de poudre ; ma
provision ne consistait plus qu'en un seul
baril, et l'effet de cette mine n'était pas
très-certain. Je préférai me mettre en
· embuscade dans un lieu convenable,
avec mes trois fusils à double charge ,
et tirer sur eux pendant leur repas hor-
rible. J'étais sûr d'en tuer, ou au-moins
d'en blesser deux ou trois, à chaque
coup, et je croyais bien venir à bout
du reste, fût-il d'une vingtaine, en me
précipitant sur eux avec mes trois pis-
tolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher
un endroit propre à mon entreprise ;
je descendis même souvent vers le lieu
de leurs festins, avec lequel mes senti.
mens de vengeance et de carnage me
familiaris rent en peu. E 3
|
Je trouvai ce que je désirais : un lieu,
dans un des côtés de la coline, où je
pouvais attendre en sûreté l'arrivée de
leurs canots, et d'où, pendant qu'ils
débarqueraient, je pouvais aussi me glis-
ser dans un bois très-épais, oû j'avais
vu un arbre assez creux pour me ca-
· cher; de là épier toutes leurs actions,
et tirer sur eux quand, en mangeant ,
ils se tiendraient si serrés, qu'il serait
presque impossible de n'en pas mettre
trois ou quatre hors de combat, du
premier coup, -
Content de cette découverte, et ré-
solu d'exécuter mon projet, je prépare
mes deux mousquets et mon fusil de
chasse; je mets quatre balles dans cha-
cun de mes pistolets, et fourni de mu,
nitions pour une seconde et troisième
décharge, je me prépare au combat.
-
-
J'allai, tous les matins, pendant près
de deux mois au haut de la coline,
d'où je pouvais les voir en mer, et
qui était éloignée de plus d'une lieue
dé mon château, sans découvrir la
moindre barque. -
Ma colère contre ces sauvages ne s'é-
tait point encore réfroidie. Je les re-
gardais comme des bêtes féroces, et je
croyais faire une action non-seulement
très-utile pour ma propre conservation ,
mais encore bonne en elle-même, en
détruisant des monstres qui avaient la
cruauté d'assassiner et de manger leurs
semblables. Mais, enfin, je commencai
à réfléchir mûrement sur cette action ,
et je me dis :
Ces meurtres, ces repas de chair
humaine ne sont point dans la nature.
L'animal ne tue pas l'animal de son
espèce pour se nourrir de sa chair.
Comment ces peuples sont - ils donc
alors parvenus à établir l'usage féroce
de tuer leurs prisonniers pour les man-
· ger ? . .. Ah ! sans doute, quelque sau-
vage, jetté hors des bornes de la na-
ture par la fureur ou par la faim ,
aura porté une main homicide sur
son semblable pour le dévorer. Ii se
sera accoutumé à cette atrocité. Il en
aura donné le eruel exemple à ses en-
fans qui auront transmis cette habitude
horrible à leur postérité. Les malheu-
reux ! ils ne connaissent ni les droits
sacrés ni les devoirs de l'homme. Le
flambcau de la raison n'a pas encore
lui à leurs yeux ; cette coutume est
peut-être devenue aussi simple pour
eux, qu'il nous le semble d'assommer
un bœuf et d'égorger un mouton pour
notre nourriture ? Nous ne pensons pas
être coupables en ôtant la vie à ces
animaux, et cependant nous outrageons
la nature , je croirais même que nous
sommes ingrats ; car le bœuf nous a
prêté ses forces pour labourer nos
champs ; le mouton docile a laissé tom-
ber, sous les ciceaux du tondeur , sa
laine que nous filons pour nous vêtir.
Mais c'est l'intention seule qui cons-
titue le crime. . .. Il serait donc pos-
sible que ces sauvages ne fussent pas
criminels ? Et, quand ils le seraient !
De quel droit irais - je donc leur ar-
racher ia vie ? Que serais-je donc à
ma propre conscience donc né chez
un peuple éclairé , moi , nourri, élevé
dans les principes d'une morale saine,
moi , à qui , dès mon enfance, on a
inspiré tant de respect pour l'huma-
nité ! ... .. Ah ! ce serait me rendre
coupable d'un forfait atroce : J'eus honte
d'avoir pu seulement concevoir ce pro-
jet abominable ! - - -
Mais nous, Européens, qui sommes
si vains de nos prétendus progrès dans
la philosophie, ne tuons-nous pas aussi
nos prisonniers de guerre ! Ne violons-
nous pas ouvertement les principes, ne
sommes-nous pas coupables d'attentat
contre l'humanité, et la peine de mort
est-elle donc, parmi nous, autre chose
qu'un sacrifice d'hommes ! ! !: O com-
bien la Nation qui, la première, abo-
lira , cette coutume barbare, aura
de droits à la reconnaissance de l'u-
nivers ! Si je pouvais prévoir que ce
fût ma patrie ! ! ! ! ! -
Au surplus, ces hommes ne m'avaient
point offensé, Il était bon sans doute
I.
que je fusse en mesure . s'ils venaient
à m'attaquer. Réduit alors à la nécessité
de défendre ma vie, je me trouverais
dans le cas d'une défense bien-légitime
qui me permettrait de faire usage de
toutes mes ressources.
, Je vis même , que mes propres in-
térêts bien-entendus s'opposaient encore
à l'exécution de mes desseins. Et en
- ( 59 )
sauvages m'échappât, (ce qui était très-
probable,) pour armer contre moi toute
sa colonie qui ne manquerait sûrement
pas de venir fondre sur mon île, et
venger la mort de ses compatriotes.
Je pouvais bien me passer de cette
visite. J'arrêtai donc, dans ma sagesse,
que mon unique affaire était de me
tenir à l'écart, et de ne pas séulement
faire soupçonner qu'il y eût un habitant
dans mon île,
Je restai dans ces dispositions, pen-
dant une année entière, si éloigné de
chercher les moyens d'attaquer les sau-
vages, que je s ne montai pas même
une seule fois sur la colime, pour exa-
miner si je verrais un de leurs canots.
Je craignais que le spectacle de leurs
horribles festins ne ranimât ma haine ,
et ne m'enlevât tout le fruit de mes
méditations. J'éloignaiº cependant · ma
barque de là, et je la conduisis à l'o-
rient de mon île, dans une cavité,
sous des rochers ,' où il leur était im-
possible d'aborder, à cause des courans.
Je vécus plus retiré que jamais. Je
ne sortais que pour remplir mes devoirs
ordinaires, traire mes chèvres et nour-
rir le petit troupeau de j'avais caché.
J'avais été fort-imprudent autrefois.
Il m'était souvent arrivé de me pro-
mener
mener presqae nud et n'ayant pour
ma défense, qu'un seul fusil chargé de
dragée. Certainement, si j avais été ren-
contré alors par une vingtaine de ces
sauvages , je n'aurais jamais pu leur
échapper. La fuite ne m'eût pas été
d'un grand secours, ces hommes sont
si vîtes à la course !
Je songeais maintenant plutôt à vi-
vre qu'à vivre agréablement. - Je ne
m'occupais plus de me procurer mes
commodités. Je craignais même de faire
trop de bruit, en enfonçant un clou
ou un morceau de bois. Je ne tirais
plus un seul coup de fusil. Ce n'était
qu'en frémissant que j'allumais du feu ;
la fumée sevoit à une grande distance ;
et elle pouvait me trahir. Mais je fus
encore assez heureux pour découvrir ,
au milieu d'un bois, une caverne sdu-
F
terraine dont aucun sauvage n'avait sû-
rcment vu l'ouverture. Il ne fallut pas
moins que le besoin extrême où j'étais
d'une retraite assurée pour me résoudre
à y pénétrer.
L'entrée de cet antre était derrière
un très-gros rocher. Je la trouvai en
coupant quelques grosses branches d'ar-
bre que je brûlais pour me faire du
charbon ; moyen dont je m'étais avisé
pour ne pas faire si souvent de la fu-
mée , en cuisant mon pain et mes
aitres alimens.
- J'eus un peu de peine à me décider
à y entrer , cependant je me hasardai.
L'intérieur m'en parut assez large et
assez élevé pour m'y tenir debout. Je
voulus en connaître la longueur, j'a-
vance, & j'apercois deux grands yeux
aussi brillans que des étoiles. J'avoue que
#
j'en sortis plus proniptement que je
n'y étais entré. . - -
Je me reprocilai cette - faiblesse.
« Comment ! moi qui, depuis 2o ans ,
. » vis dans un désert, m bi qui suis
» plus effcoyable, peut-être , que ce
» qu'il y a de plus affreux dans le
» monde, j'aurais peur ?: Et de quoi ?
' ( 69 )
Je sai is d'une main un tison enfanmé,
de l'autre un pistolet, et je rentre dans
estte caverne assez brusquement, A peine
ai-je fait quelques pas en avant , que
ma frayeur redou#e.J'entends un pro-
· fond soupir qui me paraît suivi d'un
son semblable à des paroles mal arti-
culées, et bientôt d'un second soupir
, plus prononcé encore que le premier.
Une sueur froide me couvre tout le
corps , je sens mes cheveux se hérisser,
F 2
et le tison me tombe de la main. Je
le ramasse , j'avance avec intrépidité ,
. et je vois .... un bouc d'une grosseur
extraordinaire, couché à terre et prêt
à mourir de vieillesse. J'essaie de le
faire sortir, il fait quelques efforts inu-
tiles pour se lever. Je ne m'en inquiète
· plus. Je porte mes regards partout :
la forme de cette grotte était irrégu-
lière. Dans l'enfoncement, je découvre
une ouverture si étroite et si basse ,
qu'il n'était possible d'y entrer qu'à
plat ventre. Je ne jugeai pas à-propos
d'aller plus avant , pour le moment.
Je voulais pour cela me munir de chan-
delles et d'un fusil à faire du feu.
Le lendemain , j'y revins avec six
grosses chandelles que j'avais faites
de graisse de chèvres. Après avoir
,rampé, dans cette ouverture étroite,
dans la longueur de plus de trente pieds,
je me sens un peu au large, et je metrouve
enfin sous une voûte haute à peu près de
2o pieds.Je puis assurer que je ne vis ja-
mais rien d'aussi beau, d'aussi digne d'ad-
miration, que ce souterrain. La lumière
de deux chandelles, que je tenais allu-
mées , était réfléchie à l'infini par les
murailles qui l'entouraient. Je ne savais
si ces murailles étaient de diamant, ou
d'autres pierres précieuses, ou bien d'or.
Cette caverne était absolument obs-
çure. Le fond en était uni et sec, cou-
vert d'un gravier fin et délié. Je n'y
vis aucune trace de quelque animal que
ce fût ; aucune vapeur, aucune hu-
midité sur les murs,
( 65 )
( 65 )
un lieu d'autant plus sûr. J'étais en-
F 5
•hanté de cette découverte : je pris la
résolution d'y plaeer tout ce dont la
conservation m'importait le plus : mes
miinitions et mes armes de réserve.
· : Ce projet me donna occasion d'ouvrir
le baril de poudre que j'avais sauvé
de la mer et qui avait été avarié. L'eau
n'y avait pénétré, de tous côtés, qu'à
la profondeur d'environ quatre pouces.
La poudre mouillée avait formé une
croûte qûi avait parfaitement conservé
le reste. J'eus alors environ soixante
livres d'excellente poudre que je portai
dans ma grotte avec tout le plomb
que j'avais encore. Je ne gardai dans
mon château que ce qu'il me fall i t
pour me défendre, en cas de surpri,e,
mon souterrain m'offrant d'ailleurs une
retraite assurée contre tout poursuite.
Le vieux bouc, qui m'avait causé
tant de f ayeur, mourut. Je l'enterrai
à l'entrée de la caverne.
Il y avait vingt-trois ans que je ré-
sidais dans mon île. J'étais si accou-
tumé à ma manière de vivre, que , sans
la crainte des sauvages, je n'aurais
pas été fâché d'y passer le reste de mes
jours. Je n'avais plus l'espoir de revoir
mes chers parens. La mort les avait
sans doute frappés de sa faulx meur-
trière. .
Le babil de mon perroquet me di-
vertissait. On débite, dans le Brésil ,
que ces animaux vivent un siècle. Mon
pauvre chien était mort, après m'avoir ,
pendant 16 ans, tenu bonne et fidèle
compagnie. Sa perte m'avait coû:é des
larmes, et je le regrette encore. Outra
mes chats, j'avais deux chevreaux bien.
apprivoisés qui me suivaient partout
et mangeaient dans ma main. J'éievais
deux autres perroquets qui commen-
caient déjà à prononcer mon nom. J'a-
vais encore quelques oiseaux de mer
dont j'ignore les noms, et que j'avais
attrapés sur le rivage. Je leur avais
coupé les aîles. Ils habitaient et pon-
daient dans le jeune bois que j'avais
planté vis-à-vis de mon château. Tout
cela m'amusait beaucoup. J'étais content,
pourvu que les sauvages ne vinssent
pas troubler ma tranquillité.
J'étais au mois de décembre. C'était
le tems de ma moisson ; je passais des
jours entiers à la campagne. Un matin,
que je sortis avant le lever du soleil,
• ! - • • -
je vois une grande lumière sur le ri-
W 9 - - - -
vage , a plus d'une demi-lieue de moi,
Ce n'était pas du côté où j'avais ob-
servé qu'abordaient ordinairement les
#
sauvages. C'était du côté de mon ha-
biration : ce qui me causa la plus vive
inquiétude.
La peur d'être surpris me fit entrer
bien-vîte dans mon souterrain où je
ne me crus pourtant pas encore en
sûreté. Mon grain , à moitié coupé,
pouvait découvrir aux sauvages, que
l'île était habitée, et les porter à me
chercher j'usqu'à ce qu'ils m'eussent
découvert.
Je sors de cette grotte, et je retourne
dans mon château. Je retire l'échelle
après moi, et je me prépare à la dé-
fense, Je charge mes pistolets et l'ar-
tillerie que j'avais placée dans mon ré-
tranchement, bien-résolu de me battre
jusqu'au dernier soupir, Je restai ainsi
( 69 )
2----:-| -- ' • '-- • * • -
· savoir ce qui se passait au dehors.
Je n'ava's p, rsonne pour aller recon-
| « º, ! ' - - · - - -
, ( 7e )
- , - - - º " . -
tens une inc rtitude si cruelle, je pla-
ce mes écºslº s, et je monte sur le
# -
l,aut de mon rocher* Je me mets ventre
t, • . * :
• - "
à terre, et je braque ma lunette d'ap-
• ' , • -
procºs. . - - -
t ! | - « - - -
je vois d'abord très - distinctement
• • s «- • - $ - - - -
neuf sat va s assis en rond autour
", ', - " . - º • • ! -
- - » » - - -
d'un petit feu. Ce n'était certainement
- f . l • • • • ,
pas pºur se chauffer, car il faisa t u ne
-
claleur excessive. ls avaient tiré deux
1
canots sur le rivagc. C'était vers la
fin de flux. Je les vois ensuite se lever
et prendre des postures , faire des
º
g stic iations que je jugeai être leur
genre de danses et de divertissemens.
Ils me parurent absolument nuds, mais
je ne pus jamais distinguer leur sexe.
à ss
• • •
- :
Le reflux commenca bieutôt
• * . * - -
faire sentir ; ils se jettèrent dans leu,s
( 7r )
départ me fit grand plaisir. J'en con-
clus qu'ils venaient avec le flux, et s'en
retournaient toujours avec le r flux ;
qu'ainsi je pourrais me promener pen-
dant le flux, quand je ne les aurais pas
vus a paravant sur le rivage.Je m'arme
de pied en cap, je vais sur la coline
d'où j'avais découvert, pour la pre-
mière fois, le lieu de leurs horribles
fesºins, et là je reconnais qu'il y avait
eu aussi, de ce côté, trois autres canots
qui étaient en mer, et qui regagnaient
le continent. -
Descendu sur le rivage, je vis des
traces épouvantables de leur brutalité,
et mon indignation fut encore à son
comble. -
Heureusement leurs voyages dans mon

île n'étaient pas fréquens, car il se
passa plus de quinze mois sans que je
visse aucune autre barque ; mais leur
érocité était sans cesse présente à mes
yeux : chaque jour je craignais de de-
venir leur proie. Cette crainte absor-
bait quelquefois toutes mes facultés, et
empoisonnait mes jours. Un autre évé-
nement vint fort-à-propos me tirer de
cet état douloureux.
Vers la moitié du mois de mai de
la vingt-quatrième année de mon exil ;
il y eut une tempête affreuse qui dura
pendant toute la nuit. Sur les deux
heures du matin ; j'entendis un bruit
semblable à celui d'un coup de canon.
Je me lève et je monte sur la cime de
mon rocher. Peu de tems après je vois
une lumière en mer, et j'entends dis-
tinctement un autre coup de canon.
C'était
*
C'était du côté où j'avais été emporté
dans mon canot par les courans.
Je pensai que ce devait être que'que
vaisseau en péril , qui, par ces signaux ,
demandait du secours à d'autres bâti-
mens qui allaient avec lui de conserve.
Si j'étais hors d'état de lui en donner,
je pouvais en recevoir de lui. Alors je
ramasse tout le bois sec que j'avais, et
j'y mets le feu. J'étais sûr qu'il devait
être vu des gens de ce vaisseau, si mes
conjectures étaient justes : ce qui ar-
riva, car à-peine mon feu était-il dans-
sa force, que j'entendis un troisieme
coup qui fut suivi de plusieurs autres,
venant tous du même endroit. J'entre-
tins mon feu ; quand le jour parut et
que l'air se fut éclairci, je vis, à une
grande distance, vers l'est, quelque
G


chose de gros que je ne pus distinguer
niême avec mes lunettes.
J'y fixai constamment mes yeux pen-
dant toute la journée ; et comme je
voyais toujours l'objet dans la même
place, je crus que c'était un vaisseau à
l'ancre. J'avais un intérêt pressant de
m'assurer de la vérité. Je prends mon
fusil à la main, et je cours vers la
partie méridionale où je savais qu'il y
avait des rochers très hauts : je monte
sur le plus élevé, le tems était serein ;
et je vois , avec douleur, le corps d'un
vaisseau qui s'était brisé contre les rocs
cachés que j'avais découverts lors de
mon voyage en mer. S'ils avaient connu
mon île, iis auraient pu y aborder avec
une cbaloupe | Mon feu aurait dû les
guider ! Ce natafrage me fit naître mille
|
»
- dents se serraient malgré moi.
idées. Tantôt je me disais : « Si l'équi-
» page s'était sauvé ! S'ils avaient abor,!é
» Vers quelqu'autre endroit de nion île !
» Si j'allais à la découv, rte pour leur
» offrir des secours ! \'a's, non , leur
» vaisseau est tout-b, sé; l ur chaloupe
2)
aura été submergée 2 Oll l.s colºrans
les auront emportés au ni lieu de la
»
- » mer, où ils seront peut- re réduis
à mourir de faim ! $ i, un seul avait
pu seulement écliapper à ce nalneur ,
• - - - - - - - - º -
je lui serais bien-utile , et que sa
compagnie aurait pour moi de dou-
:
ceurs ! »
» - - '. - • » • ' » - º -
- Je n avais jamais iant désiré la so-
ciété des hommes, ni senti si vivement
le malheur d'en , être privé. J'élevais
mes mains jointes vers le ciel , & n es
- º • - · · · • « *
Quelques jours après, je vis sur le
• - 4 ' . - a - , •
G 2 -
sable le corps d'un mousse qui avait
été noyé. Je ne pus, à son habille-
ment, savoir de quelle nation il était.
Je pris une pipe qui sortait de sa
poche. Il n'avait aucuns papiers sur
lui.
La mer s'était calmée. Je pensai à
aller visiter le vaisseau. Il était possi-
ble qu'il y fût resté quelque créature
vivante à qui je pusse sauver la vie,
Je préparai tout pour mon voyage. Je
pris une bonne provision de pain, un
grand pot d'eau fraîche, une bouteille de
rhum et un panier de raisins secs, du
riz, mon parasol, deux douzaines de
mes gâteaux, un fromage et un pot de
lait. Je nettôie ma chaloupe ; j'y porte
cette cargaison, et je la mets à flot.
Mon petit bâtiment ainsi char,é, je
Pars, en rasant le rivage. J'arrive à la
dernière pointe de l'île d'où il fallait
entrer dans l'océan. Les courans m'ef-
frayèrent encore. Je tire ma chaloupe
sur le rivage. Je reste là un peu de
tems sur un petit tertre, et je vois ve-
nir le commencement du flux. Mon
entreprise alors n'était plus pratiquable,
Je monte sur la dune la plus élevée
pour observer la route des courans pen-
dant ce flux, et pour juger si, em-
porté en mer par un des courans, l'au-
tre ne pourrait pas me ramener avec
la même rapidité. Je trouve une hau-
teur d'où l'on pouvait observer la mer
de tous côtés, et je vis clairement que
e courant du flux, portant au nord ,
était fort-propre à me reconduire auprès
de nion habitation.
º Enhardi par cette observation, je
prends la résolution d'attendre le com-
| G 3
mencement de la marée, et à cet effet
je couci ai dans ma barque. Le lende-
main je pars; je dirige d'abord mon
cours vers le midi, jusqu'à l'instant où
je sentis la faveur du courant qui m'em-
portait, sans cependant me dominer assez
pour m'oter la direction de mon bâti-
ment qui a ait un bon gouvernail, que
j'aidais encore avec la rame. De cette
manière j'arrivai droit au vaisseau, en
moins de deux heures. -
Ce fut pour moi un spectacle déchi-
rant. Ce vass au était construit à l'es-
pagn l : il était comme cloué entre deux
rocs. La poupe et un de ses flancs
étaient fracassés : le grand mât et le
ma s'artition étaient brisés par la bâse,
#:és le beaupré était resté en bon état,
-
& parai sait f rme vers la pointe de
l':::
4,
ºº ºº vis aussitêt,sur le tillac, un


chien qui, dès qu'il m'aperçut, se mit
à aboyer de toutes ses forces. Je mc
hâtai de lui donner à boire et à man-
ger ; le pauvre animal mourait de faim.
J'entre dans le vaisseau, et j'eus la
douleur de voir deux hommes noyés
dans la chambte de proue : ils se te -
maient embrassés. Je n'y trouvai rien
de vivant que le chien. Presque toute
la charge avait été gâtée par l'eau. Il y
avait cependant quelques tonneaux de
( 79 )
fres que je mis dans ma chaloupe , sans
examiner ce qu'ils contenaient. Il me
parut que ce vaisseau avait été charge
richement; et, suivant le cours qu'il avait
pris, je pensai qu'il avait été destiné
pour Buenos-Aiy es, ou Rio de la Plata .
dans le sud de l'Amérique, au delà du
Brésil ; qu'il allait à la Havane pour ss
'rendre en Espagne.
Je mis aussi dans mon canot un petit
tonneau dans lequel il y avait environ
vingt pots; je pris plusieurs fusils et un
grand cornet à poudre de quatre livres
au-moins. Je me saisis d'une pelle à-
feu, de pincettes dont j'avais grand
besoin, ainsi que de deux chaudrons
de cuivre, d'un gril et d'une chocola-
tière. Mais voyant venir la marée qui
devait me ramener chez moi, je m'en
allai avec cette charge, et j'arrivai le
soir très heureusement à ma destina-
- 4
t1OIl.
Le petit tonneau renfermait une es-
pèce de rhum , moins bon que celui
que l'on boit au Brésil. Les deux cof-
fres étaient remplis de plusieurs choses
d'un grand usage pour moi. J'y trou-
· vti , par exemple, un petit cabaret plein
d'excellentes liqueurs cordia'es, et en
grande quantité : elles étaient dans des
bouteilles qui contenaient bien trois
pintes chacune; deux pots de confi-
tures si bien fermés, que l'eau n'y avait
point pénétré. Il y en avait deux autres
qui étaient gâtés. J'y trouvai encore de
fort-bonnes chemises, des cravattes de
différentes couleurs, une demi-douzaine
de mouchoirs de toile blanche, et, au
fond, trois grands sacs de pièces de
huit, qui en contenaient à-peu-près
onze cens chacun ; six doubles pistoles
renfermées dans du papier; quelques
"bijoux d'or qui pouvaient bien peser
deux marcs, et trois flacons pleins d'une
poudre à tirer très-fine, et destinée pro-
bablement pour la chasse. Le surplus
ne consistait qu'en habits de peu de
valeur. L'or, l'argent m'étaient bien-inu-
files; j'aurais donné tout ce que j'en
possédais pour quelques paires de bas,
et sur-tout de souliers. Il y avait si long-
tems que j'en manquais !
| Je portai tout cela dans mon souter-
rain. Si j'avais pénétré dans le fond du
- vaisseau, j'y aurais sûrement trouvé
beaucoup de choses; mais cela m'avait
été impos ble. -
| Je remis ma chaloupe dans sa rade.
Les sauvages ' me donnaient toujours
de l'inquiétude. Je n'osais ailer me pro-
mener que du côté de l'ouest où je
savais qu'ils n'abordaient jamais.
· J'enfantais claque •jour de nouveaux
projets pour ma iberté, et sur-tout pour
me procurer la société d'un homme,
fût-ce même d'un sauvage. Cette der-
nière idée s'était déjà plus d'une fois
présentée à mon esprit; mais elle était
d'une exécution difficile : et en effet,
comment attraper un de ces sauvages ?
Je désirais que ce fût un prisonnier,
pour qu'il me sût gré de sa délivrance,
et qu'alors il s'attachât à moi. Fallait-
il pour cela massacrer une horde toute
entière ? Mes principes s'y opposaient.
Sauver les jours d'un de ces malheu-
reux, était une bonne action, qui,
d'avance, remplissait mon ame de la
joie la plus pure, mais les sauver aux
dépens de la vie des vainqueurs, était
une action criminelle. Tantôt je regar-
dais ces sauvages comme mes ennemis,
et alors je me croyais aussi bien en
droit de les attaquer , que d'attendre
leurs hostilités pour me défendre ; car
je présumais bien que s'ils venaient
à me surprendre, ils ne manqueraient
pas de me saisir et de me dévorer. Tan-
tôt je me disais : ils ne m'ont jamais
fait de mal; ils n'ont même jamais es-
sayé de m'en faire. Ils viennent rare-
ment sur le rivage de mon île, et ils
s'en retournent paisiblement. Cependant
il était très-probable que si j'avais échap-
pé jusqu'ici à leur voracité, c'était parce-
qu'ils ne m'avaient jamais aperçu. .. .
J'avais grande envie d'avoir un compa-
gnon : cette envie était devenue un besoin
pressant pour mon cœur, sur-tout de-
puis le naufrage du vaisseau espagnol
qui avait réveillé en moi le sentiment
douloureux de la privation où j'étais de
tout commerce avec les hommes. Com-
ment donc concilier ce besoin avec mes
opinions ? Je ne pus jamais prendre là-
dessus une résolution définitive, et je
remis le tout au pouvoir des circons-
$2nCeS.
Je me content i de me rendre de
$€IliS
tems en tems dans les endroits où ils
avaient coutu me de débarquer; je me
flattais de l'espoir d'en sauver plusieurs,
et de les mettre aisément lors d'état de
me nuire, jusqu'à ce que je les eusse civi-
lisés. Je n'attendais que l'occasion. Je
fis ainsi sentinelle pendant dix-huit
mois, mais enfin cette occasion tant
désirée se présenta.
J'étais armé de toutes pièces. Un ma -
tin, je vois sur le rivage six canots.
Les sauvages étaient déjà à terre et
hors de la portée de ma vue. Je savais
qu'ils venaient ordinairement cinq ou
six dans chaque barque. Ils devaient être !
alors au-moins au nombre de vingt-
cinq. Je prends ma lunette, et j'en
compte trente. Ils avaient allumé du feu
autour duquel ils dansaient.
Un moment après je les vois tirer
H
d'une barque deux malheureux prison-
miers. Un de ces infortunés tombe bien-
tôt à terre, assommé, je crois, d'un
coup de massue ; deux ou trois de ces
bourreaux se précipitent sur lui , lui
ouvrent le corps et le coupent par nor-
ceaux. Cette férocité ne met tout t s
· · ( 86 )
malleureuse victime , qui sa:s dº -
-
avait brisé ses liens, courir avcc º e
:
N . •. - - - -- : - • '. - :
vît sse inconcevable, et venir d - - té
de mon l abitation. Trois de ces crº is
• - « l º ºr (. -# , r - v - i ) ! :" -
antropophages se mettent a sa p .
- - - - 1 | ,
suite, mais il avait de l'avanc , et g2-
gnait encore considérablement sur e :x
par sa légèreté. Il a r ve à une pette
baie, où il fallait qu'il fût atteint , à
moins de la passer à la nage. Il s y
lance avec ardeur, quo que la marée
fût alors trés-baute ; déjà il a gºgné
l'autre bord, et il se remet à courir
avec la même légèreté. Quand ses trois
ennemis sont parvenus à cette baie , je
remarque que deux seulement se jettent
à la nage, et que le troisième s'en re-
tourne. Ils mirent beaucoup plus de
tems que leur prisonnier à traverser C6:
petit bras de mer. Hl s'agissait donc alors
de sauver la vie à un homnie ; je le
-
»
pouvais, je n'hésite plus ; je cours vers
• » - 4 '
la mer, et j'arrive entre le mailleureux
- . - -
qu1 fuyait et ceux qui le poursuiva'ent.
Je crois qu'il cut tout autant peur de
P
- 2 ! - º-
moi, qu'il avait peur des autres. Je
lui fais cependant, avec la main, quel-
ques signes de s'arrêter, Je ne me pos-
- -
sédais plus; j'avance vers ses bourreaux ;
je me jette sur le premier que je ren-
- * - .
verse d'un coup de crosse de fusil.
J'aurais pu tirer sur lui, mais j'eus
H 2
encore assez de présence d'esprit pour
craindre que le coup ne fût entendu
des autres, qui cependant étaient très-
éloignés, et 'n'auraient peut-être pas su
ce qu'aurait signifié ce bruit qui sans
doute leur était inconnu. -
Le second , voyant tomber son ca-
marade , s'arrête tout-court. Je vais à
lui, mais en l'approchant, je le vois
armé d'un arc auquel il posait la flèche.
Il n'y avait plus à balancer, il fallait
le prévenir ou être tué moi-même. Je
l'ajuste et il tombe à terre, mort.
( 88 )
ses deux ennemis hors de combat, était
si épouvanté de moi , du feu et du
bruit de mon fusil, qu'il ne remuait
pas. Il avait l'air effaré, et me parais-
sait avoir plutôt envie de m'éviter que
de m'approcher. Je lui fais signe de
venir à moi ; il fait quelques pas, puis
/
il s'arrête; se remet a marcher, et s'ar-
rête encore. Il croyait sans doute être
devenu prisonnier d'un autre ennemi ,
et qu'il allait aussi être tué. Enfin ,
jé l'appelle , par signe, une troisième
fois, de manière à le rassurer. Il se
hasarde, mais à chaque dix ou douze
pas, il se met à genoux, probablement
pour me témoigner sa reconnaissance.
Pendant tout ce tems , je lui souriais
aussi agréablement qu'il m'était pos-
sible. Arrivé près de moi, il se jette
à mes genoux, baise la terre , prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête.
Je ne sçus pas alors m'expliquer bien-
positivement ce signe. Je lui tends la
main pour le relever , et je lui fais
des caresses qui l'encouragèrent.
Mais l'affaire n'était pas encore finie.
Le sauvage que j'avais renversé d'un
- - Il ;
coup de crosse , n'était qu'érourdi. Je
( 9o )
\
r.orça alors quelques mots que je ne
compris pas, et qui cependant me char-
merent, ily avait 25 a ns que je n avais
-'
u les sons d'une voix humaine !
l' otre cnnerui ,vait déjà repris assez
( 9o )
( 9o )
+ - - - - _ - -
- -
-
y -
: C C IC ) l - » 1 , 13 1S tº : C) lT ( i * : V ' & I , &
( 9o )
! <t !t C ie n(t#'3 (. .. . je l'.. ! pi cte 13 ! )iº S3 -
( 9o )
tre. Je le iii don ,e , il part comme
r * _ * t - - - ! . 1 - º
11 n é, la r , et lui tra : la t te du
premier couo. C'était la rr riière foi
( 9o )
- 2 . -- : -- • - - - - L! i :- - •. -
qll il voyait un ar e ( c ce te nature ;
: - -- - .. ! - « • - 1 » , . - - -
( 9o )
( 9o )
(i it Il t> ; S preS3 ! : ..S5 , Cill | C | @ Ul5S1 pc-
s tnt que l'acier , et dont ils se servent
-
( 9o )
• • • •
-
r:-8&roit rient,
Il revient à moi, en sautant et en
r 1
fa s3a :, des éclats de rire et des gestes
dont je ne compris point le sens. Il
dépose à mes pieds mon sabre et la
tête du sauvage. -
Je vis bien qu'il était inquiet de sa-
voir comment j'avais tué l'autre à uns
si grande distance. Il me le montrait
du doigt , et me parut avoir envie
d'aller le voir de près. J'y allai avec
lui. ll le tourna et le retourna de tous
côtés ; il examina la blessure que la
balle lui avait faite à la poitrine et
qui avait très-peu saigné. Il prend l'arc
et les flèclics du mort , et revicnt tout
auprès de moi. Je lui fais signe d'en-
terrer ces deux corps, et il l'exécuts
aussitôt. Je craignais que les autres sau-
vag s ne vinssent dans cet endroit à
la 1 ccbcrche de leurs compagnons, et
que ces corps morts ne leur donnassent
des soupcons qui pouvaient dev.ºnir
très-dangereux pour nous.
J'emmène mon pauvre sauvage dans
mon souterrain où je lui donnai du
pain, des raisins secs et de l'eau dont
îl avait sur-tout grand besoin. Je iui
montre un tas de pa lle de riz , et je
l'engage à se coucher ; je lui donne
une couverture qui m'avait souvent
servi de lit à moi-même. -
C'était un grand garçon très-bien
fait, d environ vingt-cinq ans , et vi-
goureux ; son air n'était point féroce ;
au contraire , quand il souriait, on
voyait dans ses traits la douceur, l'a-
grément qui distingue les Européens,
Ses cheveux étaient longs et noirs , son
front grand et élevé , ses yeux brillans
et pleins de feu. Son teint était basané ;
/ · et approchait plutôt d'une légère cou-
leur d'olive que de la couleur tannée
des habitans du Brésil et de la Virgi-
l nie. Il avait le visage rond, le nez
bien fait, la bouche bclle, les lèvres
1 -- minces, les dents bien-rangées et blan-
ches comme l'ivoire.
| Pendant qu'il dormait , j'étais allé
traire mes chèvres, et je me rendis
compte de l'action que je venais de faire.
J'avais évidemment sauvé la vie à ce
malheureux, mais deux hommes avaient
péri. N'étais-je point alors en contra-
diction avec mes principes ? Non : et
voici comme je raisonnai.
Si, pour effrayer ces sauvages, afin
qu'ils n'osassent plus aborder les ri-
vages de mon île , j'avais ôté la vie à
un seul d'entre eux, je serais certaine-
ment coupable , parceque j'aurais ss-
)
( 94
S , poºr avoir la sccié é d'un de ces
s º s, j'en avais tué un autre, je
s rais encore coupable, parceque j'au-
rais immolé un homme , pour me pro-
curer une jouissance personnclle. Mais
ici qu'ai-je fait ?
Un homme allait perdre la vie , il
échappe : trois de ses euneniis le pour-
( 94
j'étais là , et je vole à son secours. Il .
était na'º ureux , je lui d vais mon
a : ii : t toiilºr encre les nains
d r s, je devais m'y opposer.
J y s , ' - c r enti e la vie de ses
- - , > • ^ - : - º !
l,: .. º º , a s ' " # : .. | - ºn. .. , S - 11 :: >ili : S
et , , , , s ' s 1 : s , s * ye était
" - - - . » , - ' -
•t v 1 , · · · · · :: º , pl · q · · · ait en
-
ir , r #e la lui sauv ' , ºu au-
· - • , - " - -
ºi - li* -- lu C. c 1-i. .. l C. e suis donc
- -
- l
- ,
( 95 )
trouvé là dans le cas où ia Nature peruet
• •
d'employer ses moyens. i'eu importe si
- l
ct ma conscience me disent q'ie j'en ai
fait ll Il > bonne. Pâr quel sent ins , .
- - - - - - -
ai-je été mu , par celui de la fraternité,
par ce sentiment sublime qui nous porte
* -
tous à faire pour autrui ce q'te nous vou-
- • - - « 5
cr s qºe , en t pour nõus .
| - - - .. ! , ºi - -
- l
- •
co : au pris de nº . * pres ,
- - - - - - j -
#orrº Ct rº º : ct l'; l , , , , ' ) t ' : 1 , ! :: : i
A. -
- • -
- - - -- -- " - - - -
CC: * i ! . | 3 , tºa c 1 , pº . ' , # ' .
-
r, cº i 5º cs ; ' | sº ce : º v u
- -
- l
» • • -
l2 # , *i | : - js -- 2. ct il ii . ::
, - •
- l
- l
Je fis, de mon côté, tout ce que je
pus pour lui faire connaître que j'étais
con:ent de lui.
Je commençai aussitôt à lui ensei-
gner à parler.Je lui fis d'abord enten-
dre que je l'appellerais Vendredi : ( nom
que je lui donnai en mémoire du jour
où j'avais eu le bonheur de lui sau-
ver la vie. ) Je ne voulais point en
faire mon esclave : il était mon égal,
puisqu'il était un homme. Je ne lui
enseignai pas à m'appeller son maître,
mais je lui enseignai mon nom , et à
me repondre à propos oui et non. Je
lui donnai du lait de chèvre à boire ;
·j'en bus le premier , et j'y trempai
un mcrceau de pain. Il n'hésita point
à m'im,ter, et me fit entendre qu'il
trouvait cela fort bon.
Je restai avec lui toute la nuit sui.
V2 Iite
vante dans mon souterrain, mais dès
que le jour parut , je l'emmenai avec
moi, et je lui fis comprendre que c'était
pour lui donner des habits. Il en parut
fatisfait.
En passant par l'endroit où il avait
enterré les sauvages , il me le montra,
ainsi que les marques qu'il avait faites
pour le reconnaître, en me faisant si-
gne qu'il fallait exhumer ces corps pour
les manger. Je pris là-dessus l'air d'un
homme fort en colère.Je lui exprimai
l'horreur que j'avais pour une telle ac-
tion, en faisant comme si j'allais vomir,
et je le repoussai loin de moi. Je le
menai ensuite au haut de la coline
pour voir si nos ennemis étaient partis.
Je pris ma lunette, et je n'aperçus
rien. Je ne me contentai pas de cette
précaution ; Vendredi avait au-moins
l
doublé mes forces ; je lui donne mon
épée et une hache ; j'avais deux mous-
quets, et nous marchames vers le lieu
de leurs cruels festins,
Mon sang se glaça à la vue du spec-
tacle qui s'offrit à mes regards. Je re-
marquai qu'il ne fit aucune impression
sur Vendredi. Ce lieu était jonché d'osse-
mer.s et de chair à moitié dévorée. Je
vis à terre trois crânes 2 cinq mairs .
les os de deux ou trois jambes et autant
de pieds. Vendredi me fit entendre qu'ils :
avaient emmené quatre prisonniers avec !
eux ; qu'il y avait eu une grande ba-
taiile entre eux et leur chef, et qu'on
avait fait beaucoup de prisonniers de
part et d'autre qui avaient dû subir !
le même sort que ceux de qui je voyais
les restes. Je lui fis ramasssr tous ces .
rtstes en un monceau , et je lui fis !
*
allumer un grand feu pour les réduire
. en cendres. Je voyais bien que son es-
tomac était avide de cette chair , mais
· je le regardais avec des yeux courroucés
, et un air pénétré d'horreur - et, il cher-
chait à me cacher son envie. Je l'avais -
-
# amené là exprès pour lui donner cette
a première leçon.
- -
• * • - º - -
, « • ' ! *** , ," " *
| , , Nous allames à mon château où je
- me mis à travailler à ses habits.Je
, lui donnai d'abord une culotte de toile
que j'avais trouvée dans un coffre de
- , matelot, et à laquelle j'eus peu de
chose à faire, Je lui donnai aussi une
: veste de peau de chevre, et je lui fis,
, de la peau d'une espèce de lièvre, un
· bonnet assez bien tourné.- , .
Ii était flatté d'être aussi bien habillé
que moi ; ces habillemens. l'embarras-
· saient beaucoup dans le commencement
- I 2
Sa culottc l'incommodait, et les manches
de la veste lui faisaient mal aux épaules ;
mais il s'y accoutuma.
Je songeai ensuite à le loger d'une
manière commode pour lui, sans que
j'en eusse rien à craindre pour moi ,
s'il était assez méchant pour attenter à
ma vie. Je lui fis une hutte entre mes
deux retranchemens, et je pris toutes
les précautions que la prudence m'in-
diquait, pour qu'il ne pût entrer dans
mon château , sans que je m'en aper-
eusse. Toutes les nuits, je serrais mes
* armes. - "!
L'évènement me prouva que tout
•ela était bien-inutile. Jamais enfant
n'eut peut-être plus d'attachement pour
son père, que Vendredi n'en eut pour
'moi. Il était sans fantaisies, sans opi-
niâtreté, sans humeur, incapable d'em-
-
portement ; d'une docilité, d'une sou-
mission à toute épreuve, et, en toute
occasion , il aurait donné sa vie pour
sauver la mienne. Voilà les hommes
de la Nature ! ... Toutes ces qualités
, ne sont pas des vertus chez les sau-
vages ; elles ne sont pas le fruit de
l'éducation. C'est que l'homme ne naît
pas vicieux. Les vices, que nous lui
reprochons avec raison, sont le produit
du mauvais exemple et des préjugés
qui le corrompent.
Vendredi me donna, en peu de
tems, des preuves si multipliées et si
convaincantes de son affection, qu'il
me fut impossible de douter de son
mérite.
J'étais fort-content de mon élève ,
et je me plaisais beaucoup à l'instruire.
C'était un excellent écolier. Il était si
I 3
gai, si ravi quand il pouvait m'en-
tendre ou * se faire entendre avec des
· mos ! . .. J'avais donc un de mes
· semblables avec qui je pouvais m'en-
tretenir ! Mes jours s'écoulaient dans
une douce tranquillité, et je songeais
· peu à recouvrer ma liberté. .. : J'avais
un ami ! ... . . | : . | 3
Je voulus, un jour, régaler Ven-
· dredi ; je ne lui avais pas encore donné
de viande à manger. Un beau matin,
je l'emmène avec moi dans le bois où
: j'avais un troupeau de chèvres. Nous
entrons dans l'enclos ; je tire sur un
ehevreau , et je le tue. Ce pauvre
garçon qui m'avait vu terrasser, de
loin, un de ses ennemis , sans avoir
pu comprendre comment, effrayé de
- nouveau , trcmblait comme la feuille,
et n'osait porter ses regards du côté
· du chevreau. Il ouvrit sa veste, croyant
, peut-être qu'il était blessé, Il vint se
: jetter à mes pieds qu'il voulait baiser,
: et il me tint d'assez longs discours
auxquels je compris qu'il me priait
: de ne pas le tuer.
' Pour le rassurer , je le prends, en
souriant, par la main ; je le fais lever,
et, lui montrant du doigt le chevreau ,
: je lui fais signe d'aller le ramasser,
et il y va.
Je profite de ce moment d'absence
et du tems qu'il employa à chercher la
blessure de l'animal, pour recharger
mon fusil. J'aperçois à ma portée,
sur un arbre, un oiseau que je pris
d'abord pour un oiseau de proie, et
qui était un perroquet, J'appèle Ven-
: ( 1o3 )
brç et l'oiseau, et je lui fais entendre
que je vais l'abattre : effectivement je
tire et il tombe à terre. Vendredi me
paraît encore effrayé. Il ne m'avait pas
vu charger mon fusil , et il devait lui
être difficile d'en expliquer les effets.Je
ne sçais pas quelle idée il en concut
alors, mais il avait pour cette arme
presque autant de respect, que pour
moi. Il n'osait pas la toucher ; il lui
· parlait, et dans la suite il me dit qu'il
l'avait souvent priée de ne pas le tuer.
Je l'envoyai aussi ramasser l'oiseau qui,
n'ayant pas encore perdu la vie . s'était
traîné assez loin de l'endroit où il était
tombé. Vendredi était occupé à le cher-
cher. Je charge encore mon fusil à son
insçu, mais n'ayant rien trouvé qui
fût propre à l'étonner un peu,. nous
nous en retournons à mon château.
Le soir , j'écorchai le chevreau, et
j'en fis cuire quelques morceaux dans
un pot. J'en mangeai le premier, et je
lui en donnai. Il y goûta, et me fit
signe que cette viande était de son goût;
mais il fut étonné de me voir manger
du sel. Il me fit entendre que cela ne
valait rien ; il en mit quelques grains
dans sa bouche, qu'il cracha ; il fit des
haut-le-corps , comme s'il avait eu
- mal au cœur , et il se lava la bouche
avec de l'eau fraîche. Il fut longtems
à s'y accoutumer. : t
Le lendemain, je lui fis manger ,
rôti , un fort-bon morceau de chevreau
que j'avais attaché, devant le feu , à
une corde que je faisais tourner sans
cesse. Dès qu'il en eut goûté , il fit
tant de grimaces pour me dire qu'il
trouvait ce mets excellent, et qu'il ne
· mangerait plus de chair humaine, qu'il
y aurait eu de la stupidité à ne pas
le comprendre. - - -
Je l'occupai. Il battait mon blé, et
· le vannait à ma manière. Il apprit,
en peu de tems , à faire tout, aussi
bien que moi ; il faisait très-bien le
pain ; et il avait beaucoup d'intelli-
gence. : s • r e · · ·
, J'avais à-présent deux personnes à
· nourrir , et j'avais besoin d'une plus
grande : quantité de grain. Vendredi
m'aida à labourer un chanrp plus étendu
uet à l'encloré. Il était fort-adroit. ll
paraissait très-sensible à mes toine.
Au bout d'un 2s , il commença à
parler assez bien pour converser avec
moi. Il savait déjà les noms de presque
toutes les choses dont je pouvais avoir
besoin, et de tous les endroits où je
J'envoyais. Sa naïveté me plaisait infi-
niment. Il était d'une grande probité,
et vraiment je l'aimais beaucoup. .
Je voulus, un jour, avoir quelques
notions sur sa patrie; et, comme il
savait assez d'anglais pour répondre à
mes questions, je lui demandai d'abord
si sa Nation n'était jamais victorieuse
dans les combats. Il se mit à sourire,
et me répondit : Nous Roujours combattre
le meilleur. Nous eumes la-dessus l'en-
tretien suivant. - , " !
Moi. Ta - nation remporte toujours
la victoire : Comment donç as-tu été
( 1o7i)
Vendredi. Ma Nation pour combatre
beaucoup. - |
· M. Mais comment as-tu donc été
pris ?
- V. Eux plus beaucoup que ma Na-
tien ; eux prendre un , deux, trcis, et
moi. Ma Nation battre eux dans l'autre
place où moi n'être pas.Là, ma Nation
prendre un, deux , mille.
M. Comment n'as-tu pas été délivré?
V. Eux porter un , deux, trois et
moi dans le canot. Ma nation n'avoir
point canot là.
M. Dis-moi, Vendredi, que de-
viennent les prisonniers que fait ta
nation? Les man ge-t-elle ?
V. Oui , ma nation aussi manger
hommes, manger tout-à-fait.
M. Où les mène-t-elle ?
V. Les mener partout où leur con-
venir.
M. Les conduit-elle quelquefois ici ?
V. Oui, ici, et beaucoup autres places.
M. Es-tu venu ici quelquefois ?
V. Oui , moi venu ici ( en me mon-
trant avec le doigt le Nord-Ouest. )
Quelque
| Quelque tems après j'allai avec lui
· de ce côté : il reconnut l'endroit, et
m'avoua, qu'une fois il avait aidé à
manger, dans ce lieu, vingt hommes,
deux femmes et un enfant. Il ne sa-
vait pas compter jusqu'à vingt, mais
il réunit autant de pierres sur le sable,
et me dit de les compter.
Je lui demandai quelle était la dis-
tance de mon île au continent, et si
les canots n'étaient pas exposés à périr
dans le trajet. Il me répondit qu'il n'y
avait point de danger, et qu'un peu
avant, en mer, on trouvait, le matin,
le même vent et le même courant, et
le soir, un vent et un courant tout-
opposés. -
Je crus d'abord qu'il voulait dire le
flux et le reflux, mais je sçus, dans
la suite, que ces courans étaient causés
K
par la grande rivière Oroonoque, à
l'embouchure de laquelle mon île était
située, et que la terre que j'avais dé-
couverte à l'Ouest et au Nord-ouest ,
était la grande île de la Trinité, située
au septentrion de la rivière, Je fis à
Vendredi mille questions sur le pays,
les habitans, la mer , les côtes et les
peuples qui en étaient voisins ; il me
donna sur tout cela les renseignemens
qu'il avait. Mais j'eus beau lui deman-
der les noms des différens peuples, il,
me répondit toujours Caribs ; d'où j'in-
férai que c'était Caribes que nos cart s
placent du côté de l'Amérique . vers
Guiana et Ste. Marthe. Il me dit encore
que, bien-loin , derrière la lune, ( il
voulait dire vers le couchant de cette
planette ) il y avait des hommes blancs
et barbus comme mei , et qu'ils avaient
tué grand beaucoup hommes noirs. Sans
doute, il entendait par là les Espagnols
dont la cruauté a ravagé tous ces pays.
Je lui demandai comment je pourrais
aller chez ces hommes blancs. Il me
dit : en deux canots; ce que je ne com-
pris pas d'abord, mais il eut recours
aux signes, il entendait un canot aussi
grand que deux autres.
Cet entretien me donna l'espérance
de sortir, un jour , de mon île , et
d'être beaucoup aidé, dans l'entreprise,
( 1 1 1 )
Je lui fis le récit de mes aventures,
c'est-à-dire de celles seulement qui avaient
· rapport à mon séjour dans cette île,
'et à la manière dont j'y avais vécu.Je
lui fis entendre de quoi la poudre à
tirer était composée ; comment elle se
fabriquait; je lui expliquai le mécanisme
K 2
du fusil , l'action de la poudre sur la
balle, et je lui enseignai à se servir
de cette arme. Je lui donnai un cou-
teau dont il avait grande envie ; je lui
fis un ceinturon et une gaîne, pour
qu'il le portât à son côté ; je lui donnai
aussi une hache dont nous avions un
fréquent besoin.
Je lui fis la description de l'Europe
et sur-tout de ma patrie. Je l'instruisis
de notre manière de vivre et du , com-
merce que nous faisions dans presque
toutes les parties de l'univers, par le
moyen de nos vaisseaux. Je lui montrai
les restes de la chaloupe dans laquelle
j'avais fait naufrage. A peine y eut-il
jetté les yeux, qu'il me parut étonné*
et resta muet. Je lui demandai la cause
de sa surprise, il me répondit : moi
voir une chaloupe ressembler elle chez
ma nation. Je pressai mes, questions,
et j'appris qu'une semblable chaloupe
avait été portée par une tempête sur le
rivage de son pays.Je pensai alors qu'un
bâtiment Européen avait sans doute
échoué sur ces côtes. Il me fit la des-
cription de cette chaloupe, et me dit
alors, nous sauver les blancs hommes
de noyer , chaloupe pleine hommes
blancs. Il compta, par ses doigts, jus-
qu'à 17 , et me fit comprendre qu'ils
demeuraient chez sa nation..
Ce discours remplit ma tête de nou-
velles chimères. Je m'imaginai d'abord
que c'étaient les gens du vaisseau échoué
à la vue de mon île. Je consultai Ven-
dredi sur l'époque de cet évènement ,
il me dit, 4 ans.—Y sont-ils encore ?
N'ont-ils pas été mangés ?-Eux frères
K 3
avee nous : nous manger hommes , que
quand guerre fait battre.
: Il arriva, assez longtems après, qu'é-
tant avec moi sur le haut d'une coline,
du côté de l'Est où j'ai dit que, par
un tems serein , on pouvait découvrir
le continent de l'Afrique, aprè" avoir
attentivement fixé ce continent, I parut
tout-extasié, et se mit à saut r et à
gambader. Je lui en demandai eause.
Oh, me répondit-il en criant de toutes
ses forces, ô joie, ô plaisir, là voir
mon pays , là ma nation !
Le sentiment de sa joie était répandu
sur tout son visage, et je crus lire,
dans ses yeux animés, un désir violent
de retourner dans sa patrie.
Je fus dés-lors moins tranquille sur
son compte, je craignis qu'il ne m'a-
( 115 )
· juste pour craindre aussi qu'il ne me
découvrît à ses compatriotes. -
, Le pauvre garçon m'aimait trop, il
était trop reconnaissant de ce que j'avais
fait en sa faveur, pour être capable
de cette perfidie. Mais, pendant quelque
tems, je ne fus pas le maître d'un
petit sentiment de jalousie qui troublait
mon repos, et qui alla même jusqu'à
( 115 )
moins de caresses dans le tems où il
me montrait le plus d'affection. J'ai eu
bien de la peine à détruire ces soupçons.
Je lui fis mille questions sur ce point.
Ses réponses furent toujours si candides,
qu'à la fin je repris pour lui la ten-
dresse qu'il méritait. Il ne s'était pas
eulement aperçu du changement de
mies manières avec lui.
" --
Je lui demandai positivement s'il ne
désirait pas retourner dans son pays.
Oui, me répondit-ii, moi fort-joyeux
revoir mon pere , revoir ma nation.--Hé ,
qu'y ferais-tu ? Voudrais-tu redevenir
sauvage et manger des hommes ? II
parut affligé de cette question.-Non,
moi leur dire vivre bons , manger pain
blé : chair bêtes , lait, non plus manger
hommes.—Mais ils te mangeraient.—
Non , eux non tuer moi , vouloir ap-
prendre par moi beaucoup choses.-Hé-
bien , veux-tu y retourner ?—Moi pas
pouvoir nager là.-Je ferai un canot.
—Moi vouloir bien aider, lui venir aussi a
pas manger lui ma nation, étre frères à
tous : moi dire sauve vie à moi , lui tue
ennemis. Il me fit ensuite un grand détail
des soins qu'ils avaient pris des hommes
blanes. -
l
! !
jt
( 117 )
Je pris donc la résolution de hasarder
le voyage pour me réunir à ces étran-
gers qui, selon mes conjectures, devaient
être Espagnols ou Portugais ; ne dou-
tant point que de là je ne pusse revenir
dans ma chère patrie.
. Je conduisis alors Vendredi à ma
chaloupe, je la mis à flot; nous y en-
trames, et, voyant qu'il la manœuvrait
avec beaucoup d'adresse et de force ;
qu'il la faisait avancer une fois plus-
vîte que moi, hé-bien , lui-dis-je, nous
en irons-nous chez ta nation ? Il trouva,
ma chaloupe trop faible pour ce voyage,
Je lui fis voir celle que j'avais faite la
première et qui, étant demeurée à sec,
pendant plus de 2o ans, était fendue
partout et presque entièrement pourrie.
Il la trouva plus grande qu'il ne le fal-
lait pour passer la mer avec toutes l .
provisions nécessaires. ' -
Je lui proposai d'en faire une sem-
blable pour qu'il pût s'en retourner
chez lui. Il baissa la tête d'un air cha-
grin sans me répondre ; puis, un mo-
ment après, il me dit, d'un ton la-
mentable : Robinson, pourquoi toi colère
contre moi ? Quoi moi avoir fait contre
toi.-Tu te trompes, je ne suis point en
colère-Point colére, point colère, et
vouloir renvoyer moi !—Ne m'as-tu pas
dit que tu souhaitais retourner chez ta
nation ?—Oui souhaiter tous deux là,
non Vendredi là et Robinson ici. Toi
faire grand bien à ma nation , instruire
être plus mechans. J'essayai de le pousser
à bout ; je feignis de vouloir le ren-
voyer, Il en fut si désespéré , qu'il me .
présenta la hache qu'il portait à son
côté ; en me disant : toi prendre, toi
tuer Vendredi, non renvoyer moi chex
ma nation. Il prononça ces mots, les
yeux pleins de larmes, et d'un ton si
touchant, que je me jettai dans ses
bras et l'embrassai de bon cœur.
Ce qui le portait à désirer que j'al-
lasse avec lui dans sa patrie, c'était
l'amour qu'il avait pour sa nation.
Nous nous occupames à chercher un
| arbre convenable à notre projet. Ven-
dredi en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il scavait
bien être propre à nos vues. Il voulait
( 119 )
je lui eus enseigné la manière de le
creuser avec des coins de fer, il y tra-
vailla fort-adroitement, et, après un
mois d'un rude travail, son ouvrage
fut parfait. Nons employames quinze
jours à conduire cette barque à la mer.
Je voulais y ajouter un mât, une voile,
une ancre et un câble, toutes choses
dont Vendredi ignorait l'usage. Je lui
fis abattre un jeune cèdre auquel je
donnai la tournure nécessaire. J'arran-
geai la voile que je fis de vieux morceaux
de toile. Elle avait la forme de celles que
nous appellons , en Angleterre, epaule
de mouton. J'en connaissais la manœuvre.'
C'était avec une voile de cette espèce,
que je m'étais sauvé de Salé.
Il me fallut beaucoup de tems, pour
funer, dsesser mon mât et les voiles ;
j'attachai un gouvernail à la poupe.
Il s'agissait alors d'enseigner la ma-
nœuvre à Vendredi : il savait bien com-
ment faire aller un canot à force de
rames, mais il ignorait le manîment
d'une
d'une voile et d'un gouvernal. Il était
tout-étonné de me voir tourner et vi-
rer ma barque à ma volonté, et les
voiles changer et s'enfler du côté où je
voulais faire cours. Cependant, l'usage
lui rendit tout cela familier, et, en peu
de tems, j'en fis un assez bon mate-
lot, excepté qu'il me fut impossible de
lui faire comprendre la boussole. Mais
heureusement, nous avions rarement
un tems couvert et jamais de brouillards.
Pendant la nuit, nous pouvions voir
les étoiles, et, pendant le jour, nous
voyions le continent. Je commençais la
vingt-septième année de mon séjour dans
cette île. La saison pluvieuse étant sur-
venue , je mis notre bâtiment en sûreté
dans ma petite baie où Vendredi avait
fait un chantier assez profond pour lui
donner autant d'eau qu'il en fallait afin
L
de le mettre à flot. Nous le couvrimies
de branches d'arbres, pour le mettre à
l'abri de la pluie. Je m'étais déterminé
à ne faire ce voyage, que pendant les
mois de novembre ou de décembre.
J'employai cette mauva se saison à
réunir les provisions qui nous étaient
nécessaires. Le tems que j'avais fixé pour
notre départ approchait.
J'envoyai , un matin , Vendredi nous
chercher quelques tortues dont la viande
et les œufs étaient d'une grande uti-
lité pour notre nourriture. Il n'y avait
qu'un moment qu'il était sorti, quathd
je le vis revenir, à toutes jambes , et vo-
ler par-dessus notre retranchement ex-
térieur. Sans me donner le tems de lui
faire de questions, il se met à crier :
O Robinson, ô ami, ô douleur , à viau-
vais : - Quoi donc ! — Là-bas , un,
deux , trois canots, un , deux , trois,
J'en conclus qu'il voulait dire six. Il
était dans des transes mortelles. Il croyait
que les sauvages étaient venus exprès
pour le saisir et le dévorer. « Courage,
Vendredi, lui dis-je ; j'aurais autant à
craindre que toi ; mais, s'ils viennent ,
il faut les vaincre. Sais-tu te battre ?
— Moi tirer fors , mais eux venir grand
nombre. — Ce n'est pas le nombre qui
remporte des victoires, c'est le courage,
c'est la valeur,t Nos armes effraîront
ceux qu'elles ne tueront pas. Je suis
décidé à exposer ma vie pour toi ; m'en
promets-tu autant ? - Oui, moi , moi
mourir pour toi, ami.
Nous buvons chacun un bon coup de
rum.Je charge toute mon artillerie que
je dispose bien sur mon premier re-
tranchement. Je charge aussi mes quatre
L 2
pistolets. Je mets mon grand sabre nud .
à mon côté, je donne une hache à
Vendredi, outre le couteau qu'il avait
déjà, et je place des munitions à notre
portée. Nous en avions aussi sur nous.
Ainsi préparés , je prends une de mes
lunettes, et je grimpe au haut de la
coline pour examiner ce qui se passait
sur le rivage. J'y vois nos ennemis au
nombre de vingt-un . ayant trois pri-
sonniers et trois canots. .
: Ils n'avaient pas débarqué dans l'en-
droit où Vendredi s'était échappé ; ils
étaient bien plus près de ma petite baie
où le rivage était bas et où un bois très-
épais s'étendait jusqu'à la mer.
Je viens instruire Vendredi de ma .
découverte , et je lui dis que je suis
bien-déterminé à me battre contre eux ,
s'ils nous attaquent, et s'il veut me s2-
conder. Sa peur était passée. Le coup
de rum lui avait donné le courage du
corps. Il était très-animé, et me répéta :
Moi mourir pour toi , ami.
Ce voyage des sauvages dans mon
île me donnait plus d'inquiétudes que
je n'en avais eu des précédens. Ils
avaient perdu deux de leurs camarades ;
Vendredi leur était échappé. Ils avaient
eu le tems de réfléchir là-dessus, et il
était possible qu'ils eussent intention de
faire de sérieuses recherches cette fois-
ci pour les découvrir. Ils étaient si près
de mon château, que j'avais certaiaes
ment à craindre qu'ils ne vinssent alors
jusqu'à nous.Je jugeai donc convenable
d'envoyer Vendredi voir ce qui se pas-
sait au-dehors pour venir m'en rendre
compte,
Je l'arme d'un fusil et d'un pistolet
L 3
et il part comme un éclair. Je remonte
sur ma coline, je braque de nouveau
ma lunette , et je les vois occupés, les
uns à allumer du feu, les autres à
danser autour de leurs victimcs. Deux
· se jetient sur une de ces victimes, cou-
pent ses liens , et avec un sabre de
bois lui tranchent la tête. Ce spectacle
cruel me fit autant frémir que la pre-
mière fois. A l'instant j'entends un bruit
sourd qui me semble être un coup de
fusil, et je vois les sauvages courir çà
et là vers le bois par lequel j'avais en-
voyé Vendredi à la découverte. Je ne
doute plus qu'il n'ait commis une im-
prudence.Furieux, je descends,je prends
( 126 )
vole sur mon dernier rempart, et j'a-
perçois Vendredi courant de toutes ses
forces, çt poursuivi par dix ou douze
sauvagcs. Il est bientôt près de moi, et
je l'entends me crier, sauver homme
blanc , sauver homme barbu. Il avait !
· beaucoup d'avance sur nos ennemis.
Le danger me redonne tout mon sang-i
froid : je lui tends l'échelle, et il monte,
toujours en me répétant : moi sauver
homme blanc , moi tirer. Nous restons-i
là un moment. Nos ennemis ne l'avaient
point perdu de vue, et ils accouraient
vers mon château. Vendredi était dans
une rage inconcevable.Je lui avais fait
recharger son fusil, et je lui recom-
mande d'attendre mes ordres pour ti-
rer. Nos ennemis arrivent à notre por-
tée, aussitôt, je crie à Vendredi feu !
Il vise si adroiten1ent , qu'il en tue
deux quelques-uns prennent la fuite,
et les autres restent-là comme immobiles.
Nous rechargeons nos armes, et nous
passons sur mon premier rempart où
était toute ma mousqueterie. Nous nous
plaçons de même sur le haut de notre .
échelle d'où nous les dominions aussi
bien.Je regarde ; ils me parurent alors
en plus grand nombre, et presque tous
armés. Plusieurs s'avancent, nous les
mettons en joue, et nous faisons feu ,
avec beaucoup de précision. Vendredi
eut autant de succès, que la première
fois.Je crois que j'en tuai deux aussi à
cette seconde décharge. Bientôt , nous
en faisons succéder une troisième , une
quatrième, toujours avec avantage. Un
de ces antropophages s'avance à une
toise de notre second rempart; il était
armé d'un arc qui était tendu et auquel
il posait la flèche. Je le vise , mais à
l'instant je me sens une espèce de com-
motion à la tête. C'était le trait du
*
( 129 ) ,
sauvage qui avait percé le haut de mon
bonnet , sans me faire aucun mal. Nous
faisons une cinquième décharge sur nos
ennemis qui étaient alors réunis au
nombre de huit ou dix, comme un
troupeau d'animaux. J'en vis plusieurs
tomber à terre. Il n'en resta debout que
trois qui se hâtèrent de faire volte face,
et auxquels se joignit bien-vîte celui
qui s'était avancé avec tant d'audace
vers notre rempart J'eus le bonheur de
penser alors à la délivrance de leurs mal-
heureux prisonniers. Je a'avais fait au-
cune attention aux mots sauver homme
blanc, sauver homme barbu que Ven-
dredi m'avait répétés plusieurs fois. J'a-
vais cru seulement qu'il entendait par- .
ler de moi.Je lui demande s'il se sent le
courage de poursuivre le reste de nos
cnnemis. Sans me répondre, il s'élance
et il est déjà de l'autre côté de la palis-
sade. Je l'appèle , ne voulant pas qu'il
s'exposât seul, et nous courons , de
front, sur ces cannibales. Il nous fut
impcssible de les atteindre. Arrivés à
l'endroit de leur horrible festin, nous
les voyons se précipiter dans un canot,
et nous échapper à toutes rames; mais
quel fut mon ravissement quand, à
quelques pas de moi, je vois un euro-
péen étendu à terre. Vendredi s'occu-
pait déjà à briser ses liens. Je m'ap-
proche, et je recois dans mes bras cet
infortuné à qui nous venions d'avoir
le bonheur de sauver la vie. Il ne pou-
vait se soutenir; je l'assieds à côté de
moi , je lui fais boire un coup de rum »
manger un petit morceau de pain, et
je lui demande, en portugais , qui il
était. Il me répondit, en latin, Chris-
tianus. Il me fit entendre qu'il était es-
pagnol ; il pressait mes mains dans les
siennes , et il m'embrassait pour me
témoigner sa reconnaissance. Il m'avait
certainement moins d'obligation qu'à
Vendredi dont j'expliquai alors un peu
la conduite et les paroles.
Pendant que je prenais soin de l'Es-
pagnol, Vendredi était allé rendre le
même service à un autre prisonnier
sauvage qui était également étendu sur
le sable. Je regarde et je le vois em-
brasser ce Sauvage, le presser contre sa
poitrine; pleurer, rire, sauter, danser
autour de lui , se tordre les mains, se
frapper le visage, puis sauter et danser
de nouveau comme un insensé. Je vais
à lui, je l'interroge, il essaie de me
répondre , mais je n'entends que des
cris. Je l'interroge de nouveau, et enfin
il me dit : c'est mon père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à
quel point je fus touché des transports
que l'amour filial produisit dans le cœur
de ce pauvre garçon. Il m'est aussi
difficile de rendre toutes les tendres ex-
travagances auxquelles il se livra.Tantôt.
il se précipitait sur son père, tantôt il
s'en éloignait un peu pour le regarder ;
tantôt il se couchait auprès de lui, tantôt
il lui prenait la tête qu'il enveloppait
dans sa veste, comme pour la réchauf-
fer. Il lui maniait les mains et les pieds
roidis par la compression des liens, et
il les frottait. Je lui donnai du rhum
pour rendre cette friction plus utile,
et qui fit beaucoup de bien au vieillard.
Ces évènemens nous firent oublier
de
de poursuivre , les Sauvages dont le
canot était déjà hors de notre vue. Ce
fut encore un bonheur pour nous; ils
étaient à-peine au quart de leur che-
min, qu'il s'éleva un vent terrible qui
dura pendant toute la nuit, et, comme
il venait du nord-ouest et qu'il leur
était contraire, il ne me parut guères
possible qu'ils eussent pu gagner leurs
côtes. - " : , - * .
, Je donnai à Vendredi du rhum , ua
desmes gâteaux, pour son père .. et une
poignée de raisins secs. , . A.
Un moment après je vois Vendredi
courir vers notre habitation avec une
rapidité inconcévable. J'avais beau crier,
l'appeler, il n'entendait rien, mais au bout
d'un quart-d'heure il revint , portant,
sur sa tête, un pot rempli d'eau fraîche,
et quelques morceaux de pain qu'il ms
M.
-
donna. Il porta l'eau à son père, après
que l'Espagnol et moi en eumes bu un
peu. Elle ranima entièrement le bon
vieillard qui mourait de soif. -
| Les pieds de l'Espagnol étaient enflés
à force d'avoir été garrottés. Je les lui
frottai avec du rhum. En uite nous le
portames, ainsi que le vieillard, dans
un des deux canots que les Sauvages :
ava ent laissés, afin de les conduire d'a-
bord à ma petite baie, et de là dans
notre habitation. Malgré le vent, nous
suivimes le rivage, et nous arrivames
à cette baie. Vendredi courut aussitôt
prendre l'autre canot. .
Pendant ce tems-làje m'occupai à faire
une espèce de civière avec des branches
d'arbres, afin de pouvoir transporter
nos nouveaux compagnons qui n'étaient
ni l'un ni l'autre en état de marcher.
Dès que Vendredi fut de retour, nous
les posames dessus, et nous les por-
tames bien jusqu'au retranchement ex-
térieur : mais comment les faire passer
par-dessus ? Je ne voulais pourtant pas
abattre mon rempart. Je ne trouvai au-
cun moyen, et alors, avec l'aide de
Vendredi, je leur fis, en moins de deux
heures, une petite tente que nous cou-
vrimes de ramée et de mauvaises toiles,
cntTe Ce rempart et le petit bois que.
j'avais planté tout-auprès. Nous leur .
fimes deux lits avec de la paille, et je
leur donnai à chacun deux couver-
tUlrCS. -
Quand mes deux hôtes furent logés ,
je me hâtai de leur faire un bon repas
pour rétablir leurs forces. J'envoyai
Vendredi prendre dans mon troupeau
un chevreau d'un an. Je le fis étuver,
M 2
/
et je vous assure qu'ils eurent du
bouillon excelient et une très-bonne
viande. Je portai le tout sous leur tente.
Vendredi était mon interprète, non-
seulement auprès de son père, mais
aussi auprès de l'Espagnol qui savait la
langue de ces Sauvages. Je fis tout ce
qui dépendit de moi pour les encou-
rager et les bien régaler. J'étais ivre de
joie, de plaisir et de bonheur. C'était à
qui m'exprimerait le mieux sa recon-
naissance. L'Espagnol, avec des yeux
pleins de larmes, épuisait les mots les
plus touchans de sa langue; le bon vieil-
lard me baisait les mains , et Vendredi
partageait ses caresses entre son père
et moi. Je ne crois pas qu'il y ait dans
la vie de situation aussi douce, que
celle de voir les heureux qu'on a faits !
Nos hôtes ayant particulièrement be-
soin de repos, nous nous séparames,
mais ce ne fut qu'après nous être donné
mutuellement des témoignages de la
plus vive affection.
Quand nous fumes rentrés, je de-
mandai à Vendredi une petite explica-
tion sur le coup de fusil qu'il avait tiré
en mon absence. Je regardais encore
cette action comme une imprudence,
dont le résultat était sans doute très-
heureux, mais qui aurait pu avoir pour
nous les suites les plus funestes. Il m'a-
voua ingénument, qu'à la faveur du
bois, s'étant approché de très-près du
lieu du festin des Sauvages, et ayant
vu, étendu à terre et garrotté, un homme
blanc , comme moi, qui allait être dé-
voré , il n'avait pu contenir sa colère ;
que m'étant redevable de la vie, il avait
«ru devoir la sauver à un homme de mon
M 3
espèce, et enfin que, craignant de ne
pouvoir pas m'avertir à tems pour qu'il
fût sauvé, il avait pris le parti de tirer
sur eux pour les effrayer. " .
Cet éclaircissement mit le comble à
ma félicité. Quel généreux dévoûment,
quel héroïsme ! Animé par la recon-
naissance, il ose seul attaquer vingt et
un ennemis, dont la simple appari-
tion l'avait fait trembler, une heure au-
paravant. Il n'y a donc d'ingrats que
chez les peuples qui se croient policés.
J'engageai ce brave jeune homme à
aller se reposer. Il couchait auprès de
moi depuis quelque tems. Il me parut
embarrassé; je ui demandai ce qu'il avait,
et il me dit : ami, moi vouloir coucher
côte de mon père. Je n'eus garde de me
refuser à une volonté si naturelle, et
qui faisait encore l'éloge de son bon
CCEur,
Le lendemain j'allai voir mes nou-
veaux compagnons; ils étaient fort-bien
rétablis. J'engageai Vendredi à enterrer
les corps de nos ennemis. -
J'étais fort-curieux de causer avec le
vieillard. Par l'entremise de son fils, je
liai conversation avec lui ; je lui fis
demander ce qu'il pensait des sauvages
qui avaient pu s'échapper , et si nous
avions à craindre qu'ils ne revinssent
dans l'ile avec des forces capables de
nous accabler. J'appris d'abord qu'il y
avait peu d'apparence qu'ils eussent ré-
sisté à la tempête, ou ne fussent pas
tombés entre les mains de leurs en-
nemis; que, dans le cas où ils auraient
regagné leur côte, il les croyait trop
effrayés pour oser reparaître; qu'il avait
( 139 )
leurs deux ennemis étaient des esprits
descendus du soleil, et que nous avions
le tonnerre et la foudre dans nos mains.
Cette opinion me parut assez juste;
elle me tranquillisa beaucoup.Je me tins
cependant encore longtems sur mes
gardes; mais, ne voyant arriver aucun
canot, et comptant d'ailleurs sur le cou-
rage de mes amis, je n'eus plus d'in-
quiétudes. -
Je n'avais point renoncé à mon projet
de voyage, et j'avais aussi questionné
le père de Vendredi, pour savoir de lui s'il
pensait que je ne fusse pas mal reçu par
ses compatriotes. Il m'assura que je serais
bien-traité, et qu'on aurait pour moi
tous les égards dus à mes lumières et
aux services que je lui avais rendus ainsi
qu'à son fils.
| Je m'entretins ensuite avec l'Espa-
gnol, qui m'apprit qu'il avait laissé
dans le pays de Vendredi des Espagnols
et des Portugais, au nombre de seize,
avec qui il avait fait naufrage ; qu'à
la vérité, ils vivaient en paix avec ces
Sauvages, mais qu'ils avaient à peine
assez de vivres pour ne pas mourir de
faim. il me dit qu'ils avaient bien quel-
ques armes avec eux, mais qu'elles leur
étaient inutiles, faute de poudre et de
plomb; que ses compatriotes étaient dé-
sespérés de n'avoir ni vaisseau, ni ins-
trumens nécessaires pour en construire
un, ni aucunes provisions pour sortir
de ce lieu où ils finiraient sans doute
par périr de misère. · · ·
- Ce récit me toucha. Je lui demandai
comment il pensait qu'ils recevraient,
de ma part, la proposition de leur dé-
livrance, et s'il jugeait qu'elle pût être
exécutée, si on parvenait à les amener

dans mon île. « Puis-je compter sur
»)
»)
»)
2X
%)
3»
2)
3)
39
»>
leur loyauté, ajoutai-je ? Il serait bien-
dur pour moi d'être trahi et emmené
par eux, comme prisonnier, dans la
nouvelle Espagne où tout Anglais,
par quelque accident qu'il y puisse
'arriver, doit s'attendre au plus cruel
traitement. Si j'étais sûr de bons pro-
cédés de leur part, ce projet serait
facile. Il est certain qu'en réunissant
nos travaux et nos connaissances,
nous parviendrions à construire un
bâtiment assez grand pour aller, ou
du côté du sud, dans le Brésil, ou
du côté du nord , dans les îles Espa-
gnoles. » -
· Après m'avoir écouté très-attentive-
ment, il me répondit avec candeur,
ue ses compagnons d'infortune sen-
C.
taient trop le malheur de leur condi-
tion, pour ne pas recevoir mes pro- .
positions avec transport ; qu'il se por-
tait garant de leur probité sur laquelle
· je pouvais compter; qu'il était hors
de toutes les probabilités, que des hom-
mes qui m'auraient l'obligation de leur
liberté, de leur vie, pussent seulement
concevoir la moindre idée de me mal-
traiter; qu'il frémissait à la seule pen-
sée de cet horrible attentat, et qu'il
m'engageait sa vie pour sûreté de l'exé-
cution de toutes les conditions que je
jugerais convenables. Ensuite il me pro-
posa d'aller les voir avec le vieux Sau-
vage, de leur communiquer mes inten-
tions, et de m'apporter leur réponse ;
qu'il n'entrerait en traité avec eux, qu'a-
près avoir reçu leur serment de me re-
connaître pour leur commandant, et,
pour me donner plus de confiance, il
º -
me proposa de me prêter ce serment.
lui-même avant son départ Au surplus »
il m'assura que tous ses compatriotes
étaient de fort-honnêtes gens. .
Je n'hésitai plus; j'arrêtai le voyage
de l'Espagnol , et du vieux Sauvage ;
mais quand tout fut prêt pour le dé-
part, l'espagnol m'observa que ma pro-
vision d'orge et de riz, bien qu'elle fût
plus que suffisante pour mes besoins,
ne pourrait pas l'être pour dix-huit per-
sonnes de plus; que d'ailleurs il nous
en fallait une grande quantité, pour
avitailler le vaisseau qui devait nous
ramener dans notre patrie; qu'alors il
était nécessaire de cultiver d'autres
champs, et d'y semer tout le grain dont
nous pourrions nous passer jusqu'à la
récolte. . " ,
Il y avait, dans cet avis, beaucoup
de
de prudence et de sincérité, La disette
aurait pu porter ma nouvelle famille
à oublier ses devoirs. Je suivis son con-
seil, et nous nous mimes tous quatre à
labourer. La saison d'ensemencer étant
• • t » -
" • --- * • * '.- • "
arrivée, nous semames environ vingt-
· deux boisseaux d'orge et seize jarres de
riz. Je ne gardai que ce qu'il nous fal-
lait strictement pour vivre, pendant les
six mois qui devaient s'écouler avant
la moisson. . - · · · .
| Nous nous occupames ensuite à mar-
quer et à couper les arbres propres à
nos vues. Nous fimes avec peine une
douzaine de planches de chêne d'envi-
ron deux pieds de large sur trente-cinq
de leng, et épaisses depuis deux pouces
jusqu'à quatre. . -
- J'augmentai mon troupeau de vingt-
deux chevreaux que nous primes dans
**. N
des pièges. Le tems de la vendange étant
venu , nous fimes sécher des raisins de-
quoi remplir plus de soixante barils. Ce
fruit était un de nos meilleurs alimens.
" Notre blé était mûr, et nous offrait
llXIe superbe récolte, Nous le coupames ;
les vingt-deux boisseaux d'orge nous
en produisirent deux . ent vingt, et notre
riz avait rapporté dans la même pro-
portion. Nous en avions bien assez pour
approvisionner notre vaisseau , de quel-
que côté de l'Amérique, que nous vou-
lussions diriger notre cours. " .
| Pour renfermer ce blé, nous fimes
quatre grands paniers. Tous ces pré-
paratifs finis, l'Espagnol me demanda
à faire son voyage avec · le père de
Vendredi, pour aller instruire ses com-
pagnons de ce dont nous étions con-
venus. Je leur donnai à chacun un

mousquet à rouet, et , environ huit
charges de poudre et de balles, et ils
partirent dans un des canots des Sau-
vages, où ils avaient embarqué toutes
les provisions de bouche qui pouvaient
leur être , nécessaires. Nous y avions
ajouté de quoi nourrir, au moins pen-
dant huit jours, nos seize autres mal-
heureux camarades.
Ils avaient mis en mer avec un
vent frais pendant la pleine lune ;
c'était au mois d'Octobre, selon mon
calcul. Il y avait déjà huit jours que
j'attendais leur retour .. lorsqu'un évè-
nement bien-extraordinaire et bien-inat-
tendu vint me surprendre. .
Un matin que j'étais encore profon-
dément endormi, Vendredi vint m'é-
veiller, en me disant : Robinson, ils sont
venus , ils sont venus ! .
N 2
· Je me lève, et, sans songer au moin-
dre danger, je sors sans armes. Je tra-
verse mon petit bois; j'arrive sur le
rivage, et, que l'on juge de mon éton-
nement quand, à une lieue et demie
de distance, je vis en mer une cha-,
loupe, avec une voile qu'en Angleterre
nous appelons epaule de mouton, faisant
cours vers mon île, et poussée par un
vent favorable. Je vis d'abord qu'elle
ne venait pas du côté opposé directe-
ment à mon rivage, mais du côté du
sud de l'ile. Je dis à Vendredi que ce ne
pouvait être ceux que nous attendions,
et que je ne savais pas encore s'ils étaient
amis ou ennemis. . .
Je revins promptement à mon habi-
tation , je pris ma lunette d'approche,
et je montai sur mon rocher, selon ma
coutume, quand j'appréhendais quelque
chose, et que je voulais le découvrir
sans être aperçu.
Je regarde, et je distingue parfaite-
ment un vaisseau à l'ancre, à distance
d'environ deux lieues et demie de moi,
au midi. Je reconnaîs le vaisseau et la
chaloupe pour être de structure anglaise.
Je ne dirai pas quelles furent alors
mes agitations , mes espérances, , mes
craintes. Mon cœur battait à pulsations
redoublées, quelques larmes s'échappè-
rent de mes yeux ; tantôt j'élevais mes
mains vers le ciel , tantôt je les posais
à terre; j'allais, je venais, je regardais ,
je voyais, je ne voyais plus , et mille
idées vinrent m'assaillir à-la foi3. J'avais
cependant tout lieu de croire que, ce
navire étant anglais, l'équipage devait
être composé de gens de ma nation-
Malgré cela, ma joie était troublée par
N 3
je ne sais quelles inquiétudes. Je cher-
chais quelles affaires un bâtiment anglais
pouvait avoir dans cette partie du monde,
puisque ce n'était la route d'aucun pays
où ils eussent des établissemens de com-
merce. Il n'y avait eu aucune tempête
qui eût pu les amener là, malgré eux.
J'avais donc à craindre qu'ils n'eussent
des desseins dangereux pour moi. Je
résolus de me tenir renfermé dans ma
forteresse, et d'y attendre les évènemens.
N'ayant pas trouvé de baie commode
pour leur débarquement, ils avaient déjà
tiré leur chaloupe sur le sable, à en-
viron un demi-quart de lieue de moi.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, j'eus
la certitude qu'ils étaient anglais, ex-
cepté un ou deux que je pris pour des
hollandais. Ils étaient onze; mais il y
en avait trois sans armes et garrottés ,
qu'ils avaient tirés de la chaloupe comme
des prisonniers. Vendredi qui était à mes
côtés, et qui, comme moi , voyait Ce
qui se passait, me dit alors : ô Robinson,
Anglais manger aussi prisonniers!-Non,
non, lui répondis-je; mais je crains qu'ils
ne les tuent. Ce spectacle me déchirait
les entrailles, et, à chaque instant, je
m'attendais à les voir assassiner. Je vis
même un des conducteurs lever le sabre
sur un de ces malheureux, et je crus
qu'il allait périr. -
Je regrettais bien mon espagnol et
mon vieux sauvage. Ces prisonni rs pou-
vaient être des méchans que l'on déposait
dans cette île pour les mettre hors d'état
de nuire. Cependant ils m'inspiraient de
l'intérêt, et je penehais plutôt à croire
que les conducteurs étaient des scélérats.
Du-moins ils en avaient bien la mine,
et leurs pauvres victimes avaient un
air touchant et soutenu, une fierté im-
posante. Un d'entre eux seulement pa-
raissait au désespoir.
Les conducteurs, qui étaient des ma-
telots, laissent là leurs trois prisonniers,
et s'enfoncent dans l'île, comme pour
aller à la découverte.
La marée était au plus haut, à leur
arrivée, mais elle s'était retirée et avait
laissé leur chaloupe à sec. Deux des leurs
étaient restés dedans, et, à force d'avoir
bû de l'eau-de-vie, ils étaient endormis.
, J'étais toujours à mon observatoire ;
je savais que leur chaloupe ne pourrait
pas être remise à flot avant dix lieures
( 152 ) .
il me serait facile d'entendre leurs dis-
cours, et de juger sainement de ce que
Jc Voyais. :: - º - ^ º - : -
-
- Je me mis d'abord sur une bonne
défensive, et même avec plus de pré-
caution que jamais, car, en cas d'at-
· taque, ces ennemis-là étaient plus à
craindre pour moi que des sauvages.
Vendredi était plein d'ardeur, etje comp-
tais beaucoup sur son adresse; il tirait
avecune justesse étonnante.Je lui donnai
trois mousquets, et je pris deux fusils.
Ma figure était effroyable. J'avais sur
la tête mon terrible bonnet de peau de
chèvre; à mon côté, mon sabre nu et
deux pistolets à ma ceinture. .. •
Je ne voulais rien entreprendre avant
la nuit; mais, sur les deux heures après
midi, où la chaleur était excessive, je
m'aperçus que ces conducteurs étaient
tous all#s dans les bois, sans doute pour
s'y reposer et dormir. Mon impatience
était bien-légitime. J'étais prévenu en
faveur des prisonniers et contre les con-
ducteurs. Si ces prisonniers étaient in-
nocens, nous leur devions secou1s et
protection contre leurs perséenteurs. Il
n'y avait pour nous aucun danger à
approcher d'eux, s'ils étaient des crimi-
nels; ils ne pouvaient nous faire du
mal, puisqu'ils étaient liés; d'ailleurs
nous étions bien-armés.2
Je sors de mon habitation avec Ven-
dredi à qui j'avais recommandé d'at-
tendre mes ordres, et de ne pas me
suivre de trop près. J'arrive auprès de
ces malheureux qui étaient couchés à
l'ombre d'un arbre fort-touffu. Je me
décide à me découvrir à eux pour être
instruit de leur situation.Je m'approche,
sans qu'ils me voient, et, d'un ton assez
élevé, je leur dis exprès en espagnol,
' quî étes-vous ? Ma présence les effraya,
et ils ne me répondirent rien. Je leur
dis ensuite , en anglais , de ne point
avoir peur; que, s'ils étaient d'honnêtes
"gens, ils trouveraient , en moi, un ap-
pui, un ami. Un d'entre eux me répond,
d'un ton affectueux : Nous en avons
grand besoin , car nous sommes oppri-
mes. — N'avez-vous rien à vous repro-
· cher ? Votre cause est-elle juste ? Parlez,
je suis votre compatriote. — Hé-bien ,
sachez, en peu de mots, que je suis le
· commandant du vaisseau que vous voyez.
L'équipage s'est révolté contre moi, et
ils m'ont envoye, dans ce désert, avec
· ces deux hommes, dont l'un est mon
| contre-maître, et l'autre un passager.
- Les rébelles sont-ils en grand nom-
bre ? — Les plus mutins sont ici. —
Ont-ils des armes à feu ? — Ils ont deux
fusils , mais ils cn ont laissé un dans
la chaloupe. - Nous sommes deux,
nous avons des armes et des munitions,
nous pouvons, nous allons vous servir.
« L'innocence porte un caractère bien-
facile à saisir, Je n'hésitai point à bri-
ser les liens de ces malheureux, et je
les conduisis dans ma demeure afin de
-délibérer à notre aise sur le parti que
· nous avions à prendre. Je ne voulus
· point entendre parler de reconnaissance ;
je n'avais fait que mon devoir.Je ne mis
· aucunes conditions à leur:liberté, c'eût
été les offenser.. . : . :: . :
: Il s'agissait de faire recouvrer au ca-
·pitaine la jouissance de son bâtiment ;
, cela n'était pas facile, Je lui demandai
· de quelle manière il jugeait convenable
· de diriger cette entreprise. Nous étions
| cinq , et nos ennemis nous étaient bien
| - supérieurs
supérieurs én nombre; mais ils étaient
coupables , et les coupables sont lâches.
· Il nie pria de me charger de la conduite
de l'affaire. Nous fumes parfaitement
d'accord. sur le principe , qu'il fallait
user de modération et faire en-sorte de
n'en tuer aucun ; mais, comme parmi
· ceux qui l'avaient amené dans l'ile, il
y avait deux scélérats premiers auteurs
de ia révoite, et que, s'ils nous échap-
· paient, nous courions les plus grands
dangers , nous convinmes que, dans le
· cas où nous jugetions impossible de les
, faire prisonniers , nous tirerions sur eux,
- de maaière à les blesser seulement. .
, J'arme toute ma troupe, et nous nous
-mettons en marche sur deux de hauteur
et de front. Je place, en tête, le ca-
. pitaine et le passager ciiez qui la valeur
· avait fait place au désespoir ; c'était un
- C)
français, et, par derrière, je mets Ven-
dredi à côté du contre-maître.
Au bruit de notre marche, deux de
ces révoltés se lèvent et prennent la
fuite. Ce n'était pas les chefs, nous ne
les puisuivons pas. Nous fumes ensuite
aperçus par le plus coupable ; aussitôt il
se met à crier pour éveiller ses cama-
rades ; le capitaine avance sur lui, et
lui tire un coup de pistolet dans la
cuisse ; le français joint l'autre, et lui
porte un vigoureux coup de hache sur
le bras droit. Voilà les deux plus dan-
· gereux hors de combat. Ils étaient là
encore trois, mais voyant qu'i's n'a-
vaient rien à espérer de leur résistance,
ils viennent nous demander grâce. Ven-
dredi avait apporté des liens, et il les
garrotte. Il fallait bien nous en assurer.
J'envoyai aussitôt Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe • pour
s'emparer des rames et des voiles, afin
de leur ôter la faculté de nous échap-
per, et de revenir ensuite armés et en
plus grand nombre. Les autres, éveillés
au bruit du coup de pistolet, viennent
à nous , et voyant leur capitaine , de
leur prisonnier devenu leur vainqueur,
se soumettent à lui, et consentent à être
garrottés. Ils promirent tous au capi-
| taine de l'aider fidèlement à recouvrer
son vaisseau et de le ramener à la Ja-
maïque d'où il venait. 2 , \
| Huit de nos ennemis étaient donc déjà
dans l'impossibilité de nous nuire. Les
trois qui restaient ne pouvaient nous
échapper ; et en effet, ils ne tardèrent
pas à se rendre. Le français nous fit
observer qu'il fallait donner des secours
aux bléssés. J'envoyai Vendredi à mon
O 2
lab ation prendre du vieux linge avec
l, qu .. on banda leurs plaies. .
Ce premier succès était excellent ,
rais nous n'étions pas maîtres du vais-
seau. Le capitaine me dit qu'il y avait
à bord encore vingt-six hommes qui
avaient trempé dans le complot, et qui,
sans doute , se battraient en désespérés,
sachant b en, qu'arrivés en Angleterre,
ou dans quelque colonie de la nation,
ils devaient s'attendre à être pendus. ,
Nous ne comptions pas assez sur les
promesses de nos vaincus pour en espé-
rer du secours, et nous étions en trop
petit nombre pour aller attaquer l'équi-
page. D'un autre côté, il était très-pro-
bable que les gens du vaisseau , ne
voyant pas revenir leurs indignes C3-
marades , ne tarderaient pas à mettre
en mer une autre chaloupe , pour ies
(. chercher , et qu'ils viendraient bien-
armés et en plus grand nombre.
, , Je fus donc d'avis de couler d'abord à
;- | fond leur première chaloupe, pour qu'ils
r ne pussent pas s'en servir. Nous met-
| | | tons tous la main à l'œuvre, et nous en
tirons tout ce qu'elle contenait. Une
t bouteille d'eau - de - vie, une autre de
) rhum ; quelques biscuits, un cornet de
| | | T poudre et un pain de sucre d'environ
six livres , enveloppé dans du cannevas.
$ Après avoir porté tout cela à terre, nous
( · 161 ) ,
! chaloupe. · •
J' J'avoue que je comptais peu sur la
réussite de notre projet. J'espérais seu-
# lement que l'équipage reprendrait son
# cours, et que, racommodant cette cha-.
# loupe, elle serait en état de nous me-
· 3 - ner dans le pays de Vendredi , auprès

A Q 3
des espagnols de qui je n'avais pas perdu
le souvenir. Nous la poussames ensuite
assez haut sur le rivage , pour que la
marée ne pût pas la mettre à flot, et à
l'instant , nous entendimes un coup de
canon, et nous aperçumes sur le bâ-
timent le signal ordinaire pour faire ve-
nir la chaloupe à bord ;elle n'avait garde
d'obéir ; mais nous vimes bientôt en
mer une autre chaloupe qui venait vers
mon île à force de rames, et, à l'aide de
mes lunettes d'approche, nous distin-
guames dix personnes dedans , avec des
armes à feu. Le capitaine les reconnut
- tous, et me dit que, parmi eux, il y
avait trois braves garçons que les autres
avaient sûrement forcés à les accom-
pagner ; que, pour le bosseman qui com-
mandait la chaloupe, c'était un grand
scélérat, ainsi que tout le reste.
Nous nous hâtons de mettre nos pri-
sonniers en lieu sûr et séparément ; il
y en eut cependant deux à qui , sur la
foi du capitaine, nous rendimes la li-
berté. Nous avions besoin de monde. De
cette manière, nous étions sept bien-armés
et en état de venir à bout de nos nou-
veaux ennemis, sur-tout esperant trou-
ver du secours dans les trois braves
gens que le capitaine avait reconnus
parmi eux. -
Ils viennent à l'abordage au même
endroit que les autres; ils tirent leur
chaloupe sur le sable, et ils en sortent
tous en même tems ; ce qui me fit plai-
sir, car s'ils l'avaient mise à l'ancre et
que, quelqu'un d'eux fût resté pour la
garder, comment nous en saisir ?
Leur premier soin fut de courir vers
la première chaloupe; ils nous parurent
· · ( 164 )
surpris : de la trouver - percée et sans
agrès. Un moment apets , ils poussent
ensemble un grand cri, sans doute pour
se faire entèndre de leurs compagnons ;
mais , comme ils n'eurent aucune ré-
ponse, ils formèrent un cercle et firent
une décharge générale de leurs armes.
Point de réponse encore. Alors ils lancent
leur chaloupe en mer et s'y précipitent
tOuS aVeC u ne espèce de frayeur. En-
suite, ils reviennent sur le rivage ; trois
restent dans la chaloupe , s'éloignent et
jettent l'ancre. Ce contre-tems m'affli-
gea. Nous devions nous attendre, qu'en
cas de bataille, ceux-là ne manqueraient
pas de regagner le bâtiment, qui , sur
leur récit, ferait certainement cours, et
nous échapperait. · · · e -
Les sept autres se serrèrent et mar-
chèrent ensemble du côté de la coline
sous laquelle était mon habitation. Je
n'étais pas en peine de les saisir , s'ils
avançaient. /
Quand ils furent au haut de la co-
line d'où ils pouvaient découvrir une
grande partie des bois et des vallées,
sur-tout du côté du nord-est, ils se mi-
rent de nouveau à crier, et, n'osant pro-
bablement pas pérétrer plus avant, ils
s'assirent.Le français présumant qu'ils
allaient faire une seconde décharge, pour
se faire entendre, nous proposa de tom-
ber à-la-fois sur eux tous, dès qu'ils
auraient tiré, pour les forcer à se rendre
sans répandre de sang. Nous goûtames
ce conseil ; mais il fallait de la préci--
sion et de la vîtesse. L'occasion ne se
présenta pas de le mettre en pratique,
et nous résolumes d'attendre la nuit. .
| Ils restèrent assis pendant longtems,
ensuite ils se lèvent et se disposent à
s'en retourner au rivage. Le capitaine
était au désespoir : son bâtiment était
perdu , pour lui , sans ressource, s'ils
s'en a laient. J'usai alors d'un stratagême
assez heureux.
Je dis au contre-maître et à Vendredi
de passer la petite baie du côté de l'ouest,
et qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus
sur une coline , ils se missent à crier
de toutes leurs forces; qu'ils restassent
là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir
été entendus par les matelots , et qu'ils
poussassent un autre cri dès que ceux-ci
auraient répondu. Qu'ensuite, et se te-
nant toujours hors de leur vue, ils
marchassent en formant le cercle, et
poussassent des cris de coline en coline,
afin de les attirer bien-avant dans les
bois ; qu'alors ils reviendraient à moi
par des chemins que je leur indiquai.
Nos révoltés mettaient le pied dans
1a chaloupe, lorsque le cri de nos amis
, se fit entendre. Ils courent d'abord vers
le rivage, du côté de l'Ouest d'où les
voix étaient effectivement parties, mais
Ià ils furent arrêtés par la baie dont
les eaux é aient trop hautes pour qu'ils
s'exposassent à la traverser à la nage :
ce qui les porta à faire venir leur
chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand ils furent sur l'autre rive ,
je remarquai qu'ils ne laissèrent, dans
cette chaloupe, que deux hommes qui
1'attachèrent à un tronc d'arbre.
C'était justement ce que je souhaitais.
Je laisse Vendredi et le Contre-maître
exécuter le surplus de mes ordres ; je
prends le reste de ma troupe , et , par
| des chemins détournés, nous arrivons

de l'autrc côté de la baie , et nous tom-
bons à l'improviste sur les deux gar-
dicns de la barque. L'un était resté
dedans, l'autre était couché sur le sable,
et s'éveilla en sursaut à notre approche.
Je saisis celui-ci, le capitaine s'élance
sur l'autre, et nous les menaçons de la
mort, s'ils osaient dire un mot. l
De leur côté , Vendredi et le contre-
maître ménagèrent si bien leur affaire,
qu'en criant et répondant aux cris des
matelots, ils n : les laissèrent en repos
qu'après les avoir attirés très-avant dans
les bois, de manière qu'ils ne pouvaient
regagner leur chaloupe avant la nuit.
Ils n'y revinrent effectivement que très-
longtems après le retour de Vendredi.
Nous entendimes les plus avancés crier
aux autres de se hât r. Mais quel dut
étre leur étonnement de trouver la marée
écoulée ;
169
écoulée, leur chaloupe sur le sable et
sans gardes ? Ce fut envain qu'ils ap-
pelèrent leurs camarades. Nous étions
en embuscade; la nuit n'était pas bien-
obscure, et aucun de leurs mouvemens
ne nous échappait. Ils étaient au déses-
poir, et se plaignaient de la fatigue qu'ils
venaient d'éprouver. -
Nous attendions qu'ils se séparassent. .
Le capitaine cn voulait sur-tout au Bo:-
seman, le chef principal de la révolte.
Vendredi et lui s'étaient traînés à plat
ventre pour s'approcher d'eux le plus près
ºssible, sans se découvrir. Ce Bosseman
se détache de la troupe avec deux autres,
et s'avance vers l'endroit où Vendredi ee
le capitaine s'étaient postés. Le capitaine,
qui était furieux, lui porte à l'estomac
un coup de crosse de fusil, qui le ren-
vorse à terre; Vendredi en saisit un autre,
et le troisième s'échappe.
Je m'avance alors à la tête de ma
colonne qui était augmentée d'un de
nos deux prisonniers à qui le capitaine
m'avait assuré que je pouvais confi r
une arme. J'engage ce nouveau soldat
à appeler ses camarades par leur nom ,
et à leur demander s'ils voulaient capi-
tuler. Je lui dictai ses demandes et ses
réponses. -
Aussitôt , il se met à crier : he .'
Thomas Smith ? celui-là répond d'abord :
est-ce toi , Rinson ? - Oui, oui, ré-
partit l'autre : Thomas, mettez bas les
armes , et rendez-vous , sinon vous étes
znorts à l'instant. — A qui faut-il donc
nous rendre , dit Smith, où sont-ils :
- Ils sont ici , c'est notre capitaine avec
cinquante hommes qui vous ont cherches
dejà pendant deux heures. Le 5ossernan
est tue ; Guillaume Frie est blesse dan-
gereusement ; je suis prisonnier de guerre ,
moi , et, si vous ne vous rendex pas,
vous êtes tous perdus.
—Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
si nous mettons les armnes bas. — Je vais
le demanier au capitaine. Je dis alors au
capitaine de parler lui-même à Smith.
- Vous connaissex ma voix , Smith ,
lui cria-t-il ? Si vous jettez vos arines ,
vous aurex tous la vie sauve , excepte
Guillaume Atkins. -
Aussitôt cet Atkins se mit à demander
grâce, prétendant n'être pas plus cou-
pable que les autres, tandis qu'il avait
été le premier à frapper le capitaine,
4
et que c'était lui qui lui avait lié les
mains, en l accablant d'injures.
Le capitaine lui dit qu'il ne pouvait
rien promettre, qu'il devait se rendre à
discrétion, et avoir recours à la ciémence
du gouverneur de l'ile. (C'était pourtant
- de moi qu'il entendait parler ! Cette pe-
tite ruse nous réussit beaucoup.)
Alors , ils jettèrent leurs armes à terre.
Je détachai Vendredi et deux autres pour
les lier; ensuite, ma phalange s'avance,
se saisit d'eux et de la chaloupe.
Le capitaine leur reprocha, avec assez
de douceur, leur trahison qui, suivant les
lois du pays, méritait la peine de mort.
Ils parurent tous fort-repentans, et
demandaient la vie d'un air très-soumis.
( 171 )
>»
39
3
)
»
»
Vous avez cru, continua-t-il, me re-
léguer dans une île déserte, mais ce
pays est habité, et, de plus , il est
gouverné par un anglais. Ce gou-
verneur peut disposer de vos jours ;
il a bien voulu que l'on vous donnât
quartier, mais il pourrait vous en-
voyer en Angleterre, pour être livrés
entre les mains de la justice, excepté
Atkins à qui j'ai ordre de dire, de
sa part, de se préparer # la mort. »
2
( 172 -
Atkins se jetta à genoux pour prier le
capitaine d'intercéder, en sa faveur , au-
près du gouverneur, et les autres l'ad-
jurèrent de faire en sorte qu'ils ne fussent
point envoyés en Angleterre.
Ainsi disposés, il est certain que ces
matelots pouvaient nous aider efficace-
ment à recouvrer le vaisseau. J'avoue
que je pensais aussi à ma délivrance. Il
était très-important alors qu'ils restassent
dans l'opinion que cette île avait un gou-
verneur, et pour qu'ils ne vissent pas
quel † c'était, je m'éloignai.
Peu de tems après, j'envoyai ordre au
capitaine de venir parler au gouverneur.
Ce message mit le comble à leur erreur.
Nous séparames nos prisonniers. Je
fis conduire Atkins et deux des plus
coupables dans mon souterrain. J'en-
voyai les autres à ma maison de cam-
agne qui était entourée d'un enclos.
ls étaient garrottés; d'ailleurs ils atten-
daient leur sort de leur conduite , et
il n'y avait certainement rien à craindre.
Le lendemain, le capitaine alla les
voir pour les haranguer, mais, en secret,
afin de sonder leurs dispositions en sa
)
faveur. Il leur # les menaces de la
veille, et il leur ajouta que, s'ils vou-
laient lui aider à s'emparer de son vais-
seau, le gouverneur s'engagerait for-
mellement à obtenir leur pardon.
Cctte proprosition fut accueil'ie avec
transport. Ils scjettèrent tous aux genoux
du capitaine, et lui promirent, par des
sermens réitérés, de lui être fidèles jus-
qu'à la dernière goutte de leur sang ;
qu'ils le suivraient par-tout où il veu-
drait les mener, et qu'ils le considére-
raient toujours comme un père, puis-
qu'ils lui seraient redevables de la vie.
— He bien , leur dit le capitainc , je
vais communiquer vos promesses au gou-
verneur, et faire tous mes efforts pour vous
le ren 1re favorable.
-- Il vint effectivement me trouver, et
m'assura que nous pouvions comper sur
leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger
pour notre sûreté, je le priai d'y re-
tourner et de leur dire, qu'il consentait
à en choisir cinq d'entre eux pour les
employer dans son entreprise, mais que
le gouverneur garderait les autres
comme otages avec les # qu'il
3
avait dans son château, et que les otagcs
seraient pendus sur le rivage de la mer,
si ceux qui devaient l'accompagner tra-
hissaient la foi de leurs engagemens.
Il y avait là une apparence de sévérité
etui devait leur faire craindre le gou-
Vernellr.
Les cinq furent élus. Le capitaine eut
alors avec lui onze personnes qui pou-
vaient l'aider à reprendre son vaisseau.
Quant à moi et à Vendredi , il fallait
garder notre île, nos prisonniers et nos
otages que je trouvai bon de tenir tou-
jours garrottés dans mon souterrain.
Ils m'avaient vu avec le capitaine qui
leur avait dit que j'étais l'homme que le
gouverneur avait désigné pour veiller
sur eux. Je pouvais ainsi les entretenir
à mon aise de ce prétendu gouverneur,
de son château-fort et de la garnison.
Nous équipames les deux chaloupes.
Nous donnames au francais le comman-
dement de l'une, avec quatre hommes.
Le capitaine monta dans l'autre avec
son contre - maître et le reste de son
équipage.
Il était environ minuit quand ils dé-
couvrirent le vaisseau. Dès qu'ils furent
à la portée de la voix, le capitaine dit
à Kinson de crier à l'équipage, qu'ils
amenaient la preinière chaloupe avec
les matelots , mais qu ils avaient eu
beaucoup, de peine à les trouver. Ce
Rinson les amtsa ainsi par ses discours
jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés sous le
navire. Le capitaine et le contre-maître
y montèrent les premiers avec leurs ar-
mes; ils saisirent d'abord le second con-
tre-maître et le charpentier. Ensuite ,
fidèlement secondés par les autres, ils
s'emparèrent de tout ce qui était sur
les ponts. Ils étaient déjà occupés à
( 175 )
ccux d'en-bas de venir au secours de
leurs camarades, lorsque les gens de la
seconde chaloupe montèrent du côté de
la proue, nettoyèrent tout le château-
d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui
menait à la chambre du cuisinier où ils
firent prisonniers trois des mutins.
Etant maître de tout le tillac , le
capitaine envoya le contre-maître avec
trois hommes pour forcer la chambre du
pe fide commandant qui, ayant pris
l'alarme , s'était levé et armé avec plu-
sieurs de ses complices. Le contre-maitre
enfonca la porte , quatre hommes firent
feu sur lui , et lui coupèrent un bras ;
ce qui ne l'empêcha pas de casser la tête
du nouveau commandant d'un coup de
pistolet. Ses compagnons le voyant mort,
prirent le parti de se rendre , et le ca-
pitaine recouvra ainsi son bâtiment.
Il m'instruisit d'abord du succès de
son entreprise par sept coups de canon ,
signal dont nous étions convenus. Jamais
musique ne produisit, pour mon oreille
ni pour mon cœur, des sons si agréables.
J'étais resté sur le rivage depuis leur
départ jusqu'à deux heures après mi-
nuit qu'il était alors.
Enchanté de cette heureuse nouvelle,
j'allai me jetter sur mon lit ; j'étais ex-
cédé de fatigue, et je dormis profondé-
ment jusqu'au moment où je fus ré-
veillé par un coup de canon. A peine
étais-je levé, que j'entends le capitaine
m'appeller Monsieur le Gouverneur. Il
vient à moi , se jette dans mes bras , et
m'offre son vaisseau comme m'appar-
tenant plutôt qu'à lui. Nous allons sur
le bord de la mer, je le vis ce vaisseau !
Il était à l'ancre à un petit quart de lieue
du rivage. Ma délivrance était donc
,
certaine ! Ma joie fut si excessive, que
je fus longtems sans pouvoir proférer
une parole. Je crois que je serais tombé
à terre, si le capitaine ne m'avait sou-
tenu. Me voyant prêt à m'évanouir, il
me fit prendre un verre de liqueur cor-
· diale qu'il avait apportée exprès pour
moi. Je fus encore longtems sans pou-
voir lui parler. Mes yeux restaient fixés
sur le navire, et je ne revins tout-à-fait
à moi qu'après avoir versé un torrent
de larmes. -
J'embrassai à mon tour le capitaine
comme mon libérateur. Il fit alors ap-
porter les présens qu'il me destinait. Je
ne parlerai pas des liqueurs, des bijoux
et des comestibles qu'il me présenta. Ce
qui me fit un vrai plaisir, ce furent
six chemises neuves et autant de cra-
vates, deux paires de gants , deux paires
de souliers , deux paires de bas, un cha-
peau et un habillement complet tiré de
sa garderobe. Ces habits me gênèrent
beaucoup la première fois que je les mis.
Il y avait tant d'années que je n'en
portais plus de cette espèce ! Il est ce-
endant très vrai de dire que notre genre
d'habillement est incommode et mal-sain.
( 178 ) '
Tous les mouvemens de notre corps
sºnt contrariés, et la circulation des
humeurs est réellement obstruée. J'étais
si à mon aise dans ma grande culotte
ouverte et ma large veste !
Après une infinité de protestations de
gratitude et d'amitié, de part et d'autre,
nous abordames le grand sujet de notre
départ. D'abord il fallait prendre une
décision sur le sort de nos prisonniers ,
et sur-tout des deux chefs de la révolte.
Le capitaine m'assurait que les bienfaits
ni les punitions n'étaient capabl s de
les réduire , et que, s'il s'en chargeait,
ce ne serait que pour les conduire en-
chaînés en Angleterre , ou jusqu'à la
première colonie anglaise. Je ne voulais
pas les laisser dans mon île.
Quant à ceux qui n'avaient été qu'é-
garés, je désirais beaucoup qu'ils vou-
lussent s'y fixer. Je ne devais pas espé-
rer que Vendredi consentît à renoncer
a sa patrie , a son pere pour me suivre.
ll m'en coûtait de me séparer de lui et
de le laisser seul à attendre le retour de
son père et des espagnols.
Je priai donc le capitaine de m'en
indiquer seulement trois sur la probité
|
de qui je pusse compter. Un plus grand
nombre aurait pu faire un mauvais parti
contre mon cher Vendredi. J'avais un
excellent moyen pour que ceux mêmes
qui me seraient désignés par le capitaine ,
comme braves gens, me priassent de les
laisser dans mon île. '
Nous allons trouver ces prisonniers ,
1e capitaine en fait venir trois auprès
, de nous , et je leur dis : « vous savez
» que les loix de notre nation portent la
» peine de mort contre ceux qui se
» rendent coupables du crime que vous
» avez commis. Demain , nous partons.
» Si vous venez avec nous, le capi-
» taine sera peut-être forcé de vous re-
» mettre entre les mains de la justice.
» J'ai promis de solliciter votre grâce,
» mais je ne puis en garantir le succès,
» que voulez-vous ? » Ah ! Monsieur
le Gouverneur, s'écria l'un d'eux, en se
jettant à nos genoux, permettez que nous
restions dans cette île . ne nous emmenez
Pas , ne nous emmenez pas avec vous.
- Nous ne sommes pas des scelerats, c'est
malgre nous , que nous avons eté engages
dans cette revolts. . . .. Ne nous emmenez
Pas , s'écrièr, n:-ils tous trois, en répan-
dant des pleurs.-Hé bien, j'y consens,
mais à une condition, c'est que vous
reconnaissiez pour votre commandant ce
brave jeune hoIºme ( en leur montrant
Vendredi ) à qui seul je confie tous mes
pouvoirs et le soin de mes biens. Prêtez-
lui , en ma présence, serment de fidé-
lité. J'avais brisé leurs liens. A l'instant
ils posèrent tous la main sur leur cœur,
et jurèrent de le reconnaître à toujours
pour leur commandant.
Je les emmenai aussitôt avec nous à
mon château. Le pauvre Vendredi était
tout interdit. Tantôt il me félicitait sur
ma délivrance, tantôt , par des larmes
dont il inondait mes mains , il m'expri-
mait sa douleur et ses regrets de ce que
j'allais l'abandonner. Je lui avais déjà
proposé, je l'avais prié même de m'ac-
compagner, mais il ne m'avait répondu
qu'en me montrant son pays et en nom-
mant son pere.
Le capitaine m'avait apporté de l'encre,
des plumes et du papier. Je mis par écrit
les instructions les plus importantes que
je jugeai à-propos de laisser aux nou-
veaux habitans de ma chère île. Ven-
derdi devait occuper seul ma forteresse,
et

et les autres ma maison de campagne,
en attendant qu'ils s'en fussent construit
une. Je leur parlai des 16 Espagnols
qui devaient arriver : je tes engageai à
vivre en bonne intelligence avec eux,
et je les chargeai de leur remettre une
lettre de ma part.
Nous convinmes avec le capitaine
d'emmener tous nos prisonniers liés ,
mais de donner successivement la liberté
à chacun d'eux , excepté aux trois †
coupables dont nous étions cependant
décidés à adoucir le sort.
· Toutes ces affaires réglées, je m'oc-
cupai des préparatifs de mon départ....
Ma joie n'était pas complète : j'abandon-
nais mon cher Vendredi ; je quittais
mon île , j'étais inquiet , j'avais du
chagrin, de la peine. Je voulais différer
encore , mais le capitaine qui, de son
côté, était allé à son vaisseau donner
les ordres nécessaires pour le voyage,
et qui d'ailleurs avait grand intérêt de
ilâter son retour, m'envoya la chaloupe
pour prendre les cffets que je voulais
emporter. Il y avait fait mettre des
rovisions pour les exiles, leurs coffres,
† habits qu'ils recurent avec bcau-
ooup de reconnaissaues. R
ll fallut partir ! Qu'il me fut difficile
de me séparer de Vendredi ! Mon cœur
était déchiré, ma poitrine oppressée !
Nous restames plus d'un quart-d'heure
dans les bras l'un de l'autre, sans dire
· un seul mot. ll ne me laissa aller qu'alors
que je lui eus promis de revenir le voir.
Jes trois matelots m'accompagnèrent
jusqu'à la chaloupe où † entTa
avec moi. Il voulait et ne pouvait me
quitter. Je lui répétai que je reviendrais
le voir. Je l'engageai à se fixer dans mon
île avec son père, à y faire venir des
femmes de son pays pour la peupler.
O ami , moi te revoir , moi revoir Ro-
binson , s'écria - t - il, ô plaisir ! Nous
nous embrassons encore , et il s'élance
sur le rivage, et la chaloupe m'entraîne.
Ses yeux ne me quittèrent pas. O bon
jeune homme ! ' • • •
C'était le 19 décembre de l'an 1686,
selon le calcul du va sseau avec lequel
je vérifiai le mien sur mon poteau. Je
trouvai effectivement un jour de moins.
J'avais habité mon île pendant 28 ans,
deux mois et 19 jours. J'emportai avec
moi mon grand bonnet, mon parasol
et mon perrcquet mignon. Notre voyage
-*. - • • • »º ,
( 183 )
onze juin 1687. Il y avait 35 ans, que
j'étais hors de ma patrie où je me trou-
vais aussi étranger, que si je ne l'avais
jamais vue. Il y avait plusieurs années,
que mon père et ma mère étaient morts,
à peu d'intervalle l'un de l'autre. L'hon-
nête veuve, à qui j'avais confié une por-
tion de ma petite fortune, vivait encore.
J'allai dans la province d'Yorck. Il
ne me restait plus de toute ma famille,
· que deux sœurs et deux enfans d'un
de mes frères. J'avais très-peu de patri-
moine à espérer. Les propriétaires du
' vaisseau dont j'avais sauvé le capitaine
et la cargaison me firent heureusement
présent de 2co livres sterling que je ne
rougis pas d'accepter.
Je voulus prendre quelques informa-
tions sur ma plantation du Brésil.J'allai à
Lisbonne où je retrouvai le capitaine qui
m'avait sauvé la vie , lors de ma fuite de
Salé. Il était bien-vieux.J'eus le plaisird'y
revoir mon cher Zuri à qui le capitaine
avait rendu la liberté, longtems avant le
terme convenu , et qu'il avait intéressé
dans son commerce. ll m'apprit que ma
plantation était en très ben état ; que
•»
-1
mon associé cn avait pris grand soin , et
était devenu fort-riche; mais que l'on
me croyait mort.Ce brave homme fit toutes
les démarches nécessaires pour constater
mon existence ; j'écrivis à mon associé.
et, au bout de sept mois, je me vis pro-
priétaire de 5co,coo livres sterling , en
argent, etd'un bien de 1ooo livres sterling
de revenu. Je pouvais donc enfin être
utile à ma famille ! Je retournai en An-
gleterre où je trouvai moyen de vendre
très avantageusement ma plantation, et où
je m'occupai de l'éducation de mes neveux.
Je me mariai, et j'eus le bonheur de d,-
venir père de deux garçons et d'une fille ;
mais ma femme mourut; mes enfans
étaient bien-jeunes. J'etais toujours occu-
pé de mon île, de ma colonie. Un de mes
neveux que j'avais avancé, était déjà ca-
pitaine de vaisseau, et était prêt à faire
un voyage aux lºdes occidentales. Il m'en
fit part , c'était une belle occasion de
revoir ma chère colonie. Je confiai mes
enfans à mes sœurs, avec une pension
beaucoup au-delà de leurs besoins, et
je m'embarquai encore en 1694.
Je revis mon île. Je ne parlerai pas
de la manière dont j'y fus accueilli,
5 ) -
,« sur-tout de la part de Vendredi qui
# s'y était établi avec son père et les Es-
s pagnols. Les anglais s'etaient très-bien
comportés. Vendredi avait une femme
, et des enfans. Je fis entre eux un par-
tage de mon île. Chacun fut très-con-
en tent de son lot. Je leur distribuai en-
suite, par portion égale , une très-
§ grande quantité de provisions que j'a-
, vais embarquées exprès, et dont ils
( 18
vingtaine de jours avec eux ; ensuite
je me rembarquai pour le Brésil d'où
· je leur envoyai sept femmes propres au
: mariage. J'en avais amené une d'An-
$ gleterre que j'avais mariée au moins
· âgé des trois Anglais. Je leur fis encore
passer de là une bonne cargaison de ce
, qui leur était nécessaire pour une plan-
tation ; cinq vaches, dont trois étaient
| pleines, et quelques cochons.
Nous continuames notre course , et
je revins dans ma patrie où je vis
maintenant heureux et tranquille dans
le sein de ma famille. Je mets à profit,
pour l'éducation de mesenfans, les grandes
leçons que j'ai prises à l'école du mal-
heur, Je suis riche ; ma fortune ne périra
( 18
M,
·

peut-être pas ; mais je saurai les mettre .
dans le cas de pouvoir s'en passer. L'aîné
de mes fils apprend déjà le métier de char-
pentier; le cadet apprendra bientôt celui
de taillandier, et je veux qu'ils aient l'un
et l'autre des notions bien-exactes et bien-
positives sur toutes les professions utiles.
( 186 )
à son sèxe. Leur docilité répond bien à mes
soins. lissont mes meilleurs amis ; je par-
tage leurs jeux , leurs innocens plaisirs.
Je leur raconte mes aventures ; ils m'é-
coutent dans le plus grand silence ; et,
si quelquefois le récit de mes malheurs
m'arrache des larmes, je les vois s'em--
presser, se serrer autour de moi, es-
suyer doucement ces pleurs avec leurs
faibles mains, et me consoler par les
plus tendres caresses..... O mes enfans,
mes chers enfans , me fermerez-vous la
paupière !!!!
Fin de la seconde et dernière Partie.
De l'Imprimerie de LESGUILLIEZ ,
frèles, rue du Petit-Carreau , nº, 2e8.

|-
- aewºº -

