
Uf
Daniel Defoe.
Med 51 Trcesnit.
Christi ania.
Forlagt af N. W. Damm ü SM.
1877.
I. Chr. Gundersen« Nogtrylleri.
^..
7-7
Forste Rapitel.
Robinson Crusoe i sine Forceldres tzus.
Robinson Crusoe blev ftdt i Aaret 1632
i Bnen Jork i England af ansete og velhavende
Forceldre. Hans Fader varKjsbmand og havde
drevet sin Forretning med Held. Robinson havde
endnu to Br^dre og to S>3stre. Af Br^drene
var den celdste bleven 'Soldat og falden i' et
Slag; den nngste var gaaet ud i den vide Ver-
den, og ingen har faaet at vide, hvad der blev
af ham. Robinson stulde blive Iurist, men et
saadant Liv behagede ham ikke; han vilde ab-
solut tilfts og gjLre lange Reiser over Havet,
Hans Fader mcerkede, at det egentlig var for
at blive fri for Arbeide, og istedetfor at hcenge
over BMerne at kunne gaa ledig paa Reisen.
Han gjorde ham derfor alvorlige Forestillinger,
men dissehjalp ikke stort; ja Robinson gav ham
ikke utydelig at forstaa, at han hemmelig vilde
lMe bort, naar Faderen ikke lod ham faa sin
Vilje.
Da lod Faderen, der havde Gigt og ikke
kunde staa op fra sin Lcenestol, ham en Morgen
^ 1
— 2 —
komme ind i sit Vcerelse og talte ret alvorligt
til ham. „Du er," sagde han, „den eneste af
mine SMner, der er tilbage for at gj^re min
Alderdom blid og vcere mig en St^tte. Din
celdste Broder ligger begravet paa Slagmarken i
fjerne Lande; din anden Broder er draget bort,
og vi har aldrig hM noget om ham; han har
maaste allerede for lcenge siden fundet sin D^d
paa Havet eller er paa en eller anden Maade

omkommen. Du er den sidste; stal ogsaa du
forvolde mig Sorg. Ieg vil ikke tvinge dig
til at blive noget, hvortil du ingen Lyst har,
men et retstaffent, nyttigt Menneste stal du blive,
ikke drive ledig omkring. FMnd jeg lader dig
gaa tilfts, maa du her hjemme vise dig som en
brav Gut, vcere flittig og lcere noget ordentligt.
L^ber du bort, kommer jeg til at groemme mig
tild^de; jeg vil ikke forbande dig, men bede for
— 3 -
dig. Tro alligevel ikke, at du paa saadan Maade
kan sinde Lnkke i Verden, thi ulydige B^rn Ia-
der Gud det ikke gaa godt, og du ml i Wden,
naar ingen kan hjcelpe dig, bittert angre, at du
ikke har h^rt paa din gamle Fader."
Ved disse Ord stod Taarerne i Dinene paa
den bekymrede Olding, og han saa paa sin SM
med et Blik, der gik denne n<er til Hjertet.
Robinson var efter denne Samtale ligesom
forvandlet og foresatte sig, ikke mere at tcenke
paa at lMe bort, men meget mere at glcede sin
Fader ved Flid og Lydighed. Men det varede
ikke lomge, ftrend alle de gode Forscetter igjen
var glemt. Han vovede vel endnu ikke at trcede
Faderen under Dine med sine taabelige Dnster,
men Moderen bestormede han med Bonner om
at bevcege Faderen til at lade hamgjM kun en
eneste S^reise; han vilde da ved dobbelt Flid
igjen indhente den tabte Tid. Ogsaa Moderen
indsaa ret godt, at Robinson kun af Dovenstab
og Lnst til Lediggang vilde reise; hun afslog
derfor hans Bon og gjorde ham indtrcengende
Forestillinger om, at han stulde anvende Flid
og alvorlig Iver for at loere noget tilgavns;
ftr turde han ikke gj^re sig noget Haab om, at
han vilde saa Tilladelse til at gj^re en Reise
tilfts.
Nogen Tid derefter gjorde Robinson en
Udflugt til Havnestaden Hull. Hans heftige At-
traa efter at komme tilfts blev ved Synet af
de i Havnen liggende Skibe paany opflammet.
Da traf han ulykkeligvis sammen med en Skole-
kamerat, der just med sin Faders Skib fkulde
seile til London, og som opfordrede ham til at
gj^re Reifen med. Han sagde, at det slet intet
fkulde koste ham, at Turen var behagelig og
uden Fare, og at Skibet skulde lette Anker om
en Time. Robinson modstod ikke denne Fri-
stelse; han glemte Fader og Moder, strev ikke
engang en Linie til dem og indstibede sig den
Iste September 1651 til London.
Andet Rapitel.
Robinsons Reise til London.
Skibet var neppe kommet ud paa det vide
Hav, ftrend en heftig Storm reiste sig. S^en
gii hM, og Skibet blev saa omslynget af de
vceldige Bälger/ at Robinson, der for f^rste
Mang var paa Havet, snart ftlte sig utilpas og
blev ilde tilmode, Nu vaagnede hans Sam-
vittighed; han tcenkte paa den Sorg, han havde
forvoldt sine Forceldre og paa den Angst, de
vilde vcere i for ham, og han gjorde sig de
bitreste Bebreidelser. Imidlertid blev Etormen
staükere, og Ä^lgerne bestandig holere. Robin-
son tcenkte, hvergang et saadant Vandbjerg kom,
at nu vilde Skibet ganske sikkert blive opslugt, og
i D^dsangsten fattede han de bedste Forfcetter
og lovede, at han, hvis Kud kun denne Gang
vilde redde ham, strax vilde vende tilbage^ til
sine bedrMede Forceldre.
Stormen lagde sig, Veiret opklarede sig,
ingen Skner var mere paa Himmelen, og S^en
laa glat som et Speil i det blanke Solstin.
„Nu, Robin, hvorledes staar det til?" sagde
Kameraten; „var du faafuld af Angst som vore
Huer af Vand? Du er en Ferstvandsseiler, men
du vil snart vcenne dig til Havet. Kom nu og
jag Skrcekken af Lemmernemed et Glas Punsch!"
Punschen blev bragt, der blev sp^gt og sunget,
og Robinson tcenkte ikke mere paa Stormen,
men heller ikke mere paa det, som han i N^den
havde lovet.
Den ene Dag efter den anden gik uden
videre Forstyrrelse. Paa den fjette Dag var
Skibet i Ncerheden af Jarmouth; her maatte
man paa Grund, af Modvind kaste Anker uden
at have fundet sikker Havn. Saaledes laa de
en hel Dag, men var endnu ved godt Mod;
ingen tcenkte paa Fare. Men om Morgenen
paa den ottende Dag tog Vindens Heftighed
saaledes til, at de Merste Seil maatte beslaaes.
Henimod Middag styllede de hole B^lger flere
Gange over Dcekket, Skibet sik stcerke St^d, og
Kapteinen lod Wdankeret kaste.
Stormen rasede og hylede fremdelest selv
Matroserne begyndte at scette betcenkelige An-
sigt'er op. Robinson laa stille i sin Kahyt; han
vidste ikke, hvad han fkulde tcenke. F^rste Gang
havde Samvittigheden slaaet ham i Wden, og
han havde ftlt inderlig Anger; nu var han for
trodsig dertil. Han bildte sig ind, det var Svag-
hed, at Faren ikke var faa stor, man fkulde kun
rolig oppebie den. Men saa modig han end
anstillede sig, saa zitrede og bcevede han dog af
indre Angst. Han kunde ikke holde det ud loen-
gere i Kahytten, men sprang op paa Dcekket.
Det Skuespil, som han her saa, var frygteligt.
Hoie Vandbjerge brod med korte Mellemrum ind
over Skibet. To andre Skibe i Ncerheden havde
kappet Masterne, og omtrent 1000 Skridt ncer-
mere Knsten sank et tredie Skib i Brcendingen.

Henimod Aften maatte man ogsaa paa Ro-
binsons Skib kappe Masterne, og kort derpaa
rev en uhyre B^lge Skibsbaadene bort med sig.
Robinson befandt sig i den strcekkeligste Sjcele-
angst og Forvirring. Den Trods, med hvilken
han bekjcempede sine bedre F^lelser og hverken
vilde angre eller fatte gode Forscetter, pinte ham
mere end D^dsfrngten. B^lgerne flog stadig
hyppigere over Dcekket. Kapteinen, ftrste Baads-
wand og nogle andre af Folkene faldt paa Knce
og bad til Gud, at han vilde sende Redning.
Ved Midnat for^gedes Skrcekken endnu mere,
Skibet havde faaet en Lcek, og efter faa Mi-
nutters Forl^b stod Vandet sire Fod hM i Num-
mei. Alt hvad der havde Hcender maatte til
Pumperne. Robinson havde som bevidstlM lig-
get.i Kahytten; Matroserne purrede ham ud, og
han arbeidede med fortvivlet Anstrengelse. Kap-
teinen lod affyre N^dstud. Robinson vidste ikke,
hvad det havde at betnde, og troede at Skibet
gik fra hinanden; han faldt afmcegtig ned, en
anden traadte i hans Sted og Ddte ham til
Side med Foden. Det varede lcenge, ftrend
han blot nogenlunde kom til Bevidsthed igjen.
Mandstabet arbeidede utrcettelig ved Pum-
perne; desuagtet steg Vandet i Nummet, og
Skibet begyndte at synke, vistnok ganste langsomt
og gradvis, men der var ingen Tvivl n.ere —
det sank. Nu tog Stormen lidt af. Men hvad
kunde det nytte det fnnkende Skib. Det var
umuligt at naa Havn med det.
Efterat endnu mange N^dfkud var bleven
affyret, kom endelig en Baad, som tilhMe et
let Fart^i, til Hjcelp. Kun med stor Fare kunde
den komme hen til det fnnkende Skib. De
brave Folk i Baaden vovede deres Liv for at
redde de Skibbrudne. De roede af alle Krcef-
ter og sik endelig fat i et Toug, fom man havde
tilkaftet dem fra Skibet. Nu kunde de hales
hen til dette, og de Skibbrudne stige i Baaden.
Men Robinson var' halvd^d af Skrcek og saa
svag, at han vilde vcere bleven tilbage paa Ski-
bet, hvis ikke et Par medlidende Matroser havde
trukket ham ned i Baaden. Det brave Baads-
mandskab roede nu bort fra Skibet, som nogle
Dieblikke derefter gik tilbunds. Hvor Robinson
blev forfcerdet ved dette Snn! Og hvor bange,
da Baaden ncermede sig Stranden og kom ind
i Brcendingen, hvor B^lgerne brusede og larmede
mod Bredden. Dog styrede Baadsfolkene modig
igjennem Brcendingen og bragte alle lykkelig til
Land. De takkede sine Redningsmcend päa det
varmeste og gik dervaa til den ncerliggende Stad
Jarmouth, hvor de blev meget mennestekjcerligt
modtaget. Man gav dem Husly og Ncering,
og KMmamdene skj^d Penge sammen til dem,
saa at de efter Behag kunde reise til London
eller tilbage til Hull uden at lide N^d underveis.
Nu var altsaa Robinsan sat istand til at
vende tilbage til sine arme bedro'vede Forceldre,
og hvis han havde gjort det, vilde han vcere
bleven kjcerligt modtagen og have erholdt Til-
givelse. Men han fulgte ikke sin Samvittigheds
Stemme. En Advarsel fra Skibets Eier, der
ftrst senere havde erfaret, at Robinson havde fo-
retaget Reisen uden sine Forceldres Vidende,
forblev ogsaa frugtesl^s. Robinson gik til London..
Lredie Rapitel.
Robinsons ferste Reise til Guinea,
I London tcenkte Robinson ikke paa andet,
end hvorledes han kunde gj^re sin Lykke i Ver-
dm, opftge fjerne Egne og hurtig blive rig.
Han havde endel Penge i Lommen og sik af
nogle Slcegtninge nogle flere, saa at han til-
sammen havde omtrent 4 5 Pund Sterling eller
810 Kroner. Med disse Penge besluttede han
at gaa ombord vaa Skibene og begynde en Han-
del. Han var ogsaa heldig, thi han gjorde Be-
kjendtstab med en brav Skibskavtein, der nylig
var vendt tilbage fra Guinea, havde gjort gode
Forretninger og vilde nutiltrcede endnu en Reise
derhen. Kapteinen var en velvillig Mand og
tog Robinson, der havde behaget ham, ikke alene
gratis ombord, men lod ham ogsaa spise ved
sit Bord og underviste ham villig i mange Kund-
staber, som SManden maa besidde, naar han
vil ftre et Skib med Dngtighed,. Han var en
venlig Lcerer, og Robinson var saa opmcerksom
og flittig, at han lcerte meget, som senere blev
ham scerdeles nyttigt. Reisen gik lykkeligt for sig.
For de Glasvarer, det Leget^i og andre Smaa-
ting, som Robinson havde indkjobt i London
for at borttuste i Afrika sik han en stor Moengde
GuldstM, for hvilket han i London sik 200 Pund
Sterling eller 5,400 Kroner.
Fjerde Rapitel.
Anden Reise til Guinea.
Da Robinson ftrste Gang havde voeret saa
heldig med sin Handel, besluttede han strax ef-
ter at gjM endnu en Reise til Guinea. Hans
gode Ven, Kapteinen, var dstd kort efter Ankom-
sten til London; dog havde han i hans Hus
fundet den venligste Modtagelse. As sine Penge
gav han Kapteinens Enke, en redelig Kone, 200
Pund Sterling til Gjengjceld, og for det tredie
hundrede kj^bte han atter Tustvarer. Ogsaa denne
Tur var i Begyndelsen meget heldig, de havde
naaet den afrikanste Knst og befandt sig allerede
i Ncerheden af de kanariste Der. Da mMe de

en Morgen ved Daggry en tyrkist SKMer
(Korsar), som for fulde Seil gjorde Iagt paa
dem.- De satte nu ogsaa saa mange Seil til,
som Masterne kunde bcere, men Korsaren var en
bedre Seiler og kom bestandig ncermere. Ncesten
den hele Dag varede den strcekkelige Iagt. Heni-
mod Kl. 3 om Eftermiddagen var Korsaren paa
- 11 -
Skudvidde. H/m havde 18 Kanoner, og „Haabet",
saa hed det Skib, paa hvilket Robinson befandt
sig, havde kun 12. Desuagtet vovede Kapteinen
paa „Haabet" den ulige Kamp og begyndte hef-
tigt'at bestnde Korsaren. Denne veg et ^ieblik
tilbage, men gjorde strax derpaa en Vending og
besvarede ikke aleneKanonilden, men kom tillige
pludselig ncermere hen til „Haabet" og forberedte
sig til Entring. Det ulykkelige Koffardistib havde
med 200 SMMere at gjM, der ved Siden af
Kanonilden aabnede en stcerk Gevcerild, faa at
„Haabets" Mandsiab maatte holde sig doekket
faa meget fom muligt. S^roverne kastede nu
Entrehagerne, og da begge Skibe laa fast til
hinanden, sprang 60 Sor^vere ombord paa
„Haabet" og begyndte strax at ftnderhugge Sei-
lene og Takkelagen. Mandstabet og Passagererne
paa „Haabet" angreb Fienden med lange og
korte Flinter, kjcempede tavpert og fordrev ham
to Gange fra Dcekket. Men endelig maatte de>
. «ige for SMMernes Overmagt; efterat tre Mand
var bleven studt og otte saaret overgav de sig,
blev taget tilfange og ftrt til Saleh, en tyrkist
SMad, i Slaveri.
Saaledes var Robinson istedetfor en rig
Mand bleven en Slave. Nu tcenkte han paa
sin Faders Ord: „Naar du er i Wd, og ingen
tan hjcelpe dig, vil du bittert angre, at du ikke
har hMt paa din gamle Fader".
Dog blev Robinfon ikke behandlet faa slet,
fom han havde ventet. Kapteinen paa Rover-
stibet beholdt ham fom sin egen Slave og lod
ham arbeide i Haven og i Huset. Men han
var dog Slave.
En Tid lang haabede Robinson, at Kap-
teinen vilde tage ham med sig tilfts. Han
tcenkte nemlitz: „Maaske kommer da RMerslibet
engang ikast med et kristeligt Krigsstib, Soro'-
verne bliver fanget, og du faar igjen dm Fri-
hed". Men Kapteinen tog ham ikke med sig
tilfts. Saaledes forl^b to Aar, uden at der
viste sig den ringeste Udsigt til Befrielse for
ham. Han udkastede tusende, Planer, hvorledes
han stulde kunne flngte, men ingen var udftrlig.
Endelig indtraadte en lykkelig Omstcendighed.
Robinson blev ofte udsendt paa Fistefangst
i Skibschaluppen med en ung Maurer, Auri,
og en anden Tjener hos Kapteinen, Mulei Is-
mael. En Dag vilde Kapteinen foretage sig
en Lysttur med nogle Bekjendte. Robinson
maatte vaste Chaluppen ren og gjM den Hand;
tillige lod Kapteinen bringe mange Levnetsmid-
ler og Drikkevarer, samt Gevcerer, Krudt og
Kugler ombord. Alt var i Orden, Flag og
Vimpler vaiede lystigt i Vinden; men Selstabet
udeblev. Tilsidst kom Kapteinen alene og befa-
lede Robinson at drage ud med Mulei og Xuri,
fange en rigelig Ret Fist og vende hjem sna-
rest mulig; hans Gjcester var bleven opholdt,
men stulde spise hos ham til Aften.
Robinson tcenkte: „Nu eller aldrig!" Pla-
nen til Flugt var udtomkt i et Dieblik. Frem-
for alt maatte han stafse flere Levnetsmidler i
Chaluppen. Han sagde derfor til Mulei: „Det
ftmmer sig ikke, at vi rMr Herstabets Spiser;
hent Tvebakker til os og hvad vi ellers beh^-
ver." Medens Mulei hentede dette, staffede
Robinson selv endnu et halvt Dusin Master fra
Herrens Forraadskammer, et stort Stykke Vox
og Garn, en Dxe, en Sag og en Hammer om-
bord og stjulte det der. Nu seilede han ud af

Havnen med Mulei og Xuri. De beredte sig
til at siste, men fangede intet; thi Mulei og
Xuri forstod sig ikke meget paa Fistefangst, og
Robinson, som var dygtig den, vilde intet
fange. „Her er intet at gjM", sagde han, „vi
maa gaa lcengere ud." Mulei var af samme
Mening og gjorde Seilet fast. Da de endnu
havde fjernet sig et godt Stykke lcengere fra
Havnen, sneg Robinson sig sagte bagvaa Mulei,
fattede ham pludselig med begge Arme om Li-
vet og kastede ham i Havet. Robinson vidste,
at Mulei svMmede fortrceffeligt; denne kom
ogsaa strax op igjen og svMmede hen til Baa-
den. Robinson var imidlertid sprunget ned i
Kahytten, havde hentet et Gevcer, lagde det Nu
an paa Mulei og raabte: „Ieg vil ikke gj^re
dig noget ondt, naar du lader mig i Ro. Du
svommer godt nok til at kunne naa Land, thi
Havet er roligt, men vender du dig endnu en
Gang mod Baaden, saa jager jeg dig en Kugle
gjennem Hovedet." Mulei saa, at det var Ro-
binsons Alvor; han vendte om og svMmede
til Land. Robinson havde nu kun at gj^re med
den lille Huri; denne kunde ikke vcere ham til
Hinder ved Flugten, thi Robinson var stcerkere
end han. Huri maatte svcerge at vcere lydig,
og Robinson styrede saa hurtigt som muligt ud
i Naben S<ü.
Femte Rapitel.
Robinson paa Flugten.
Saa lcenge Robinson kunde sees af dm
svMmende Mulei og fra Land, rettede han Baa-
den mod den spanste Knst. Men da forandrede
han Kursen og styrede i modsat Retning og hen-
imod den afrikanste Kyst. Enhver maatte tcenke,
at Robinson vilde flngte til et kristeligt, og der-
til temmelig noerliggende Land. Iust derfor flog
han ind paa en anden Retning for at und-
gaa sine Forftlgere. At denne Kurs ftrte ham
til Egne, der var beboet af vilde Mennester,
bekymrede ham ikke; det var ham kun om at
gjM, at undgaa SMMerne, som han var over-
bevist om vilde forftlge ham. Saaledes seilede
Robinson for god Vind i sem Düge bestandig
mod Snd, og nu ftrst holdt han sig for sikker
og kastede sit Anker ved Mundingen af en liden
Flod. Det var i Aftenstumringen; af Menne-
ster viste sig intet Spor, men de vilde Dyr
begyndte en saadan Hylen og Brs'len, at Ro-
binson ikke vdvede sig i Land, men besluttede
at ovvebie Morgenens Komme. Ved Daggrn
begav han sig vaa Veien med Huri; hver af
dem havde en Flint og en stor Krukke til at
hente^Vand i, hvoraf de intet mere havde til-
bage, og det, fom var i Floden, var ikke drik-
keligt. Da de havde gaaet et Stykke, stiltes
de ad, da Robinson frygtede for at der kunde
komme Vilde og bemcegtige sig Baaden; han
vilde derfor have et Die med den. Huri gik
hen i en liden Sidedal, hvor han haabede at
sinde ferstt Kildevand. Det varede ikke en halv
Time, ftrend Robinson hMe et Skud, og snart
derefter kom Huri l^bende i fuld Fart. Robin-
fon frngtede, at Huri blev forfulgt og ilede
ham derfor tilhjcelp; men Huri sprang kun af
Glcede, han havde fundet kosteligt Vand og til-
lige studt en Hare. De fyldte nu samtlige
Krukker med ferstt Vand, lod sig Haren, som
d? stegte vaa Spid, fmage fortrceffeligt og fort-
satte sin Reise. Nu og da landede de igjen
for at indtage serstt Vand, medens de stillede Hun-
geren med Fisk, sam de fangede i stor Mcengde.
Ved en af deres Landinger bemcerkede
Robinson under en fremspringende Klippe en
sovende LMe. De ncermede sig forsigtig, og
det lnkkedes dem at drcebe den paa Stedet, idet
de samtidig affyrede sine Gevcerer paa den.
Paa Kj^det havde de ingen Lnst, men Huden
tog de til sig og var just i Begreb med at
vende tilbage til Baaden, da de pludselig saa
en ligesaa stor LMe komme omkring Klippen.
Deres Forfoerdelse var ubestrivelig; thi uhel-
digvis havde de ikke ladet sine Gevcerer igjen.
Xuri stod som forstenet, men Robinson rev ham
med sig, og begge flngtede nu hurtigst mulig til
Baaden. Heldigvis studsede LMen ved Snnet
af det drcebte Dyr og blev staaende. Herved
sik de et Forspring og naaede Baaden uden at
blive indhentet af Dnret. Den nedlagte LMes
Hud sik de senere bragt med sig.
Flere Uger var paa den Maade forl^bet.
Robinson, som allerede engang ftr havde seilet
samme Vei, troede at han nu snart vilde komme
til det grMne Forbjergs Der, og haabede der
at trceffe europceiste Skibe. Imidlertid havde
han allerede i nogen Tid ikke uden Frngt bemcer-
ket, at de Kyster, de seilede forbi, var beboet.
Paa flere Steder kom Mennester, som var forte og
ganste n^gne, ned til Bredden og saa efter dem.
En Dag saa han atter en Hob Mennester
Da ved Stranden. Da de ikke viste noget
siendtligt i sine Bevcegelser, fattede han Mod,
ncermede sig og gav dem ved Tegn at forstaa,
at han Mskede Nceringsmidler. De vinkede ham
til sig, -og Robinson tog Seilet ind og ventede.
Nogle enkelte fjernede sig nu fra Hoben og kom
strax efter tilbage med t^rret Kjud og noget
Korn. Robinson og Huri ncerede dog nogen

Frygt og vovede ikke at gaa i Land. Da lagde
de Vilde sine Gaver ned paa Stranden, gik
derpaa alle bort og ventede i stor Frastand.
Nu hentede Robinson vg Huri alt, hvad de
Vilde havde bragt og gjorde Tegn til Tak.
Paa samme Maade sik de sine Krukker fyldt
2
med godt Vand og erholdt endnu et stort Ler-
kar dertil, som Kvinderne havde henstillet pM
Stranden til dem. Den nceste Morgen stj^d
de en stor Leopard og gjorde Negrene, som blev
dygtig forstrcekket ved at h^re Skuddet, en For-
cering af Kj^det, kun Pelsen beholdt de selv.
Negrene bragte dem nu atter Korn og spiselige
R^dder, og taknemmelig tog de Afsked fra deres
venlige Voerter.
Efter nogle Dages Forl^b kom de til det
gr^nne Forbjerg, som strockker sig langt ud i
Havet; i det fjerne ligger de efter Forbjerget
bencevnte Der. Nu var gode Raad dnre, thi
Klipperne og StrMningerne gjorde Seiladsen
farlig i Ncerheden af Bredden, og vilde Robin-
son vove sig ud paa det aabne Hav med sin
Chaluppe og styre til Derne, faa kunde et enkelt
VindDd bringe Fart^iet til at gaa tilbunds.
Robinson havde netop sat sig nede i Ka-
hytten for at overveie, hvad han stulde gj^re,
da Huri, som befandt sig ved Roret, pludselig
raabte til ham: „Herre! Herre! et Skib med
et Seil!" Robinson sprang op paa Kahyttaget;
der var et Skib isigte, men det var endnn meget
langt borte. Robinson styrede modig henimod
det og affyrede nu og da Skud. I Begyndel-
sen syntes det, som om det laa stille, men hvor
stor var ikke hans Skrack, da det pludselig fjer-
nede sig lcengere og lcengere fra ham. Dog
opgav han ikke Haabet om at naa Skibet, men
affyrede atter sine Gevcerer. Ettdelig gjorde
Skibet en Vending og lagde bi; Robinson var
bleven bemcerket, man ventede paa ham, og efter
tre Timers HorlM havde han naaet det. Det
var et, portugisist Handelsstib. Robinson og
Huri blev venlig optaget, og Kapteinen sagde
til Robinson,, som i sin Glcede over Redningen
tilb^d ham alle sine Eiendele som Bel^nning
for Optagelsen paa Skibet: „Nei, nei! min
Hr. Englomder! Ieg bringer Dem af kristelig
Kjcerlighed til Brasilien, aldeles paa samine
Maade, som jeg ^nstede at,se mig behandlet,
naar jeg var i Deres Sted. Det, som De
besidder, gj^r De i Penge, naar De kommer
til Brasilien, De bruger dem til Hjemreisen eller
til at forstaffe Dem Udkomme paa Stedet.
Sjette Rapitel.
Robinson som Planter i Vrasilien.
Efter en heldig Reise paa 12 Nage naaede
de Hen brasilianste Kyst og for ind i en liden
Havbugt Alle-Helgens-Dag. Den cedle Kaptein
holdt Ord, tog intet for Overfarien, og afkj^bte
ham Chaluppen og alt, hvad der befandt sig
deri, til en saa h^i Pris, at Gevinsten udgjorde
en betydelig Pengesum. Robinson lod Huri
gaa med Kapteinen, som vilde undervise ham i
den kristelige Religion og derpaa scette ham i
Frihed.
Hos en Bekjendt af Kapteinen lcerte Ro-
binson Planterlivrt at kjende; dette behagede
ham, fordi man derved hurtig kunde blive rig,
og han ijMe sig derfor en Plantage i Brasi-
lien. Men Sagen var ikke saa let, som Robin-
son havde troet, og Arbeidet under den gl^-
dende Sol anstrengte ham dygtigt. Naar han
da imellem lagde sig i Sknggen for at hvile
sig lidt og trcekke frist Luft, hvor lcengtes han
da ikke tilbage til England, hvor han, hvis han
havde fulgt sin Faders Raad, havde kunnet ftre
et langt behageligere Liv, ikke saa ensomt og
ftrgeligt som her, men i gode Venners og
Slcegtninges Midte. Da den vortugisiste Kau-
tein vendte tilbage til Europa, gav Robinson
ham Breve med til sine Forceldre og bad ham
tillige om at faa udbetalt 100 Pund Sterling
hos Kavteinens Enke, hvem han havde givet
sine Penge i Forvaring, og at bringe ham Ba-
rer derfor. Kavteinen overtog dette Hverv, og
udvalgte Varerne saa godt, at Robinson kunde
scelge dem i Brasilien med stor Fordel. Han
bragte ham ogsaa en Tjener, som han havde
fcestet for ham UM sex Aar, samt mangeMyt-
tige Redstaber og Bcerkt^i, saa at en Fader ikke
kunde have sorget bedre for ham, Men det
bedste var et Brev fra hans Forceldre, som til-
gav ham. Nu var Robinsons Lnkkestjerne i
Ovgang. Allerede det nceste Aar hMede han
saa megen Tobak, at han kunde lcegge tilside en
betndelig Sum, og Aar for Aar voxede hans
Velstand. Han lcerte Landets Sprog, gjorde
Bekjendtstab med Plantere og Kj^bmcend i Na-
bolaget og ftlte sig allerede ineget mere hjemme
i sit nye Fcedreland end i Vegyndelsen. Fire
Aar havde han Kvet paa denne Maade. Da
traadte en Morgen tre ncerboende Plantere ind
i hans Vcerelse og gjorde ham et Forslag, der,
som vi snart stal se, hidftrte en stor Forandring
i Robinsons Liv. De sagde: „Vi bruger Ne-
gerslaver paa vore Plantager, og De, Hr. Robin-
son, benntter ogsaa endel. Vi har tcenkt at
udruste et Skib og ftre Slaver hid. De har
allerede ftr vceret paa Slavekysten, og naar
De vilde bes^rge Indkj^bet, stulde De vcere fri
for alle Pengebidrag og som Erstatning for
Eders personlige Tjenest«r erholde et lige Antal
Slaver. Naar enhver af os kan lade 100 dyg-
tige Negerslaver. arbeide paa sin Plantage, bli-
ver vi 3—4 Gange rigere end s^r." Robinson
betoenkte sig ikke lcenge, gjorde den Betingelse,
at de andre skulde bestyre hans Plantage under
hans Fravcer og gav sit Samtykke. Saaledes
havde han altsaa fattet den Beslutning at ftre
400 arme Negre, som stulde rives bort fra sit
Hjem og sine Famliers Midte, i grcensel^s Elen-
dighed. Det var slet, men han tcenkte kun paa
at blive hurtig rig, og glemte derover de stak-
kels Negres Ulvkke. Skibet blev udrustet snarest
mulig. Robinson ordnede sit Hus og gjorde
sit Testamente, hrori han bestemte, at efter hans
D^d Halvdelen af hans Formue stulde tilfalde
hans Forceldre og Sloegtninge, og den anden
Halvdel den vortugisiste Skibskaptein. Derpaa
gik han ombord. Skibet afseilede for god Vind.
FMst da Kysten og hans paa Bjergstraaningen
liggende Plantage forsvandt for hans Aine,
tcenkte han paa, at det just var den Iste Sep-
teniber, den samme Dag, paa hvilken han 8 Aar
tidligere havde indstibet sig i Hull og som pligt-
forglemmende SM forladt Fader og Moder.
Syvende Rapitel.
Robinson paa Reisen til Guinea.
„Plutus", saa hed Slibet, var forsynet
med L Kanoner og havde foruden Kavteinen og
Skibsdrengen 14 Mands Bescetning. Den havde
ingen tung Ladning inde, thi den hele Fragt
bestod kun af en Mcengde Gjenstande af lettere
Slags, og som -egnede sig til Tiltustning af
Negre. Efterat han havde seilet uforstyrret i
14 Dage, reiste der sig en heftig Storm, som
rasede i 12 Dage og bragte ham langt bort
fra Kursen. Dertil udbr^d en hidsig Feber,
hvoraf flere blev angrebet, og en Matros d^de,
medens Skibsdrengen og en anden Matros blev
slynget i Havet af de vilde B^lger, som styrtede
over Skibet, og man saa dem aldrig mere.
Endelig fagtnede Stormen lidt af; men ftrend
Kapteinen havde naaet den ntermeste Havn, hvor
han vilde reparere det ilde tilredte Skib, brM
en anden Storm lM. Denne kunde den stcerkt
beskadigede Plutus ikke modstaa, men drev uop-
holdelig hen mod de karaibiste Der, som den-
gang var beboet af Kannibaler eller Menneste-
cedere. Da l^d en Morgen pludselig Raabet:
„Land! Land!" Alle l^b vp paa Dcek'et for
at-se, men i samme Dieblik str^g Plutus hen
over en Sandbanke, efter nogle Minutter stod
den fast, og B^lgerne flog med saadan Vold-
somhed over den, at ingen kunde holde sig vaa
Doekket.
Nu fulgte skrcekkelige Dieblikke. Uoph^rlig .
flog den.hole Brcending mod det knagende Skib,
hvis Rum allerede var fyldt med Vand. Man
skulde tro, at hver nn B^lge vilde slaa det
istykker. Kun en gammel Matros paastod, at
Het endnu vilde holde nd et Par Dage; man
stulde kun rolig vente, indtil Vinden lagde sig,
det vilde da voere let at naa Land. Men paa
Dcekket saa det saa frngteligt ud, at selv Kap-
teinen tabte Aandsncervcerelsen. Hvert Minut,
man endnu tMede paa Plutus, synteZ at bringe
den visse D^d, thi det saa ud, som om det
strax vilde gaa fra sine Sammenftininger. Man
besluttede at ^redde sig i Baadene. Chaluppen,
som man ftrst sirede ned, blev knust af B^Igerne
og sank. Den anden Baad var neppe stor nok
til at rumme dem alle, dog maatte man forftge
det. Den blev forsigtig bragt overbord, og de
Skibbrudne trcengte sig fortvivlet i den, stj^nt
enhver frygtede for, at den ncermeste B^lge
vilde vcelte den. I D^dsangst roede de mod
Land og noermede sig hurtigt Kysten, men ak!
overalt viste sig kun h^ie, steile Klipper, hvor
Landgang var umulig. Saaledes roede de om-
kring ncesten en Time, da en BKge viste sig,
st^rre end alle de andre. Enhver ftlte, at nu
var hans Dpdsstund kommen. Nogle streg til
Gud, andre foldede stumt Hoenderne; i nceste
Meblik vceltede Baaden, og alle blev opslugt
af Havet.
Ottende Rapitel.
DenogVraget,
Da Robinson sank, opb^d han sin hele
Svummekunst for at arbeide sig ud af de vildt
stummende Vandmasser, og det lnkkedes ham
for et Dieblik at komme ftem til Dagens Lns,
men i det nceste var han allerede igjen begravet
under B^lgerne. Han ftlte snart, at det var
umuligt' at sv^mme mod den frngtelige Hav-
strMning og at holde sig over Vandet i disse
rasende BKger. Han sank atter og atter og
var ncer ved at drukne, da han pludselig ftlte
Bund under sig. Ved at opbvde sine sidste
Krcefter ftgte han at reise sig, han kunde trcekke
Veiret og saa til sin store Glcede, at han med
rivende Hurtighed var ftrt ganste ncer mod
Kysten. Da greb B^lgerne ham paa nn, ber^-
vede ham Fodfcestet og ftrte ham bort med sig.
Han havde dog ved den korte Ro vundet nn
Kraft/ svMmede af alle Krcefter og bragte Ho-
vedet enkelte Dieblikke over Vandet. Ved et
pludseligt Rnk blev han paa en Gang slynget
langt afsted, et stcerkt Slag traf hans Brnst,
han klamrede sig til en haard Gjenstand; da
tabte han Bevidstheoen. Han var bleven slnn-
get op paa en flad Klippe og vilde vcere for-
loren, hvis han ikke atter havde faaet Bevidst-

heden ved Vandets gjentagne Stigen. Han saa
det t^rre Land foran sig, og det vildt b^lgende
Hav flog kun en enkelt Gang over ham; men
han kunde undgaa det ved at krnbe h^iere op.
Han klatrede op paa en KlippehK og satte sig
udmattet paa Grcesset. Nu endelig var han
reddet fra Vandet. En Tid lang saa han sig
omkring uden at kunne se tydeligt, derpaa hce-
vede han sine H2ine mod Himlen og takkede Gud
for sin vidunderlige Redning. Han gjorde de
scelsomste Bevcegelser, som om han paa enhver
Maade vilde overbevise sig om, at han endnu
levede. Dog varede Glceden ikke; han saa'sig
om efter sine Kamerater — men saa intetsteds
noget Spor. Det strandede Skib laa langt
borte og forsvandt ofte bag Brcendingen og Ha-
vets Skum. Og det Land, paa hvilket han var
kastet op, vrimlede maaste af Rovdyr eller var
endog beboet af Mennestecedere. Gjennemvaad,
hungrig og tMstig saa han Aftenen brnde frem.
Han underftgte sine Lommer, men fandt intet
uden en Kniv, en Tobakspibe og en Pung med
Tobak. I Drste Angst l^b han om og opda-
gede endelig i en liden Dal godt Drikkevand,
hvormed han vederkvcegede sig, thi T^rsten
havde plaget ham ubestriveligt. Nu tog han
noget Tobak i Munden, star sig en tnk Stok^
og klatrede op i et stort, lMrigt Trce for at ud-
hvile. i Sikkerhed. Saasnart han havde sat sig
ret bekvemt og fast tilrette, faldt han strax i en
dnb SMn, af hvilken han ftrst vaagnede, da
Solen allerede var staaet op. SMnen havde
styrket ham meget, Solen stinnede klart, og Ha-
vet var ikke lcengere saa oprM. Da han saa
sig om efter det strandede Plutus, kunde han
ikke opdage det, men pludselig sik han ^)ie paa
Vraget fra Siden og meget ncermere Kysten,
end det den foregaaende Aften havde voeret.
Det var rimeligvis ved Flodens Indtrcedelse
kommet lM fra Sandbanken og drevet mod Land.
Hans Glcede var derfor stor.

Efterat Robinson var steget »ed paa Ior-
nen igjen fra sin luftrge Seng, drog han ftrst
Omsorg for at ncerme sig Skibet saa meget som
muligt. Da Vandets Ebbe var paa det laveste,
kunde han vade hen til Vraget paa et Var
hundrede Skridt ncer. Nu gjaldt det at handle
hurtigt. Han kastede Kjole, Vest og Skjorte
og svMmeoe hen til, det. Ved Hjcelp af et
Toug klatrede han op ad Borigen, der ikke ra-
gede meget langt frem af Vandets og svingede
sig op paa Dcekket. Dette var ganste tM, og
Spiseforraadene paa Mellemdcekket var aldeles,
ustadt. Don gamle Matros havde havt Ret;
var de blevet paa Stibet, saa havde de alle
voeret reddet. Robinson stillede sin Hunger paa
en stor Skibstvebak og drak en Slurk Rum der-
til. Derpaa ftgte han alt det sammen, som
han vilde tage med sig og bnggede sig en Flaade
af Bjelker og Bord. Da han var fcerdig,
bragte han saa meget ombord paa den, som den
kunde bcere; ftrst et Par Kister med Levnetsmid-
ler, derpaa et Spand med adskillige Flaster
Rum; endvidere et fuldstcendigt TMmermands-
Vcerkt^i, to Iagtgevcerer, to Pistoler, et Par
Kaarder samt Krudt og Kugler. Endelia, pak-
kede han fammen endel Klcedningsstykker, thi
han, saa just, at Hans egne, som han havde lagt
fra sig paa Stranden, drev bort paa Grund af
den indtroedende Flod. Uden Seil og Nor
satte han nu afsted med den tungt ladede Flaade,
Den stigende Flod i Forbindelse med Vind og
StrMning drev ham til Land. Han holdt sig
saa meget ftm muligt i den sidste, thi disse
Str^mninger ftrer h'nppig ind i en sikker Bugt
eller til en Flodmunding. Og saaledes var dtt,
Efter en halv Times Forftb befandt han sig
ved Mundingen af en liden Flod. Men da
han vilde lcegge til Land, var, hans hele Fragt
ncer gaaet tilgrunde. Floden steg nemlig op
paa den ene Side og stillede sig paa skraa.
Robinson vidste ikke, hvad han fkulde gj^re.
Ktcefterne havde ncesten forladt ham, thi han
havde i mange Timer anstrengt sig over Krcef-
terne; han satte sig derfor ned for at hvile.
Imidlertid begnndte Ebben at indtrcede, han
holdt sin Flaade tilbage med en Stany, og ef-
ter en halv Times anstrengt Arbeide saa han
til sin store Glcede hele Fragten paa det t^rre.

Det ftrste, Robinson nu gjorde, var at se
sig om. Bevcebnet med en Bpsse og en Pistol
steg han op paa en h^i Klippe, og saa ved Skin-
net af den, nedgaaende Sol, at han befandt sig
paa en D. Rundt om var det umaadelige Hav,
og knn langt mod Vest laa et Par andre Smaa-
^er. M^rket indtraadte nu. Da han endnu
bestandig frngtede for vilde Dnr, forskansede
30
han sit Natteleie, som han havde beredt sig paa
GrMsvoeret, med Kister, T^nder og Bord, tak-
kede endnu engang Gud for sin Redning og
for denne sikre Hvileplads og sov snart ind.
Niende Rapitel.
Robinson bes^ger atter Vraget.
Den ftlgende Morgen holdt Robinson et
stort Raad, nemlig med sine Tanker, og beslut-
tede at staffe alle de Ting, som befandt sig
paa Skibet, og som han kunde bruge, saa snart
som muligt i Land, thi ethvert Vindsto'd kunde
^delcegge Vraget aldeles, Han benyttede dertil
den nceste Ebbe, svMmede igjen til Skibet, byg-
gede en nn Flaade og ladede den med mange
nyttige Gjenstande, hvoriblandt 7 Mustetter, 2
Iagtgevcerer og en hel Del Krudt og Bln,
flere Kasser Spiger, et sturt Bor, en Slibesten,
et Seil, en Hcengek^ie og nogle Madrasser.
Mere kunde ikke Flaaden bcere. Denne Gang
var han heldig med Overfarten, da han allerede
kjendte Farvandet bedre.
Nu bnggede han sig et Telt. Nogle
Stokke sik han snart staaret til, og txrover
lagde han det store Seil, Ind i Teltet bragte
han alt, som kunde blive fordcervet af Sol el-
ler Regn. Derpaa forstansede han sig med Ki-
ster og TMder rundt om Teltet, tillukkede Ind-
gangen med Bord, gjorde sig e^ bekvemt Leie,
lagde Gevcererne og Pistolerne ved Siden af
sig og sov fortrceffeligt.
Robinson sv^lmmede daglig til Plutus og
tog med sig alt, hvad han kunde: Bjelker,
Planker, Bord, Seil, Kister og Kasser. Han
opdagede ogsaa en stor TMde med Skibsör^d,
et Fad med Rum og en TMde Hvedemel. Et

saadant Fund havde han slet ikke lcengere ventet.
Engang mistede han en Ladning, da han havde
lastet Flaaden med store Iernstykker; den gik.
tilbunds, men han selv svMmede til Land.
Allerede ti GanZe havde han voeret vaa Vraget,
skjMt det ncesten daglig regnede. Alligevel be-
gav han sig paa den trettende Dag af sit Dboer-
liv igjen paa Veien. Han gjennemstMede den-
negang den allerede ofte underftgte Kahyt paann
og gjorde et heldigt Fund. Han opdagede i
Panelingen et Skab med Skuffer, hvori laa
flere Barberknive og Saxe, et Dusin Knive og
Gafler og 36 Pund Sterling i Penge. Men
disse ansaa han for unyttige paa sit nuvcerende
Opholdssted, en eneste Kniv u«r ham tusinde
Gange kjoerere; men han tog dem dog med sig
og pakkede alt sammen i et Stnkke - Loerred,

Da han beredede sig til. at bngge en Flaade
af de Bjelker, som endnu var tilovers, blceste
der ham pludselig fra Land en skarp Vind i
Ansigtet. Han indsaa strax den Fare, hvori
han svcevede. Han havde opholdt sig for lcenge
med Flaaden, og det var uheldigt for ham.
Sin Pakke bandt han derfor om Livet og svM-
mede til Land. Han opb.sd alle sine Krcefter
vg ilede afsted, saa hurtigt han kunde, thi Bin-
den begyndte at blive til Storm. Neppe var
han i Sikkerhed, ftrend B^lgerne allerede gik
saa hM, at han sikkert var druknet, hvis han
endnu havde vceret i Vandet. Hvor vel befandt
han sig nu ikke i sit lille simple Hus, og hvor
hvilte han sig ikke ftdt, medens Stormen ra-
sede heftigere og heftigere i Nattens LB- Den
ftlgende Morgen var ethvert Spor af Plutus
forsvundet. I de ftrste Dieblikke ftlte Robin-
fon sig dobbelt ensom; Skibet havde ligesom
vceret ham en stum, hjoelpsom Ven, som han
daglig havde beftgt, Ogsaa dette var nu borte.
Taarerne stod ham i Dinene, og han overveiede
ftrgmodig, hvor det nu befandt sig. Han kunde
ikke haabe nogensinde at komme bort fra Den.
Hvorledes fkulde et Skib forvilde sig hen tu
dette afsidesliggende Sted i Verdenshavet?
Hvilken trMesl^s Udsigt, alene og forladt, langt
fra alt mennesteligt Selskab, at vcere bundet til
dette ftrgelige Sted. Og dog kunde han ikke
noksom takke Gud. Hvor meget rigere var han
nu ikke end paa den ftrste Dag af sit Ophold
paa Den. Hvad stulde han have gjort, hvis
han hverken havde havt Levnetsmidler eller
Klceder, hverken Gevcerer, Krudt, Kugler eller
alle de andre nyttige Ting, fom han havde red-
det fra Vraget; maaste havde han maattet und-
vcere det allern^dvendigste, nemlig Ilden. Han
besluttede at gj^re en god Brug af alle de nnt-
tige Ting, fom, ved Guds Godhed var blevet
ham til Del, og at gjM sit Ophold saa beha-

2
- 34-
geligt som muligt. Efter denne Beslutning satt
han udover det vide Hav med langt storre Ro
end ftr.
Liende Rapitel.
Robinson indretter sig.
Nu begnndte for Nybinson et langt, en-
somt Liv. Ganste uden Selstab var han dog
ikke. Han havde' fra Vraget reddet et Par
Katte og en Hund, der var blevet ilive. Den

sidste var ham i mange Aar en trofast Ven og
Ledsager. Desuden var der blandt de Ting,
han havde hentet paa Skibet, en Kikkert, flere
B^ger, hvoriblandt en Bibel, samt Papir, Penne
og Vlcek. Naar han opstrev sine Tanker, var
det som om han talte med nogen. Derfor
holdt han en Dagbog, som han kaldte sin stumme
Ven, og som han ofte og flittig bestjceftigede
sig med. Det ftrste, han skrev i den l^d saa-
ledes: „Ieg, Robinson Crusoe, blev den 30te
September 1659, netop vaa min 26de Fod-
selsdag, kastet op paa denne D, som jeg kaldte
Fortvivlelsens D. Nu kalder jeg den ikke mere
saaledes. -Gud har allerede vist mig store Vel-
gjerninger her, og han vil fremdeles hjcelpe

mig.",— Derpaa fortceller han, hvorledes det
er gaaet ham, og hvad han har foretaget sig.
Til den 24de Oktober regnede det noesten uaf-
brudt. Det slette Veir gjorde ham megen For-
trced ved hans f^rste Foretagender. Hvor ofte
han havde vceret paa Vraget, og hvorledes han
stafsede sig et'Telt og Leie, ved vi allerede.
Desuden udarbeidede han allerede paa den ftrste
Dag af fit Ophold paa Den en Kalender. Han
opreiste nemlig paa det Sted, hvor han var
kommen i Land, et Kors, og gjorde paa Kan-
ten af Stagen daglig et Indsnit, for SMdagen
et dobbelt. Dog blev denne noget besvcerlige
Tidsregning snart overflMg. Thi da han
fandt Papir, Penne og Blcek ombord i Plu-
tus og begyndte at holde Dagbog, blev denne
Dagbog tillige Kalender.
Da Vraget var sunket, benyttede Robin-
fon den Tid, fom han ftr daglig havde anvendt
paa at befLge det, til at bngge sig en fast og
sikker Bolig. Det Sted, hvor han ftrst havde
opslaaet sit Telt, Iaa lavt og var sumpigt og
usundt. Efter lcengere S^gen fandt han en
bedre Plads. Det var en Hol, fom paa den
ene Side bestod af en steil Klippevceg, medens
den paa de tre Mrige Sider fcenkede sig tem-
melig brat ned mod Kysten. Rummet mellem
Klippen og SKysten var 200 Alen langt, 100
Alen bredt og smukt grcesklcedt. Mod den hede
Middagssol bestyttede Klippevceggen.
Paa denne Hol opreiste Robinson ftrst en
Skanse, idet han nedrammede to Rader Poele
og udfnldte Mellemrummet med Iord og Stene.
Pcelene var sex Fod lMe fra Iorden og befce-
stedes indensor ved StMer. Han anbragte in-
gen Indgang, men steg over Skansen ved Hjcelp
af en kort Stige, fom han hver Gang 'tog med
sig. Midt i denne lille Fcestning bnggede Ro-
binson sit Telt, eller rettere to Telte ovenvaa
hinanden, for at hytte sig tilstrcekkeligt i Regn-
tiden. Taget bestod af et Stnkke Seildug, som
var stoerkt tjceret. Alle sine Skatte havde Ro-
binson staffet indensor Skansen, ftrend den gan-
sie var tillukket; hvad der kunde tage Skade
ved Regn blev opbevaret i Teltet. Han staffede
sig ogsaa et Slags Kjcelder, idet han udvidede
en Fordybning i Klippen. Dette Arbeide var
mKsommeligt; thi om han ogsaa havde Brcek-
stang, saa eiede han dog hverken Spade eller
TrillebM. Til en Svade var der imidlertid
Raad. Han fandt et Troe med yderst fast og
haard Ved; dette bearbeidede han med sin star-
peste Dxe, og efter tre Dages anstrengt Arbeide,
havde han bragt en stcerk Spade istand. Alle
Rvbinsons Arbeider gik naturligvis overmaade
langsomt fra Haanden, da han maatte arbeide
alene, iugen Dvelse havde i saadant Arbeide og
ofte ikke engang besad- passende Vcerkt^i dertil.
For at scelde en eneste stcerk Pcel, bringe den
til Stedet, hugge den til og nedramme den
havde han ofte maattet arbeide to Dage fra
Morgen til Asten; og saaledes kan det forkla-
res, at h,an ftrst efter fulde fnv Maaneders
ForlM blev foerdig med Bngningen af sin lille
Fcestning. Han lod sig alligevel ikke afstrcekke
ved den langsomme Fremgang; tilsidst kom han
dog til Maalet. Arbeidet var hans Glcede;
uden Arbeide var Livet blevet ham en Bnrde.
Mlefte Rapitel.
Flere Indretninger og smaa Ndflugter.
Da Robinson var fcerdig med sin Skanse,
der fkulde besinne ham mod siendtlige Angreb
udensra, trcengte en anden Fiende ind i det
indre af hans Bolig, nemlig den uafladelige
og stcerkt faldende Regn. Han besluttede der-
for at bngge et ordentligt Tag. For at give
dette fast St^tte opftrte han vaa begge Sider
af Teltet helt hen til Klippevceggen en Mur
af Lergjord, lagde herover lange Spirer og
dcekkede disse med brede, lcederagtige Palmeblade,
hvilke ret godt erstattede Tagspaan.
Efterat han var fcerdig med Taget, ud-
videde han sin lille Kjcelder noget mere, for at
kunne bringe flere Sager derhen og vinde mere
Plads i Teltet. Han havde netop gjort Rum-
met saa stort, som han syntes n^dvendigt, og
bar just det sidste Grus ud, da han bag sig
hMe en frngtelig Knagen. Taget var styrtet
ned, og havde revet en Mcengde Iord og Stene
med sig. Robinson blev dygtig forstrcetket og
takkede Gud for denne nne Redning; thi havde
den nedstyrtede Iordvold trufset ham, saa havde
han ikke beh^vet nogen Graver. Ved denne
Hcendelse var Robinson bleven forsigtig. Da
han havde skafset Gruset bort, bnggede han
Taget af stcerke Bord, som han lod hvile paa
tykke Poele. Herved blev Kjcelderen tillige af-
delt i to Rum. Nu anbragte han paa Vceg-
gene Hnlder af brede Bord samt endel Kroge,
og havde snart den Glcede at kunne opstille og
ophcenge sine Redstaber og Forraad i tilb^rlig
Orden. Tillige gjorde han sig af passende
Trcestykker en Stok og et Skrivebord i Teltet
og et Slags KjMenbord i Kjcelderen.
Den Orden, som nu herstede omkring ham,
gjorde ham godt. Han besluttede regelm<essigt
at inddele sin Tid. Hver Morgen gjorde han,
bevcebnet med en BMse, en Tur i det frie;
derefter arbeidede han til Kl. II, hvorpaa han
spiste Middag- fra Kl. 12—2 sov han, da He-
den paa den Tid ncesten var utaalelig; om Ef-
termiddagen arbeidede han atter, og om Afte-
nen strev han i sin Dagbog.
Paa en af sine Morgenudflugter stj^d han
en Ged. F^rst glcedede han sig, men et Die-
blik efter gjorde det ham ondt, at han havde
studt den. Det var nemlig et Hundyr, som
diede en Unge, og da han kom til, stod den
unge Ged ubevcegelig ved Siden af den d^de
Moder. Han tog det nedlagte Dnr paa Skul-
drene, og Kiddet fulgte efter, men det vilde
intet cede, hvormegen Umage end Robinson
gjorde sig for at opftde det. Tilsidst saa han
sig nM til at drcebe det ogsaa, ellers var det
arme lille Dyr d^d af langsom Hunger. Fra
nu af forsynede han sig paa sine Morgenud-
flugter med Vildt, saa ofte han trcengte til det.
Engang traf det sig, at han kun let saarede en
Ged. Han fangede den, bar den til sin Bolig,
forbandt det saarede Ben og pleiede den om-
hnggeligt. Saaret blev lcegt, og Dnret var til
hans store Glcede blevet saa tamt, at det ikke
mere toenkte paa at l^be bort, men grcessede
fredelig foran hans Vold. Nu havde han gjerne
strax seet, at han havde en hel Hjord, for da
havde han sparet sit Krudt, men Sagen gik
ikke saa let, som han tomkte sig; thi Gederne
M

lod sig ikke fange. Ogsaa et Dueslag havde
han"gjerne anlagt sig, men det vilde heller ikke
lykkes for ham. Han fandt vel paa en Bjerg-
straaning et Rede med vilde Duer, tog nogle
Unger med sig og opfodrede dem, men da de
var flyvefcerdige, Di de bort og kom ikke tilbage.
I den ftrste Tid sad Robinson om Afte-
nen i MMke eller ogsaa ved Skorstensildens
Skin. Han tcenkte derfor paa, hvorledes han
stulde kunne forstafse sig Lys, og han fandt et
Middel. Han benuttede nemlig Fedtet af den
studte Ged som Olje, gjorde sig Vceger af Lcer-
red og kunde saaledes holde en liden Lampe
istand, som han eiede.
- Lowte Rapitel.
Noget glcedeligt og noget frygteligt,
En Maaned efter Regntidens Begyndelse
bemcerkede Robinson nogle Planter, som stj^d
kraftigt i Veiret foran hans Skanse. Hvor stor
var ikke hans Forbcmselse, da omtrent et Du-
sin Bngax kom tilsyne nogle Dage efter. Taa-
rerne stod ham i Dinene, da han faa denne
nye Guds Gave, han foldede Hcenderne og bad
fagte: „Giv os idag vort daglige Brod." I
flere Maaneder havde han gjennemstreiset Om-
egnen og intet fundet, som kunde vcere ham en
Erstatning for de ncesten fortcerede Levnetsmid-
ler fra Skibet, og nu voxede Bngget toet ved
hans Bolig. Hvorledes var dette gaaet til?
Han betcenkte sig lcenge; men endelig faldt det
ham ind. Hvad han selv som en Daare havde
kastet bort, det havde den kjcere Gud gjengivet
ham som en stjM Gave. Ved et stcerkt Tor-
denveir havde den Tanke forstrcekket ham: „Hvad
om Lynet fiülde slaa ned i dit Krudtforraad?"
Han havde 340 Pund i Kjcelderen og vilde
vcere forloren, hvis en eneste Gnist traf det.
Derfor fordelte han det i en Mcengde Poser
og Pakker og gjemte det paa fvrstjellige t^rre
Steder. Ved denne Leilighed havde han foran
Pallisaderne tMt en Scek fuld af Vcelge og
Stov, hvilket ftr maatte have vceret Korn, men
som var aldeles ^delagt af Rotter. Nogle en-
kelte uskadte Korn var der dog iblandt; kort ef-
ter indtraadte Regntiden, og den S^ed, Robin-
son havde str^et uden at have noyen Anelse
derom, voxede herligt op og modnedes til en
kostelig Skat for ham. I Slutningen af Iuni
hMede han og sankede omhnggelig ethvert Straa.
Ved denne Tid arbeidede Robinson ved
Indgangen til sin Kjcelder paa en Grcesbcenk,
da pludseligt en Mcengde Iord og Stene rul-
lede ned ad Bjergstraaningen paa ham. Han
saa bestyrtet i Veiret; i dette Dieblik begyndle
der i Kjcelderen en frygtelig Dr^nen og Bra-
gen, og en af de stcerke Trcepiller, som stMed^
Taget, brast. Robinson flngtede i D^dsangsi
til sin Stige og stnndte sig over Pallisaderne;
han ftlte, at Iorden rystede under hans F^dder.
Det ftrste Iordstjcelv fulgtes kort efter af to
andre og stcerkere St^d. En h^i Klippevceg,
neppe en halv Fjerding borte, begyndte at vakle
og bawe. Efterhaanden sled den sig lM, og
ved det tredie St^d faldt den med en vceldig
Larm i Havet. Dette selv brusede og stummede
med forfcerdeligt Rasen, thi Rystelserne syntes
at vcere endnu stcerkere under Vandet end paa
^>en. Robinson havde i sin Angst kastet sig
ned paa Forden; Klippens Fald vakte ham af
hans BedMelse. Himmelen, som indtil da
havde vceret klar, var paa en Gang bleven kul-
sort; en Storm reiste sig og blev i kort Tid til
en Orkan, som dnbt oprodede Havet og rev
mange Trceer op med Roden. Efter nogle Ti-

mer blev det stille, og det begyndte at regne,
men ikke i enkelte Draaber, men i sammen-
hcengende Straaler, saa at alle lavtliggende
Steder i et Dieblik var oversvMmet. Med
denne Regn var Iordskjcelvet forbi, og Robin-
son vendte tilbage til sin Bolig. Der fcmdt
han en stor ^delceggelse. Han maatte vade til
Knceerne i Vand, Teltet var ncesten omstyrtet,
og i Kjcelderen var der faa hedt som i en Ba-
gerovn. Flere Piller var styrtet sammen, mange
Bord var kastet ned og bestadiget, og hist og
her var Grus og Sten faldt ned fra Vceggene.
Robinson gav sig strax ifcerd med paany at
bringe Orden tilveie, staffede Vandet et Afl^b,
udbedrede Kjcelderen og fandt tilsidst, at Skaden
ikke var saa stor alligevel. Men nu kvalte nce-
sten den Frngt ham, at han, hvis Iorstjcelvet
gjentog sig, kunde blive levende begravet i sin
Bolig, og han spekulerede paa, om det ikke var
bedre at bngge sig en nn Bolig vaa en aaben
Plads. Han begyndte at tilhugge det Trce, som
var forn^dent dertil, men fandt, at,alle hans
Dxer var bleven meget slMe. Nu maatte han
ftrst ftrge for en Slibesten. En Sten havde
han vel reddet fra Plutus, men Axelen til at
dreie den manglede. At faa denne istand ko-
stede ham megen Mole og mange mislykkede
Forftg; han havde i sit Liv seet nok af Slibe-
stene, men aldrig lagt ordentlig Mcerke til dem.
Endelig lykkedes Vcerket dog, og han bestjcefti-
gede sig nu i flere Dage med at gjM sine Dxer
rigtig skarpe. Den tilsigtede Bngning af en nn
Bolig blev imidlertid afbrudt af en uventet Be-
givenhed. Vraget kom nemlig endnu engang
tilsyne, og det saa ncer Kysten, at han ved Van-
dets Ebbe kunde naa det uden at svMme;
Iordstjcelvet var sandsynligvis Aarsagen dertil.
Robinson havde nu fuldt op at gjM med at
bringe sig saa meget som muligt til Nutte deraf.
Han sagede Bjelker over, br^d Bord og Iern-
beslag l«H, fandt ogsaa nogle Ruller Bln, og
stafsede lidt efter lidt alle disse Gjenstande iland
i Flodtiden. Endelig brast Vraget, og et Stykke
deraf drev til Kysten, hvor Robinson maatte
lade det ligge, da hans Bolig laa for langt borte.
Ved denne Leilighed var han kommen til
et Sted vaa Knsten, som han tidligere ikke
havde beftgt, og her gjorde han et kosteligt
Fund, nemlig en stor Skildvadde, af hvilken
han den ftlgende Dag tilberedede sig den saf-
tigste og mest velsmagende Ret, han nogensinde
havde nndt. Ligesaa fortrceffelige var Wggene,
af hvilke han ncesten fandt en Skok.

Kort efter dette Fund ftlte Robinson efter
en kold Regnbnge en Kuldegysen, som blev hef-
tigere Dag for Dag. Han kunde ikke sove, sik
Hovedpine, kunde ikke mere holde sig opret —
han havde Feber. At voere syg og alene, hvem
kunde tcenke sig en ftrgeligere Tilstand. Da
han havde ligget i flere Dage, paakom der ham
en d^delig Angst for, at han fkulde sulte og
tMste ihjel. Han gjorde alle Wrftg paa at
faa Mad og Drikke i sig, wen forgjeves; han
var for svag til at staa op. I sin N^d bad
han varmt til Gud; Feberen formindstedes noget
i Heftighed, og han sov ind. Midt paa Natten
vaagnede han og ftlte sig noget stnrket, men
T^rsten var bleven mere brcendende. Endelig
fov han atter ind. Han drMte, at han befandt
sig paa det Sted, hvor han var flygtet hen
ved Iordstjcelvet. Frem af de forte Skyer
traadte en Ins Skikkelse langsomt hen til ham
og faa lcenge paa ham med et fmerteligt Blik;
det var hans Fader. Nu ftrst indsaa han,
hvor meget han havde forfyndet sig mod sine
Foroeldre, og han ftlte den bitreste Anger.
Lrettende Rapitel.
Den forste Narsdag paa Pen.
Den heftigste Feber var forbi. Robinson
havde nu faa megen Kraft, at han kunde reise
sig fra Leiet. Han hentede en stor Flaste fuld
af Vand og blandede noget Rum den, hvoraf
han kun yoerst fjeldent n^d et Par Draaber.
Hans Hund sprang rundt omkring ham, som
om den vilde tilkjendegive sin Gloede, Det stak-
kels Dyr var ogsaa udhungret. Robinson gav
Ken noget Gjedekj^d og kogte sig selv et Par
Skildpaddeceg. Han takkede Gud inderligt for
dette ftrste Maaltid efter sin store Sngdom.
Derpaa forftgte han at gaa ud, men maatte
allerede scette sig ned, da han havde gjort et
Par Skridt. Solen var nu ncer ved at gaa
ned, ingen Sky var paa Himmelen, og Havet
laa glat og roligt for ham. Han tcenkte paa
sine Forceldre og grced.
Feberen vendte ofte tilbage, og Robinson
ncerede stor Frngt for, at den fkulde angribe
ham ligesaa stcerkt som ftrste Gang. Det faldt
ham ind,' at Brasilianer!« ncesten mod alle Sng-
domme bennttede Tobak som Lcegemiddel, men
han vidste ikke hvorledes. Han forftgte da paa
alle Maader, tNggede et Par Blade, indaandede
TobaksrM og drak, ftr han lagde sig til at
sove, en Slurk Rom, hvori han havde opolM
Tobak. Han ftlte. en bedMende Nirkning efter
Tobakken, men kunde alligevel ikke sove. Han
flog ov i Nibelen, som han havde bragt hen til
sit Leie, og begyndte at lcese, men Bogstaverne
svcevede rundt for hans Dine. Endelig sik han
sat de Ord sammen: „Kald pan mig paa N^-
dens Dag, og jeg vil udfri dig, og du stal
prise mit Navn." Disse Ord gjorde ham let
om Hjertet.
Tet var blevet sent. Han forsynede sin
Lampe rigelig med Fedt, saa at den brcendte
godt, redede sit Leie, sank paa Knce og bad:
„Min Fader red mig, thi jeg kalder paa Dig
paa R^dens Dag." Derpaa lagde han sig og
faldt stlax i en fast SMn, af hvilken han ftrst
vaagnede Kl. 3 om Eftermiddagen; om det var
den nceste Dag eller den derncest ftlgende, vid-
ste han ikke, dog snntes det sidste ham mest

sandsynligt. Saa meget er vist, at han ved sin
Opvaagnen befandt sig meget bedre paa Legeme
og Sjcel. Helbredelsen stred kun langsomt fremad,
dog blev han Dag for Dag bedre, og han tab
kede Gud for sin Redning fra denne svoere Sng-
dom. Bibelen glemte ham aldrig, men Iceste
hver Morgen og Aften et Afsnit, om det ogsaa
kun var nogle Vers.
Robinson tomkte ikke mere paa at bngge en
nn Bolig; men derimod tomkte han at gjennem-
streise hele Den, hvoraf St^rstedelen endnu var
ham ubekjendt. Hidtil havde Frygten for vilde
Dnr eller Mennesteoedere afholdt ham. Men
efter sin Sygdom var han bleven tillidsfuld og
begav sig paa Veien. Wrst gik han op ad den
Flut», som udmundede i Havet i Ncerheden af
hans Bolig. Den var temmelig grund, men
Bandet var klart og rent, og langs Bredden
var der stjMne Enge. Lcengere bort fra Floden
blev Landet bakket, og han saa blandt mange
herlige Trceer og Buste, som han ikke kjendte,
ogsaa h^ie, yvvige Tobaksplanter. Da han var
kommen til Flodens Udspring, ophMe Engene,
og Egnen blev mere stovrig. Paa Skovkanten
fandt han kostelige Meloner og Vindruer. Han
n^d kun med Maade af begge Dele, men h^-
stede alt glad ind og hcengte Vindruerne i
Solen, for at der kunde blive Rosiner af dem.
Natten tilbragte han i et Trce, Den ftl-
gende Morgen kom han efter to Timers Marsch
atter til en liden Flod, Her faa Egnen endnu
yndigere ud; overalt var der brogede Blomster,
ligesom i en Have, og imellem de stjMne Blom-
ster stod de herligste Frugttrceer: h^ie, prcegtige
Kokospalmer med vceldige Wdder og dunkle
Orangetrceer. Han dannede et helt Bjerg af
de Appelsiner, Citroner og Kokosn^dder, som
han vlukkede, bedcekkede sin H^st med store Pal-
meblade og besluttede at bringe den hjem saa
snart som muligt. Saa meget, han kunde bcere,
tog han med for underveis at forfriste sig der-
med. Allerede den ftlgende Dag drog han ud
igjen, udrustet med flere Scekke, og hentede sine
Skatte hjem. Den yndige, frugtbare Dal hen-
rykkede ham, saaledes, at hans Bolig slet ikke
mere vilde behage ham. Han tcenkte alvorligt
4
vaa at nedscette sig i den stjMne Dal. Kun
en vigtig Grund holdt ham tilbage: han kunde
derfra ikke se Havet. Han besluttede da for det'
meste at blive i sin gamle Bolig, men byggede
sig i Orangedalen, som han kaldte den, et Slags
Sommerbolig, som han indgjerdede med en dob-
belt Rad Trcestammer, Slyngplanter, og Kviste.
Regntidens Indtroedelse strcemte ham bort fra
hans Landsted. Han samlede de to'rrede Vin-
druer og flyttede i Midten af August ind i sin
gamle Bolig.
Kort efter indfandt sig en af hans Karte,
som han havde savnet i nogen Tid, og det
med Familie; den bragte tre Killinger med, der
var den meget lige. Senere formerede hans
Katte sig saa stcerkt, at han for Drste Delen
maatte jage dem ud af Huset.
Robinson brugte endnu ikke som andre
Folk at gaa ud og ind i sin Bolig ad lige Vei
og gjennem DMn, men steg som en Tyv over
Pallisaderne ved Hjcelp af Stigen, som han tog
med sig igjen, naar han havde brugt den. Det
var en meget ubekvem Indretning. „Hvad fryg-
ter du for," sagde han til sig selv, „de sturste
Vcesener, du har seet vaa Den, er Gjeder, der
altid stal faa Lov til at komme." Saaledes
var han allerede ncer ved at nedrive faa meget
af Skansen, at han kunde anbringe en D^r
den. Men ftrend han stred til Udftrelse, ouer-
veiede han det dog endnu en Gang og tcenlte:
„Bedre at vcere forklog end efterllog!"
Thi han havde endnu ikke vceret omkring paa
hele Pen. Derfor flog han ind paa en Mid-
delvei og gravede fra Kjcelderen en Gang, der
ftrte ud ovensor Skansen, faa at denne forblev
ustadt, uden at han dog mere havde n<üdig at
tage Stigen tilhjcelp ved sine Udflugter; Gan-
gens Aabning tildcekkede han med Buste. Saa-
ledes havde han det meget bekvemmere og vllr
alligevel ganste sikker.
Den 30te September, hans F^dsels- og
Redningsdag, kom; han havde tilbragt et Aar
paa Den. Robinson seirede Dagen som en dob-
belt Festdag og takkede Gud for de mange Vel-
gjerninger, han havde vist ham. Hvor mange
Farer. ha^vde han ikke overstaaet, hvor mange
kostbare Fund havde han ikke gjort, og hvor
var hans Hcenders Arbeide ikke lykkedes for
ham! Ofte havde han den ene Dag vceret beknm-
ret for en eller anden Ting, og den ftlgende
Dag havde Gud hjulpet; det blev ham ret klart,
da han gjennemlceste sin Dagbog. Han foresatte
sig derfor slet ikke mere at vcere ftrgmodig og
forsagt, men altid soette sin Lid til Gud.
Hortende Rapitel.
Robinson ser sig atter om paa j2en.
Kort efterat Robinson havde indhs'stet Bng-
kornene, var han paa et sumvigt Sted kommen
over nogle Risvlanter, som ligeledes bar Frugt.
Af begge Dele udsaaede han to Trediedele strax
efter Regntiden, men den sidste Trediedel opbe-
varede han omhyggeligt. Denne Forsigtighed
var god, thi Heden og den senere indtrcedende
Regn vilde have fordcervet alt. Nu saaede han
den sidste Trediedel i Begyndelsen af Februar
og valgte dertil passende Steder i Ncerheden af
sin Sommerbolig, efterat han ftrst havde omgra-
vet Iorden dngtigt; Risen saaede han paa et
Stykke Land, som var let at faa vandet. Den
nceste Regn sik alt til at styde i Veiret, og han
sik en rigelig HM, — vistnok kun nogle Skjep-
per, men han havde kun havt lidet Udsced,
I November, da HMregntiden var forbi,
opftgte han sin Sommerbolig. F^rst gjenkjendte
han den ikke, for den var bleven meget stjM-
nere, Stammerne, havde skudt Grene og var
ganste grMne. Han havde plantet Indhegnin-
gen i en Kreds og trak nu de lange Grene
sammen fra alle Sider, saa at de dannede et
h<üit, sknggefuldt LMag. Ogsaa omkring sin
gamle Bolig plantede han omtr. 12 Alen fra
Volden en Rcekke saadanne Trceer, der hurtig
voxede til og blev ham meget nyttige. Kvistene
kunde han nemlig bruge til Kurvfletning ligesom
Vidier. Derpaa forstod han sig; han havde som
Dreng ofte seet paa en Kurvmager, og nu og
da ogsaa hjulpet ham. Saaledes havde han
under Regntiden et behageligt Arbeide og flet-
tede Kurve i alle StMelser, hvoriblandt nogle
rigtig faste og dybe til at opbevare det Korn,
som han i Fremtiden haabede at h^ste.
Veiret blev igjen Wnt, og Robinson beslut-
tede at fortscette sin Vandring gjennem hele Den.
Som F^lge deraf tog han en BMse paa Skul-
deren, stak en Dxe i Bceltet, forsnnede sig med
Ammunition, saavelsom med BestMer og Rosi-
ner og begav sig paa Veien, ledsaget af sin
Hund. Han gjennemvandrede Orangedalen og

fandt, at Egnen vedblev at vcere behagelig. En-
gene bugnede af nppigt Grces og prcegtige Blom-
ster, Bjergstraaningerne var bevoxet med smukke
Skovstrcekninger og gjenl^d af mange brogede
Fugles Sang og Skrig; iscer var der en Mcengde
Papeg^ier. Det lykkedes Robinson at fange en
af dem levende, idet han kastede sin Stav efter
den og derved bedMede den. Han tog den med
sig, opfMe den, lcerte den at tale og sik sig der-
ved endnu en Selstabsbroder.
Reisen var behagelig og afvexlende. I
Skovene saa Robinson ofte mindre Vildt, men
for at spare sit Krudt, stj^d han intet, da han
for Dieblikket havde nok af Lernetsmidler. Om
Ncetterne gjorde han sig Hytter af Kviste og sov
den paa det bl>de Grces. Ved Kysten traf han
en faadan Mcengde SvMmefugle og Skildpad-
der, at den var ligefom bedcekket deraf; Gjeder
var der ogsaa mange af paa disse Kanter. Ro-
binson overbeviste sig om, jo lcengere han kom,
at hans Bolig just laa i den daarligste Egn
paa Den, men den var bleven ham kjcer, og
han kunde ikke forlade den. Han nedrammede
en Pcel paa Stedet, for at den kunde tjene
ham til Kjendemoerke, naar han paa sin nceste
Reise stulde bese Den paa den .anden Side.
Nu vilde han fra denne Pcel vende tilbage til
sin Bolig ad den korteste Hei. Men han var
ikke gaaet langt, ftrend han kom ind i en dyb
Skov, og til famme Tid faldt der en faa tyk
Taage, at han ikke kunne rette sig efter Solen.
Der blev da intet andet at gj^re for ham, end
strax at slaa sig til Ro for Natten paa det
Sted, hvor han befandt sig. Men paa den
ftlgende Dag forvildede han sig endnu mere
og maatte fremdeles blive i Skoven. F^rst paa
den fjerde Dag kom han ud af den og blev
meget glad, da han faa Pcelen, hvorfra han
gik den famme Vei tilbage, som han ftrste Gang
var kommen. Paa Veien fangede Barry, saa
havde han kaldet sin Hund, en ung Gjed, som
han tcemmede, faa at han nu havde to af disse
nyttige Dyr, hvilket forresten var en meget
liden Begyndelse til den Mstede Hjord.
- 55-
Han havde denne Gang vceret sire Uger
paa Reisen. Med hvilket Velbehag strakte han
sig derfor ikke den ftrste Aften efter sin Hjem-
komst paa sin bl^de Hoengek^ie, Hans Bolig
syntes ham fortroeffeligere og bekvemmere ind-
rettet end ftr, og i Kjoelderen var der en saa
behagelig KMighed, som han lcenge forgjeves
havde ftgt.
Femtende Rapitel.
Indhostningen.
Den 30te September var kommen for anden
Gang. Endnu mere end ftr takkede Robinson
Gud for hans uendelige Godhed. FM havde
ofte en umaadelig TrMesl^shed grebet ham.
Ved den Tanke, at han i sit hele Liv maaste
aldrig vilde komme til at se et mennesteligt An-
sigt, at han fkulde forblive saa aldeles ensom
og voere forladt af al Verden, havde han snart
vredet Hcenderne og udgydt Stromme af Taa-
rer, snart i stum Fortvivlelse siddet og surret
mod Iorden. Ganste anderledes var han nu
tilmode. Og kom der ogsaa nogle sorgfulde
Timer, saa ftgte og fandt han TrM hos Ham
og ved Hans Ord, fom har sagt: „Ieg vil ikke
forlade dig."
Hans Bestjoeftigelse var i det hele den
gamle, og han havde nok at gj^re, da han
maatte vcere alting, Iceger og Fister, Kok og
Ovvarter, Hnrde og Bonde, Murer og TMmet-
mand. Meget deraf tog lang Tid bort for ham,
da han ingen Hjcelp havde. Ingen vil tro,
hvor lcenge han holdt paa med at hugge et
stort Brcet af en tvk Trcestamme, hvilket han
selv maatte skaffe sig, da intet af Skibsbordene
var saa lange og stcerke, som de han havdeMrug
for i Kjoelderen.

H^sttiden ncermede sig og lovede et rigt
Udbytte. Robinson havde for at bestntte sig
mod Gjeder og andet Vildt reist et Gjerde om
sine Marker. Men dette Gjerde hjalp ham intet
mod de flyvende Gjcester, som indfandt sig i
stor Mcengde. Han stj^d efter dem, men traf
ingen. Fuglene fad rundtom paa Trceerne, snn-
tes at haane ham og kom ansügende i Masser,
naar han tilsyneladende gik bort. Hurtig ladede
han igjen og nedskj^d nu tre af Tyvene, som
han efter engelst Skik hcengte op for at strcemme
de andre. Dette Middel hjalp. Ikke alene
Kornmarken, men ogsaa hele Egnen omkring,
blev forladt af Fuglene, faalcenge de tre Fugle-
strcemsler hang der. I Slutningen af Deeem-
ber var Bngget modent.- Da Robinson hverken
havde Le eller^Segl, afstar han Axene med en

krum Sabel, bar dem hjem i en af sine store
Kurve og udvillede Kornene med Hcenderne.
Han havde faaet over to Skjepper. RishMen
var forholdsvis ncesten ligesaa god. Dette anse-
lige Forraao opfyldte hans Hjerte med Tak
mod Giveren af alle gode Gaver. Men hvor-
ledes stulde han nu tilberede Br^d. At male,
rense Melet fra Klidet, celte Deigen og bage
uden M^lle, Trug -og Bagerovn, det var ingen
<et Sag. Imidlertid havde han Tid til at
toenke efter, thi han foresatte sig at anvende
idetmindste alt Bngget til nceste Udsced; for Ri-
sen vilde han derimod faa Brug ftr, men det
lod sig heller ikke gjM uden videre.
Til al den Üdsced, som han nu havde,
maatte meget Land omgraves, og det var et
haardt Arbeide, thi han havde ikke andre Red-
staber dertil end de Trcespader, han selv havde
gjort, og disse blev hurtig opslidt. Da Sceden
var udsaaet, savnede han en Harv; men han
hjalp sig med en bred, tung Hakke, som han og-
saa selv havde staaret sig. Derefter maatte han
opreise et nnt langt Gjerde. Til Pcele valgte
han tun saadant Troe, om hvilket han vidste, at
det vilde spire frem igjen, for han vilde have
et levende Hegn. Medens Regntiden varede,
beskjceftigede Robinson sig med Arbeide i Huset,
lcerte sin PapegM at tale og blev meget glad,
da denne endelig raabte „Pöll", som han havde
kaldt den, det ftrste Ord han paa lang Tid
havde hM fra nogen anden Mund end sin egen.
Da Solen igjen stinnede varmt, satte han i
Voerk et allerede for lcenge siden besluttet Fore-
tagende. Han havde fundet et Slags Lerjord,
hvoraf hav gjorde et Par meget store Kar og
lod dem t^rre i Solen. FMend han kom faa
vidt, havde han gjort hundrede forgjeves For-
ftg, og da Karrene endelig var fcerdige, faa de
plumpe og uformelige ud, men de var dog brug-
bare. Han bar dem meget forsigtig ind i sin
Bolig, som om det havde voeret de kostbareste
Porceloensvaser, og satte dem i to netop dertil
flettede Kurve. Mellemrummene udfyldte han
med Siraa og havde saaledes to Beholdere,
hvori han kunde holde sit Korn, eller maaste sit
Mel, t^rt.
Meget bedre lnkkedes mindre Kar for ham,
f. Ex. runde Potter, flade Tallerkener og smaa
Krukker. Men dermed var endnu ikke alt ov-
naaet. Da han engang havde gjort,op en stor
Ild for, som scedvanligt, at stege et Stykke Gje-
dekj^d paa Spid, og staffede Asten bort, fandt
han den et Skaar af sit Pottemagerarbeide, som
ved Gl^dningen var bleven haardt som Sten og
teglr^dt. Ei, tcenkte han, naar Skaar bliver
saa haarde i Ilden, maa det ogsaa vcere Til-
fceldet med hele Kar. Vistnok havde han intet
Begreb om Brcendovne eller Tilberedelse af en
Glasur af Blyaffald, Kvarts eller Gipskrnstaller,
men derimod stillede han paa Lykke og Fromme
tre store Potter tcet ved hverandre, ovenpaa et
Par mindre og opstablede rundt om et Slags
Trce, som gav stcerk Varme; tillige ragede han
bestandig om i Ilden, for at Flammerne kunde
omslutte hans Potter lige meget. Til sin Glcede
bemcerkede han, at de lidt efter lidt blev r^de.
Heller ikke sprang en eneste, men den Sand,
hvormed Lerjorden var blandet, begyndte efter-
haanden at smelte, og den ene Potte blev gan-
ste bl^d og syntes at ville blive flydende. Nu
vogtede han sig for at slukke Ilden pludseligt,
men lod derimod Gl^derne langsomt forbrcende.
Solen stod op, da han bar bort de sidste Kul,
og han var nu den lykkelige Eier af tre Krukker
og nogle Potter, vistnok,af en befynderlig Form,
men haarde og brugbare; dog blev de den op-
bevarede flydende Legemer noget gjennemsvedet,

da Glasuren manglede. Kun den ene Potte var
fuldkommen glaseret, da der i den var en tem-
melig stor Del Sand mellem Lerjorden.
Neppe var hans Potter kolde, ftrend han
satte en af dem over Ilden, fyldt med et godt
Stykke Gjedekj^d samt endel Vand og Ris, for
at tilberede sig en lcenge savnet kraftig KMret
med Suppe. Skj^nt alt andet TilbehM mang-
lede, holdt han det dog for fortrceffeligt og
glemte af Glcede over denne betndelige Udvidelse
as sin KjMenseddel den foregaaende Nat, som
han havde maattet tilbringe ved Ilden.
En Haandm^lle til at male Kornet med
troede Robinson sig ikke istand til at gjM. Han
bestuttede istedet derfor at forfcerdige en Morter,
hvori han kunde Dde Kornet. Mrst vilde han
have en af Sten, men de Drre Stene, han
forefandt, var for bl^de og spr^de. Han n^iede
sig da med at benntte en Blok haardtTrce, som
han 'udhulede ved Ild, ligesom de Indftdte i
Brasilien Mr deres Kanoer. Derpaa star han
sig en stor K^lle af tungt Trce for at benytte
den som St^der.
Men nu behMede han ogsaa en Haarsigte,
for at ryste Melet igjennem og stille det fra
Klidet og Skallene. Han benyttede dertil et
Par sine Kattuns- og Musselins HalstMlceder
af sin Skibsgarderobe. Gndelig kom Raden til
Bagningen. Bagerovn frembragte han ved at
belcegge sin Skorsten med sirkantede brcendte Tegl;
derpaa gjorde han op en dygtig Ild, som han
lod brcende ud, seiede Skorstenen ren, lagde sine
Br^d derpaa og tildcekkede dem med store, flade
Heller, som han netop havde brcendt i den Hen-
sigt. Disse Heller belagde han med gls'dende
Kul, for at vedligeholde og forste Heden. Paa
den Maade sik han ganste velsmagende Br^d.
Han bagte sig ogsaa andre Spiser, faasom Ris-
boller og Kj^dkager, hvortil han benyttede Kjs"-
det af Gjeder og iscer af fmaa Fugle.
Under disse Arbeider v.ar det tredie Aar
af hansOphold paaren ncesten forlMet;. tillige
sik han futdt op at gjMe med den nne HM,
der var faldet rigelig ud. Alle hans Kurve
kunde neppe rumme Axene. Han havde Wert
avlet 20 Skjepper Ris og ncesten ligesaa meget
Bng. Fra nu af brugtehan sine Forraad uden
at vcere saa cengstelig og sparsommelig som ftr;
af hans Skibstvebakker var der allerede forlcengst
ikke mere tilbage. Han bemcerkede snart, at han
med sin sidste HM havde nok i mere end et
Aar og besluttede derfor kun at saa «n'Gang
om Aaret og ikke mere end sidste Gang.
Sextende Rapitel.
Nye Planer.
Nu var da endelig enhver «engstelig Nce-
ringssorg bortryddet hos Robinson, og han havde
kunnet leve i sin bekvemme Bolig i stille Til-
fredshed; men just fordi der nu var s^rget for
de mest trcengende Forn^denheder, rettede hans
Tanker sig ncesten stadig paa den langstrakte
Kyst, som han havde seet paa den anden Side
af Den. Han tcenkte vistnok paa, at denne Kyst
tilsidst kunde vcere beboet af Mennestecedere,
men det var ligesaa muligt, at han traf paa
eiviliserede Mennester der, og hans Lcengsel ef-
ter at komme blandt saadanne var stMre end
hans Frngt for de Vilde.
Det var nu Sp^rgsmaalet, om en Kano
eller Pirogue som dem, de Vilde har, ikke lod
sig tilvirke af en stor Trcestamme. Tingen syn-
tes ham endog let, da han havde mere Vcerk-
tK dertil end Indianerne. , Kort og godt, han
gik freidig til Vcerket og udvalgte sig en stor
Ceder som nedentil havde et Gjennemsnit af
mere end fem Fod og ftrst i en Holde af over

tnve Fod delte sig i flere Grene. Ncesten tre
Uger anvendte han alene paa at fcelde Trceet.
Derpaa bearbeidede han den med Meisel og Trce-
klubbe ligefom en stor Stenblok. Hans Taal-
modighed blev fat paa en haard PrMe, men
efter sem Maaneders Forl^b var han dog ved
Maalet, og hans Baad var bleven saa stor, at
den godt kunde rumme tnve Mand. Mester-
stykket laa nu fcerdigt for ham, og allerede sei-
lede han i Aanden til den brasilianste Knst.
Men ftrst maatte Baaden staffes over et Stnkke
Vei af omtrent 300 Fod, og denne gik over en
H^i, der scenkede sig temmelig steilt ned mod
Stranden. Ethvert Forssg vaa at flytte Piro-
guen, selv vaa slet Iord, flog feil. Han maatte
altsaa fra det Sted, hvor den laa, indtil Havxt
frembringe et Skraaplan eller en Kanal. Selv
dette uhyre Arbeide snntes ham i det ftrste
^)ieblik udftrligt, og han begyndte strax at grave
vaa Holden af Bakken. Men snart overbeviste

han sig om, at et saadant Arbeide var uudftr-
ligt for en enkelt Mand, og at han ikke vilde
saa det fcerdigt paa inange Aar. Han opgav
derfor ganske sin Plan. „Kommer Tid, kommer
Raad!" havde han ofte sagt til sig selv under
det tunge Arbeide; nu indsaa han, at det havde
vceret bedre, hvis han havde holdt sig til Ord-
fproget: „Ved alt, hvad du forescetter dig, be-
tcent Udfaldetl"
Syttende Rapitel.
Robinson bliver eftertcentsom og'staffer
sig flere Vekvemmeligheder.
Robinson var netop beskjceftiget med det i
forrige Kapitel omtalte Arbeide, da det fjerde
Aar af hansOphold paaDen vartilende. Han
feirede Aarsdagen fom scedvanlig, men denne-
gang i en ret festlig Stemning. Han var bleven
rolig og tilfreds og takkede Gud af ganste Hjerte,
fordi han hidtil havde hjulpet ham, bevaret ham
sund og rast og forsynet ham saa rigelig med
alt n^dvendigt. Han havde Husly, Have, Mark
og et Par Gjeder. Hans Bord var rigt besat
med Br^d og Kjo> Melk og Ris, Rosiner og
Vin, lcekre Skildpadder og kostelige Frugter.
Og hvad der var mere vcerd, end alle disse vel-
smagende Sager, han havde ogsaa gode B^ger
at lcese i og Papir nok til at strivepaa, saa at
den aandelige Wde ikke manglede ved Tiden af
den legemlige. Vistnok vilde man forgjeves
have ftgt mange Ting hos ham, uden hvilke
mangen tror ikke at kunne leve. Men Robinson
savnede dem neppe, og for det npdvendige var
der altid Raad.
Flere Gjenstande, som han havde reddet frst
Skibet, var nu forbrugt. Navnlig var hans
Klckder temmelig opslidt ved de mange tunge
Arbeider, han havde udftrt.
Han maatte derfor tcenke paa at bringe sin
Garderobe nogenlunde i Orden og fuste Skrced-
deren i Haandvcerket. FMst ^gte han at gjsre
Iakker af en tyk Overfrakke, som han ikke havde
Brug for i det varme Klima. Disse Iakker
viste nu hverken i Snit eller Arbeide nogen da-
vcerende Mode, men de kunde dog gjcelde for
Iakker. 'De Benklceder, han forfcerdigede, faldt
trods al anvendt M^ie endnu slettere ud, men
de gjorde Tjenesten.
Robinson havde opbevaret og tMet Huderne
af alle de Dnr, han havde drcebt. Han gjorde
sig deraf en stor Hue med Haarene vendt udad
for bedre at holde Regnen borte, samt en Iakke
og et Par korte Buxer, begge Dele saa vide
som muligt. Ogsaa anvendte han megen Tid
og M^ie paa at faa istand en stor Sol-og Regn-
stjerm, saadan som han havde seet og havt i
Brasilien. Det lykkedes ham at faa den saa-
ledes indrettet, at han kunde lcegge den sammen
og tage den under Armen. Den var overtruk-
ket med Skind og dannede en fortrinlig Bestyt-
telse; Robinson kunde gaa ud i den storste Hede
og den stcerkeste Regn med den.
Saaledes levede han da ogsaa det femte
Aar'tilende paa Den, uden at der var mM
ham noget uscedvanligt. Han havde DieblMe,
hvori han noesten ikke mere Mstede sig tilbage
til Verden, men Lomgselen lod sig alligevel ikke
ganste undertrykke. Han var snart igjen be-
skj<Lftiget med en ny Kano, men havde denne-
gang udhulet et mindre Trce, fom ikke stod langt
fra den i Regntiden vandrige Flod, der i Ncer-
heden af hans Bolig udmundede i Havet. Han
arbeidede loenge paa denne Baad, og det lnkke-
des ham endelig at faa den flot; thi han havde
overveiet alt vel forud for ikke at soette endnu
et Mindesmcerke over sin Daarstab, ligesom den
altfor store Kano i Skoven.
Attende Rapitel.
Reisen omlring Den.
Det laa i Begyndelsen i Robinsons Plan
om muligt at naa den fjerne Kyst, der som
han troede tilhorte Amerikas Fastland. Men
han vovede dog ikke at soette saa langt tilhavs
med den lille Baad. Han bestemte sig derfor
tun til at gjore en Tur omkring Den. Han
havde udrustet Baaden med Mast og Seil; Sol-
stjermen fcestede han til en Stang over Roret.
Den 6te November, i det 6te Aar af hans
Dboerliv, tiltraadte han Reisen. Han bragte Lev-
netsmidler og Ammunition ombord og glemte
heller ikke at tage et Par Overfrakker med, da
han af Erfaring vidste, at Ncetterne i det frie
ofte var ret kMge. En Mcengde Klipper, hvor-
til sluttede sig en lang Sandbanke, tvang ham
til at sture loengere og lomgere ud i Havet for
at kunne omseile Dens. Mige Spids. Han
havde neppe naaet denne, ftrend han, paa en
Gang befandt sig i meget dybt Vand og tillige
uopholdelig blev revet bort af en StrMning.
Nu ftrst indsaa han, at han vilde have gjort
vel i forud at have besteget en af Dens nderste
Klippespidse for at iagttage KnststrMningerne.
Imidlertid kom han stadig lcengere bort fra

Sandbanken, fom han havde paa venstre Haand,
hans Nor blev ganste unyttigt, og der rMte sig
ikke en Vind, som kunde staa ham bi. Hvad
stulde der blive af ham? Enten vilde StrM-
ningen slynge ham langt ud i det aabne Hav,
og han maatte da om nogle Dage d^ af Hun-
ger, eller den stMe sammen med en anden
Str^mning fra Vesten, og den derved opstaaede
Hvirvel vilde gribe hans lille Baad og begrave
den i Dybet. Fortvivlet udstrakte han Armene
mod den allerede langt bortliggende D; den,
som han engang havde kaldet Fortvivlelsens D,
syntes ham nu som et Paradis. Saaledes ft-
ler mangen sig ulykkelig i en Stilling, som, naar
han kommer i en endnu vcerre, forekommer ham
misundelsesvcerdig.
I sin Angst begyndte Robinson at ro af
alle Krcefter for at holde sig saa meget som mu-
ligt mod Nord, nemlig til den Side af StrM-
ningen, hvor Sandbanken laa. Ogsaa kom der
ved Middagstider en svag Vind fra Syd, der
efter en halv Time voxede til en stcerk Bris.
Nu heiste han Seilet igjen og mcerkede snart, at
Baaden ved hvert Vindst^d blev drevet lcengere
og lcengere mod Nord. Det var ogsaa paa h^i
Tid, thi Den laa nu kun som en Taagevlet i
det fjerne, og hvis Veiret havde vceret m^rkt,
saa vilde han have tabt den afsyne og drevet
aldeles vilo om vaa det vide Verdenshav i sin
Mddestal.
Efter omtrent et Kvarter delte StrMnin-
gen sig. Nu gjaldt det at vcere forsigtig og
opmcerksom, thi han vidste, at der maatte komme
en Hvirvel. Snart efter var Baaden ogsaa
midi i den, Undergang truede ham, og Robin-
son holdt sig for fortabt. Dog oph^rte han
intet Dieblik at arbeide med fortvivlet Anstren-
gelse, og efter nogle Minutter befandt han sig
midt i en stcerk StrMning, fom ftrte ham til
Dens nordlige Kyst. Robinson var tilmode
som En, der kun ved et Under er undgaaet
D^den. Efter en halv Time ophMe StrM-
ningen, og Farten blev langsommere. Dog ncer-
mede han sig stadig Den ved Hjcelp af Seilet.
Henimod Kl. 4 om Eftermiddagen kunde han
stjelne de Klippespidse, ved hvilke hans uheldige
Tur var begyndt, og han holdt sig fra dem. i
beh^ng Afstand. Aftenstumringen var allerede
indtraadt, da han für ind l-en liden Bugt med
sin lille Band. Saasnart han var paa fast
Grund, faldt han paa Knce og takkede Gud
for sin Redning.
Nu ftrst ftlte han sig udmattet til det
yderste, saa at han kun kunde nnde lidt af sine
Forraad. Men en sund SMn styrkede ham,
og om Morgenen knnde han med nye Krcefter
fortscette sin Reise. Han holdt Kanoen ncer
til Land, som han nu paa ingen Maade igjen
vilde forlade, og fandt snart en Indseiling,
hvori han sikkert kunde lctgge sin Kano. Da
Dagen var meget varm, og han fortsatte Veien
tilfods, efterlod han alle sine Sager, undtagen
Skjermen og B^ssen, i Baaden og gik langs-
med Kysten, hvor han snart naaede den Pcel,
han paa sin tidligere Tur havde opreist som
Moerke. Derfra havde han ikke langt til sin
Sommerbolig, som han fandt aldeles i samme
Stand, han havde forladt den. Efterat have
steget over Indhegningeu, strakte han sine trcette
Lemmer paa en magelig Grcesbcenk. Han kunde
maaste have sovet en kort Stnnd, da han vlud-
selig blev voekket af en Stemme, som ganste ty-
delig raabte: „Robin, Robin Crusoe, arme Ro-
bin, hvor er du? Robin Crusoe, hvor er du?"
Han troede ftrst, at han dr^mte, men da han
ganste tydelig hMe de samme Ord gjentages
ncerved, für han sorstrcekket op fra sit Leie. Var
det et Menneste eller en Aand eller en god Fe?
Nei, det var hans PapeaFie, som sad paa en
Gren paa den anden Side af Indhegningen;
det tamme Dyr havde opftgt ham i Sommer-
boligen, hvorhen han oftere havde taget den med.

Han raabte paa sin snaksomme Ven, og denne
satte sig fortrolig paa Robinsons Haand og
gjentog nafladelig alle de Ord, den havde lcert,
som om den var glad ved at gjense sin Herre.
Nittende Rapitel.
Robinson fanger Gjeder.
Robinson havde for lang Nd not af denne
ene SMr; Baaden, som Han havde forfcerdi-
get med saa stor M^ie og med endnu Drre
bragt i S^en, blev liggende vaa den anden
Side af Den, langt fra hans Bolig. Han le-
vede rolig og tilfreds, erkjendte med taknemme-
ligt Hjerte alle de Velgjerninger, Gud havde
bevist ham, og knurrede ikke over, at han maatte
vcere fsernet fra mennesteligt Selstab. I at
forarbeide Redstaber gjorde han med Aarene
store Frenskridt, thi Wden er en god Lceremester.
Han dreiede nu sine Potter 'vaa en Tridse, saa
at de saa ganske godt ud, gjorde sig af den si-
neste Lergjord Tobakspiber, som kunde kavves
med de stjMneste Frembringelser; han havde
bragt det saa vidt i Kurvfletning, at et helt,
Magazin af de forstjelligste Slags Kurve stod
ophobet omkring ham, og lod sine Huder ikke
loengere blive haarde, men vidste at garve dem
rigtig smukt.
Saaledes havde Robinson tilbragt ti Aar'
paaren. Han bemcerkede ikke uden Bekymring,
at hans Krudtforraad havde minket meget. Der-
for t<rnkte han alvorligt vaa, hvorledes han
stulde forstaffe sig Kj^d uden at beh^ve at styde
hvert Stykke Vildt, og med nn Iver kom han
igjen paa den Tanke at holde sig en Gjedehjord.
Han fors^gte med Net og Slynger at fange
levende Gjeder, navnlig unge. Men det vilde
ikke lykkes, Strikkerne holdt ikke, han fandt dem
bestandig sMderrevet og itubidt. Endelig an-
lagde han Faldgruber paa saadanne Steder,
hvor han saa, at Gjederne i Regelen grcessede,
og tildcekkede 'dem med Vidiefletning. Gjeder
kom, spiste hans'Ris og Bng, faldt i, men
undkom alligevel. Nu gjorde han Gruberne
meget dybere og fandt en Morgen en stcerk
Buk i den ene og tre smaa Gjeder i en anden.
Den ftrste snntes bestemt paa at forsvare sig
til det yderste med sine store Horn; den f6r l^s
paa Robinson i Rasen, jagede ham paa Flugt,
l^b op ad den Vei, som Robinson havde banet
sig til Gruben, og undkom. Af de unge Gje-
der hentede han en ad Gangen og bragte dem
lykkelig hjem. I Vegyndelsen spiste de intet,
men efter nogle Dage saa det ud til, at Ro-
binsons friste Urter og ftde Korn smagte dem
npperligt. Han matte nu tcenke paa at opslaa
en Indhegning. Da han haabede at faa en
st^rre Hjord, udmaalte han famme derefter og
omHjerdede et Stykke Land paa 200 Alens
Lcengde og 150 Alens Bredde. Medens han
holdt paa dermed, bandt han Gjederne og lod
dem grcesse i Ncerheden af sig, og gjorde ellers
alt for at de kunde blive vant til ham; og da
han endelig lod dem lMe i den sandige Ind-
hegning, var de blevet faa tamme, at de spifte
af hans Haand og fulgte ham overalt. Saale-
ledes havde han opnaaet sin Hensigt, og da Be-
gyndelsen engang var gjort, tiltog Hjorden og-
saa hurtigt og bestod efter tre Aar af 43 Styk-
ker, stjMt mange var bleven slagtet. Han havde
til sin ftrste Indhegning ftiet sem andre, hvoraf
enhver ftlgende blev mindre end de foregaaende
og var forbundet med samme ved en DM; de
Gjeder, han vilde fange eller melke, jagede
han ind i det mindste Rum. Af Melken oe-
gyndte han efterhaanden at kjcerne SmM og be-
rede Ost. I F^rstningen bar han sig vel noget
klodset ad, men efter nogle Maaneder var hans
Melkekammer ogsaa i den Henseende saa tem-
melig i Orden. „Hvor herligt vilde det nu ikke
vcere," toenkte han, „hvis jeg havde en god,
kjcerlig Kvinde fom Hustru ved min Side. Otte
Kander Melk kunde jeg daglig bringe hende, og
den lille Have ved Siden af Indhegningen
vilde jeg passe med dobbelt Omhu. Vi kunde
leve med hinanden i Overflod her, hvor jeg i
Begyndelsen fn)gtede for at d^ af Hunger."
Vistnok vilde Robinson da have ftrt et Para-
disliv, men denne Lnkke fkulde ikke blive ham
til Del paa hans D.
Saaledes sad Robinson Aar ud og Aar
ind ensom ved sit velbesatte Middagsbord; dog
ikke gailste ensom, thi der var bestandig noget
levende at se omkring ham. Ligeoverfor ham
sad Pol, hans Indling, thi den alene var det
forundt at tale med ham. Ved Hans h«1re Side
sad Barry, hans FMsteminister, graa i Tjene-
sten og alderdomssvag, med cerefrygtsfuld og
undertiden noget fortrcedelig Mine; dei gik det
stakkels Dnr som dets Herre, det manglede et
Vcesen af sine Lige. Paa begge Sider af Bor-

det sad hans zirlige og behcendige Kammerjom-
fruer, (Katte) lykkelige naar han som Tegn paa
scerdeles Gunst tilkastede dem nogle Levninger.
Dette rolige Liv blev kun form^rket for
ham af sn Ting': at hans molsommeligt for-
fcerdigede Baad stulde ligge ubenyttet paa den
anden Side af Den. De Farer, som havde
truet ham paa hans ftrste st^rre Tur med den,
syntes ham ikke mere saa betndelige, og han
besluttede at iagttage de for ham saa farlige
SWmninger paa Sydsiden af Den og derefter
bestemme, hvorledes han stulde styre Baaden.
Allerede den ftlgende Dag var han paa Veien
— men i hvilket Optog! Var han paa engang
bleven flyttet til en af sin Ddebn's befcerdede
Gader, vilde Folk have leet ham ordentlig ud.
Han bar en h^i, hcesligt formet Hat af
Gjedestind, bagtil forsnnet med en nedhoengende
Skngge, fom naaede til Skuldrene; en kort Kjole
og Benklceder, fom ikke gik lcengere end til Knce-
erne, alt af Gjedeskind; istedetfor Sko og StrM-
per bar han tilsnMede HalvstMer, som under
en lang Gang antog de forstjelligste og besyn-
derligste Former; endelig et bredt-Baute, lige-
ledes af Gjedestind, som han trak sammen med
Remme, da han ingen Spcende havde. Paa
hver Side var der et Hul i Bceltet, hvori han
stak en,Dxe, og en liden Sag. I en Lcederrem,
som han kastede over den h^ire Skulder, bar
han under den venstre Arm en Flaste med Krudt
og en Kuglepung. Paa Rnggen bar han en
Kurv, paa Skulderen sit Gevcer og over Hove-
det den tidligere bestrevne Regn- og Solstjerm,
som han altid ftrte med sig, selv naar han
kun fjernede sig korte Stnkker fra sin Bolig.
Deras kom det vel ogsaa, at han endnu ikke
var saa brun som en Mulat. Hans Skjceg havde
vceret fodlangt, hvis han ikke med Sax og Ra-
gekniv havde holdt det i TMme. Men hans
Knebelsbart kunde maale sig med de stjMneste
Ezemplarer, som han i Saleb havde beundret
hos Tyrkerne; og hvis, Mod og Tapperhed
kunde maales efter Knebelsbartens St^lrrelse,
maatte Robinson have vceret en uovervindelig
Krigshelt.

Lyvende Rapitel,
En ny Opdagelse.
I det nylig beskevne Optog tiltraadte han
sin Reise og kom den ftlgende Dag til en HB,
hvorfra han n^ie kunde iagttage de ude i S^en
liggende uheldsvangre. Klippefpidse. Til hans
Forundring var Havet omkring famme fuldkom-
men roligt og glat. Han kunde slet ikke be-
gribe dette og forblev en lcengere Tid paa H^ien.
Henimod Aften opklaredes alt; Ebben traadte
ind, og nu opstod hin StrMning, fom endnu
blev forstcerket ved Vandet fra en i Ncerheden
udmundende Flod. Ved den Tid, da Robin-
son blev revet bort deraf, maatte Floden have
vceret langt mere opsvulmet end nu. Denne
Iagttagelse overbeviste Robinson om, at han
uden stor Fare kunde omseile Klippespidsene
med sin Baad; men g)orde det dog ikke, thi
Synet af Omgivelserne havde igjen fremkaldt
Erindringen i hans Sjcel om den fortvivlede
Tilstand, hvori han var kommen paa sin ftrste
Tur, saa tydeligt, at han ikke atter kunde be-
kvemme sig til at foretage Vovestykket. Han
vendte derfor hjem igjen uden at have bennttet
Kanoen. Mangen tager et stort Till^b for at
gjM et Spring, men naar han er kommen til
det Punkt, hvorfra han stal springe, bliver han
paa engang staaende. Det ser vistnok noget
l^ierligt ud, men saaledes gik det denne Gang
Robinson.
En Morgen foretog han fra sin Sommer-
bolig en liden Vandring ad Knsten til. Solen
stinnede varmt, han havde som scedvanlig Skjer-
men tcet over Hovedet og saa tankel^s hen
foran sig, idet han gik. Pludselig blev han
staaende som lammet; hans Dine dvcelede ved
en Gjenstand, som han stirrede paa som et Sp^-
gelse; derpaa l^b han i d^delig Angst op paa
en Bakke, hvorfra han underftgte heleOmegnen.
Hans Frngt voxede med hvert Skridt, han
vovede neppe at se sig om, lob pludselig
bort derfra og befandt sig i sin Fcestning uden
selv at vide, om han var kommen ind i den
ved Hjoelp af Stigen eller gjennem Klippegan-
gen. Det blev Nat, men han kunde ikke lukke
et Die, thi uafladelig saa han det Skrcekkebil-
lede, fom havde jaget ham paa Flugt, staa for
sig. Og hvad var den frygtelige Ting? Intet
andet end et Spor, Aftrykket af en n^gen Men-
nestefod i den bl^de Iord — Toeer, Mellemfod
og Hcel, kort alle Tele af en Fodfaale. Hvem
kunde have efterladt dette Spor uden en Kanni-
bal fra hin Kyst, fom han havde seet i det
fjerne? Han takkede Gud for, at de ikke var
landet paa den Side af ^2en, hvor hans Bolig
laa, og ikke havde trufset ham paa hans Van-
dringer. Men de kunde have seet hans Baad,
de kunde komme igjen i Skarer, — ^delcegge
hans Marker, drcebe hans Gjeder og mnrde
ham selv!
Frngt og Forfcerdelse over denne Opdagelse
havde vundet saadan Magt i Robinsons Sjcel,
at det syntes, som om Haab og Tillid til Gud
ganske havde forladt ham. Han glemte, at Han,
som saa lcenge havde nceret og bestuttet ham,
ogsaa besad Magt til at bevare for ham alt,
hvad han i sin Barmhjertighed havde givet
ham. Endelig erindrede han en Morgen, me-
dens han endnu laa i sin Seng og grublede
over de Farer, som truede ham, paa de Ord af
den hellige Skrift: „Kald paa mig paa Wdens
Dag, jeg vil udfri dig, og du stal prise mit
Navn!" Da sprang han op og bad Gud om
No og Fred, aabnede derpaa Bibelen og fandt
de Ord: „Stol paa Gud, vcer tr^stig og ufor-
sagt og stol paa Gud!"
Nu blev han noget mere rolig og besindig.
Han gik igjen til sine huslige Forretninger, der
var kommen aldeles i Norden; ftrst ftrgede han
for Gjederne, som han ellers pleiede at melke
hver Aften, og som nu havde lidt under den
lange Forftmmelse, saa at flere af dem ophMe
at melke. Naar nogen havde seet ham gaa til
sin Sommerbolig, maatte han have holdt ham
for et Menneste, hvis Samvittighed var trykket
af en svcer Br^de. Hvert Dieblik saa han sig
om og var altid fcerdig til Flugt. Imidlertid
blev han dog efterhaanden dristigere, da han i
flere Dage intet mistoenkeligt havde mcerket, og
opftgte endelig det Sted, hvor han havde seet
Sporene. Han selv kunde umuligt tidligere vcere
kommen dethen. Han satte sin Fod i et af de
tydeligste Aftryk og saa, at det Kensynlig var
mindre. Der maatte altsaa vcere landet Men-
nester. Dog fandt han ved roligere Overlceg,
at det slet ikke var noget saa overordentligt,
om denne frugtbare D, der ikke laa langt borte
fra et stMre Land, nu og da blev beftgt. I
de 15 Aar, som han nu havde tilbragt paa
Den, kunde ogsaa let en Baad ved Modvind
tilfceldigvis have drevet til denne Kyst. Han
fattede derfor igjen Mod, men foresatte sig dog
at gjM sin Fcestning endnu sikrere. Den gjen-
nem Klippevceggen ftrende BagdM var vistnok
ret bekvem, men det var dog muligt,, at den
kunde blotte ham ved et Overfald. Han for-
bandt derfor en Rcekke af de allerede for 12
Aar siden foran hans ftrste Vold plantede Trceer
ved Hjcelp af Pcele, som han nedrammede^imel-

lem dem, og solid Flettevcerk til en fast Mur,
der ogsaa indesluttede BagdMn. I denne ydre
Vceg gjorde han syv smalle Aabninger, hvori-
gjennem han stak ligesaa mange Gevcerer. Disse
lagde han paa et Slags Lavetter ligesom Kano-
ner, saa at han i et Minut kunde affyre dem
alle. Den indre Vold forstcerkede han lidt efter
lidt med Iord og Stene, som han staffede fra
sin Kjcelder, hvor han endnu udgravede et Par
smalle Siderum. Han plantede tillige en stor
Mcengde Trceer i en vid Bue omkring sin Bo-
lig, dog saaledes, at der blev et aabent Rum
mellem denne og den ydre Vceg. Plantningen
voxede utrolig hurtigt, og snart var han omgi-
vet af en fuldstcendig uveisom Skov, bag hvilken
ingen kunde tro, at der laa en menneskelig Bo-
lig. Men hvorledes kom han selv ud af sin
Fcestning? Ncer ved Hulens Indgang satte han
en hK Stige mod den steile Klippe og kom
saaledes op paa en fremspringende Blok, hvorfra
han ved Hjcelp af en anden Stige naaede nogle
Trin, han havde bngget i Fjeldet. Disse Trin
ftrte ham op paa H^iden af samme, der kun
mod hans Bolig scenkede sig saa brat ned.
Enogtyvende Rapitel.
Robinson gj^r flere Opdagelser.
Efterat Robinson paa denne Maade havde
sikret sig i sin Bolig, drog han, ogsaa Omsorg
for at sikre sig et Par tamme Gjeder, hvis en
Ulykke skulde tilDde Hovedhjorden, og anlagde
derfor en Indhegning i den toetteste Skov.
To Aar var forl^bet, siden Sporet af en
mennestelig Fod havde vakt alle disse Bekym-
ringer og foranlediget de mangfoldige Arbeider.
Robinson streisede atter dristig om paa Den for
at opftge et andet Skjul for nok en liden Gje-
dehjord. Da han en Dag havde naaet Dens
vestligste Punkt, troede han at se en Baad paa
Havet i stor Afstand. Han gik ned til Stran-
den fra den H^i, hvorfra han stod, men kunde
trods al Anstrengelse intet mere se. Kunde det
maaste have vceret en Baad med stibbrudne
Guropceere eller en Kano fuld af Vilde? Hans
Kikkert vilde have gjort ham god Tjeneste, og
han besluttede fra nu af aldrig mere at gaa ud
uden at have den med sig.
Medens han endnu gik og tcenkte paa Baa-
den og fortsatte sin Vei henad Bredden, saa
han pludselig en let R)jg stige tilveirs. I det
ftrste Dieblik vilde han flngte, men da han paa
den ncesten n^gne Strandbred kun blev en
Mcengde Fugle var, traadte han ncermere og
stjcelvede af Rcedsel, da han saa, at den hele
Plads var bedcekket med blodige Hjernestaller,
Hcender, F^dder og andre menneskelige Ben.
Rundt omkring saa han Iordbcenke og i Midten
Sporene af en stor Ild, fom endnu ikke var
sluknet. En Stund stirrede han ubevcegelig paa
Levningerne af dette frngtelige Maaltid; allerede
den blotte Tanke derpaa havde faaet ham til

at gyse, og nu saa han det for sig aldeles liv-
agtigt, Saasnart han kom til sig selv igjen,
vendte han med Afsty Dinene bort fra dette
gruelige Skuespil; han blev saa ilde tilmode, at
han ncer var sunket om, men en stcerk Opkastelse
staffede ham Lettelse. Derpaa gik han med
rolige Skridt til sin Bolig. Hans Tanker sam-
lede sig i en andcegtig BM til Gud. Han tak-
kede den Algode, at han ikke havde ladet ham
ftdes blandt hine Barbarer, men i et eiviliseret
Land af kristelige Forceldre. BMnen styrkede
ham, han ftlte sig saa kraftig og fast, som han
ikke havde vceret vaa lang Nd.
Denne Kraft forlod ham heller ikke igjen,
thi han satte sin Tillid til Gud. Derfor und-
lod han dog ikke at bruge al mulig Forsigtighed.
Han opholdt sig for det meste bag sine Volde
og gik kun ud for at forrette de paa Marken,
i Haven ved Sommerboligen og ved Gjedehjor-
den n^dvendige Arbeider. Baaden, hvis Skjule-
sted laa for noer Kannibalernes Landingssted,
fjernede han med al mulig Forsigtighed hen i
en liden Bugt M for sin Bolig, og som var
indesluttet af h^ie Klipper, hvor ingen siendtlig
Kl'no kunde komme paa Grund af StrMnin-
gerne, SkjMt han bestandig havde Gevcer med
sig paa sine Udflugter, affyrede han det aldrig.
Paa lange Ture stak han desuden to Pistoler i
Bceltet, Ligeledes bar han en Hirschfomger ved
Siden i en Skede, Alle Arbeider, hvortil han
behMede Ild, foretog han sig i Skoven, der
broendte han sig ogsaa Trcekul, som han i sin
Bolig benvttede til Kogen og Stegen, for ikke
at vcekke de Vildes Opmcerksomhed ved en stceri
opstigende R^g sra sin Fcestning. Saa meget
nu Robinson paa den ene Side tog sig iagt
for, at han ikke uventet stulde blive overrastet
af de Vilde, faa havde han paa den anden
Side stor Lust til at angribe Kannibalerne under
deres Maaltider og om muligt at redde Slagt-
ofrene. Tusende Planer blev lagt og igjen
forkastet, thi tilsidst indsaa han, at han alene
intet kunde udrette mod en stor Mcengde Vilde.
Alligevel gik han hyppig til det Sted, hvor
Levningerne af det sidste Slagteri laa spredt
omkring (det vilde have vceret uklogt at begrave
dem); han udmalede for sig den hele Rcedsels-
scene, og hans Harme mod de Vilde blev saa
stcerk, at han for fuldt Alvor i flere Maaneder
ncesten daglig ftgte efter et Skjulested i et hult
Trce, hvorfra- han ubemoerket kunde overse Lan-
dingspladsen, hvor Maaltidet var holdt, og efter
Behag gj^re et Angreb paa de Vilde. Ligefaa
ofte iagttog han Havet med og uden Kikkert,
og besteg af den Grund H^ien, hvorfra han
ftrste Gang troede at have seet den fjerne Kano.
Men efter tre Maaneders forgjeves Venten blev
den lange Vei ham for lang, og han gik ikke
lcengere derhen.
Loogtyvende Rapitel.
Robinson opdager en Hule.
En Dag, da Robinson i Ncerheden af en
Klippe afhuggede Grene for at brcende Kul,
bemcerkede han bag et tcet Krat en Spalte i
Fjeldet. Efterat han havde udvidet Aabningen
noget, lnkkedes det ham at krybe ind. En Tid
lang maatte han krybe paa alle sire, men efter-
haanden udvidedes Aabningen, faa at han kunde
staa opret. Medens han underftgte det indre,
faa han fra Hulens mMe Baggrund to store
Dine, der lyste ham im^de fom to Stjerner.
Uden at underftge, om de tilhMe et Dnr, et
Menneske eller noget andet, tiltraadte han hur-
tigst mulig sit Tilbagetog paa alle sire. Men
da han kom ud, stammede han sig over sin
Feighed, greb en Brand og krM atter modig
ind. Aabningen var vel lav, men temmelig
bred, saa at han kunde bestytte sig mod Varmen
og R^gen fra Branden ved at holde den tilside.
Men neppe havde han reist sig, ftrend han
ncesten blev endnu mere forstrcekket end forhen.
Han hMe en StMnen og Sukken som af et
lidende Menneske. Han veg forfcerdet tilbage,
in kold Sved traadte frem paa hans Pande,
og Haarene reiste sig paa hans Hoved. Imid-
lertid samlede han alt sit Mod, overgav sig til
Guds Bestyttelse og gik frem, idet han holdt
sin Brand hM iveiret. Hvad skulde han se?
Paa Iorden laa en vceldig stor, gammel Gjede-
buk, som just snntes at stulle udaande. Han
Ddte sagte til den med Foden, Bukken forftgte
at reise sig, men forgjeves. Robinson lod den
i Ro paa dens Tilflugtssted, som den syntes
at^have valgt baade til Sngeleie og til Grav,
og begyndte selv at underftge Hulen n^iere.
Den var af uregelmcessig Form, aabenbart dan-
net af Naturen og ikke lcengere end 12 Fod.
I Baggrunden bemcerkede han en Aabning, han
krM ind og kom gjennem en 15 Alen lang
Gang ind i en st^rre Hule, som vel var 20 Fod
hol. Da han saa sig om, blev han henrykket
af det herligste Skuespil. Vcegge og Tag kastede
Skinnet af hans Lys tusendfold tilbage og funb
lede som Guld og Wdelstene. Bunden var
jcevn, tM og bedcekket med en r^dlig Sand.
En herlig Hule! Naar kun Indgangen havde
vceret bekvemmere; dog havde ogsaa oenne Ube-
hagelighed sit gode. Robinson besluttede at
benytte denne Hule som Forraadskammer for
alle de Gjenstande, som havde scerdeles Vcerd
for ham. FMst braute han to Iagtgevcerer og
tre Mustetter derind; de Mrige syv, som han
havde paa sin Borgmur, lod han ligge paa sine
Lavetter. Da han bragte sit Krudtforraad bort,
fandt han, at der i et Fad, hvori der var trcengt
S^vand, kun var fordcervet et Lag af tre Tom-
mers Tykkelse. Indensor denne haarde Skal
laa ligesoin en Kjcerne 60 V godt Krudt. Det
var ogsaa et kostbart Fund! Alt dette opstab-
lede han i Hulen og beholdt kun nogle Pund
og noget Bln i sin Bolig. Han syntes sig at
ligne en af hine gamle Kjcemper, der, som
Sagnene beretter, havde sine Skatte i Huler
og KlivpeklMer. Den gamle Gedebuk var alle-
rede d^d Morgenen efter Hulens Opdagelse.
Robinson vilde staffe den bort; men da dette
havde mange Vansteligheder, sknvede han den
selv lcengere ind i Hulen.
Lreogtyvende Rapitel.
De Vilde lander paany.
Treogtyve Aar havde Robinson nu tilbragt
paa Den, og han havde vcennet sig saaledes
dertil, at han villig vilde have fundet sig i at
d^ paa samme, ligesom den gamle Gjedebuk i
Hulen. Kun for en langvarig Sygdom fryg-
tede han, for han havde erfaret, hvor skrcekkeligt
det er, i saadan N^d at vcere forladt af al
Verden. Heldigvis var han kun sjeldent og
stedse kun i kort Tid utilvas. Hans Arbeider
og Fornolelser var endnu saa temmelig de gamle.
Pol havde gjort saadanne Fremstridt i at tale,
at den kunde fremsige hele Scetninger i Sam-
menhceng. Den var stadig Robinson en tro
Selstabsbroder og overlevede ham lomge, thi
Papeg^ierne bliver mere end 100 Aar gamle.
Derimod tabte Robinson en anden tro
Kamerat, den gamle Barry, som havde levet i
16 Aar hos ham paaren. Tilsidst kunde den,
HMt Robinson pleiede den paa det omhygge-
ligste, ikke mere staa op fra sit Leie; dens Tid
iar kommen. Robinson udgj^d Taarer, da han
en Morgen fandt den tro Hund d^d, og han
siammede sig ikke over disse Taarer; thi det
g»de Dyr havde forstaaet enhver af hans Be-
vagelser, hvert af hans Blikke og havde ofte
brlgt ham til at glemme, at han levede ganste
ensdm og forladt.
Deeember 1682 var kommen. Robinson
var'en Dag i denne Maaned gaaet tidl'g ud
for ^ndh^stningens Sknld. Dagen begyndte
just ck gry, da han en halv Times Vei borte
opdagche en klar Ild, og desvcere netop vaa
den She af Den, hvor han boede. Han bragte
saa hurtigt .som mulig alt tilside, som kunde
r^be hay, ilede til sin Foestning, trak Stigerne
indensor Muren og holdt sig fcerdig til Forsvar.
Han bad,til Gud, at han vilde bestytte ham
mod disse ^Kannibaler, men var ogsaa bestemt
paa at fotsvare sig tappert, hvis han fkulde
blive angnbet. Imidlertid kunde en Time vcere
forftbet, og Uvisheden blev ham vinligere end
Faren selv. Som Fcestningskommandant udsendte
han derfor en Speider, d. v. s. han steg ved
Hjcelp af Stigerne op paa Toppen af Klippen,
hvor han lagde sig paa Maven for ikke at blive
bemcerket nedensra. Gjennem sin Kikkert saa
han omtrent ti ganste n^gne Vilde sidde om en
Ild, hvorved de syntes at have tilberedt sit
afstyelige Maaltid af Mennestekj^d. De kunde
kun vcere landet ved Flodtid og syntes ogsaa
at vente paa denne. Da den var indtraad»,
steg de Vilde i sine Baade, efterat de ftrst i
selsomme Spring havde danset omkring den

udgaaende Ild. Robinson saa dem ro bort;
han steg derfor ned, bevoebnede sig ?g ilede til
Stedet, hvor de havde holdt sit Maalnd. Han
maatte gaa en hel Time, ftrend han naaede
frem, og vilde just l^be ned ad den sidste
Skraaning, da han til sin store Skrcek, neppe
tusend Skridt borte, saa endnu en stor Hob
Vilde staa ved Stranden. Han for forfcerdet
tilbage, men beholdt dog saa megen Aandsnoer-
vcerelse, at han strax lagde sig fladt ned paa
Iorden. Efter nogle Minutter kunde han atter
aande frit, thi de havde ikke bemcerket ham og
var allerede i sine Kanoer.
- I den derncest ftlgende Tid levede Robin-
son stadig i stor Uro. Selv SMnen forstyr-
rede de Vilde for ham; de forekom i alle hans
DrMme, og han havde en Anelse om, at en
Landing snart igjen vilde sinde Sted, og at
den vilde have vigtige F^lger. Men ftrst skeede
noget, hvorpaa han ikke havde tcenkt.
W
Fireogtyvende Rapitel.
En uventet Begivenhed,
Det var den 16de Mai det ftlgende Aar,
at der fra Morgen til Aften rasede en af Uveir
ledsaget Storm, som om Natten tiltog saa vold-
somt, at Robinson ikke kunde sove for den StK
og Larm, som omgav ham, men stod op og
lceste i sin Bibel. Pludselig hMe han et Skud;
han antog, det kom fra S^en. Han sprang op,
lagde Stigen til Muren og var i et Nu paa
sin Udsigt. Et Lysglimt forkyndte ham et andet
Skud, som han ogsaa hMe, efter omtrent et Mi-
nut. Det var fikkert N^dskud fra et Skib.
Nu bar Robinson saa hurtigt som mulig en
Hob t^rt Trc e sammen og ftgte at antcende
det, hvilket ikke strax vilde lykkes. Endelig
blussede Ilden hM iveiret, o'g strax derpaa hMe
han endnu flere Skud fra det Sted, hvor StrM-
ningen havde revet hans Baad med sig. Ro?
binson underholdt Ilden hele Natten. Da Na-
gen br^d frem, saa han gjennem sin Kikkert lige
mod ^2st en Gjenstand, som han paa Grund af
den store Afstand ikke rigtig kunde stjelne. Den
bevcegede sig ikke og kunde neppe vcerenoget
andei end et for Anker liggende eller strandet
Skib. Stormen var aftaget; Robinson tog sin
Iagtflint, forsnnede sig med Levnetsmidler og
Rum og ilede til ^>ens Sydostspids. Efter en
haarDMiarsch naaede han samme. Veiret havde
opklaret sig, vg han kunde nu tydelig se, at den
samme StrMning, som engang havde reddet
ham, rar bleven fordcervelig for et stort Skib
ved den stcerke Storm den forftbne Nat; thi
det fad fast mellem Klipperne. Han speidede
langsmed Kysten for om mulig at opdage Spor
af Mandstabet, men han faa intet. Den hele
Dag ftgte han forgjeves. Han kunde have
grcedt hM, naar han tcenkte paa, at et reddende
Skib, kjcere Mennester, maaste endog Lands-
mcend, havde vceret ham saa ncer; og nu laa
Skibet knust, og Mandstabet opslugt af Havet.
„Min Gud, har du ikke reddet en eneste?"
udraabte han fortvivlet. Aftenens Ncermelse
drev ham endelig hjem. Den ftlgende Morgen
fortsatte han sine Underftgelser, men saa intet.
Dagen derpaa fandt han et livlsst Legeme ved
Stranden. Det var Liget af en Skibsdreng.
Med hvilken Smerte saa han ikke paa det ung-
dommelige Ansigt, der, stjMt blegt og fordreiet,
endnu viste Soor af SkjMhed. Alle Forftg
paa at bringe ham tillive forblev frugtesl^se.
Den unge Mand bar intet andet end en blaa
Skjorte, et Par korte Lcerredsbuxer og en Ma-
trosjakke. I Lommerne havde han to smaa bra-
silianste Mynter og en Tobakspibe. Robinson
opkastede en Grav og jordede sin europceiste
Landsmand med saa dyb Sorg, som om han
havde bragt en gammel Ven til sit sidste Hvi-
lested.
Veiret var imidlertid blevet aldeles klart,
og Havet laa som et Speil for Robinson. Det
var dog muligt, tcenkte han, at der endnu kunde
vcere et levende Vcesen paa Vraget; jeg mäa
ro derhen! Saa farligt ogsaa Stedet var, og
saa megen Angst han havde udstaaet i StrM-
hvirvlerne, kunde intet holde ham tilbage. Han
ilede ind i sin Bolig og traf hurtigt alle nK-
vendige Forberedelser. To store Potter med
friskt Vand, et Kompas, en Flaske Rum, en Kurv
med Rosiner, en Scek Ris, sin Skjerm, et Par
Dusin Bygbr^d, en Flaste Gedemelk og noget
Ost bragte han lidt efter lidt i Baaden og ind-
stibede sig. Han roede modig fremad og var
snart ved Dens Nordspidse. Indtil nu havde
han havt roligt Farvand, men nu saa han den
velbekjendte SWnunng tcet ved sig. Skulde
han betro sig til den? Frngt og Kjcekhed kjoem-
pede en haard Kamp i ham; endelig bestemte
han sig til ftrst endnu engang at tage Havet
starpt i Diesyn, für ind i en Bugt og satte sig
paa Stranden. Floden var indtraadt; han iagt-
tog den og StrMningerne n^ie, tilbragte Nat-
ten vaa Kysten og für den nceste Morgen lige
ud i S^en. En StrMning greb ham. Han
roede kraftigt, og efter to Timer havde han til
sin store Glcede naaet det strandede Skib, hvis
Bygning var spanst. Det fremb^d et sMgeligt
Snn og var indeklemt mellem to Klipper. Ag-
terdelen og endel af Dcekket laa under Vand,
men Bougen og Bougsprydet ragede frem over
Vandet og syntes endnu ustadt. Da han kom
ncer ved, hMe han en Hund hyle, der paa
Hans Tilraeb sirax sprang i S^en, hvorpaa han
tog den ind i Baaden. Det stakkels Dnr var

hungrigt som en Nlv og saa t^rst, at det vilde
have spist og drukket sig fordcervet, hvis Robin-
son ikke havde stanset det. Robinson gik derpaa
ombord, og hans Blik faldt ftrst paa to druk-
nede, som laa i Rufset (Folkelugaren). S^en
var sikkert uafbrudt skylletover hele Skibet under
Stormen; for alle Varer, selv de, som nu Iaa
paa det tMe, var ncesten uden Undtagelse for-
doervet af Vandet. Robinson bemcerkede en
Mcengde Fade, som hans lette Baad dog ikke
kunde rumme og bcere. Han tog derfor kun
et lidet Fad med Lik^r og to Kufferter, som han
valgte af et halvt Dusin; endvidere to Gevcerer
og et stort Krudthorn, en Ildstuffe og en Tang,
to smaa Kobberkjedler, en Kobberkasserolle og
en Rist. Skibets Agterdel kunde vistnok inde-
holde mange vcerdifuldere Ting, men den laa
dybt under Vandet og syntes for stMste Delen
^delagt. Alle videre Underftgelser afbr^des ved
Flodvandets Stigen, og Robinson satte af med
sin tunge Ladning. Intet Vindpust rMe sig,
han maatte ro stcerkt for at ncerme sig Den.
Natten br^d frem, og han havde endnuet Stnkke
tilbage; tillige maatte han paa denne sidste
Strcekning frngte for StrMningerne. Dog tabte
han ikke Modet, men roede af alle Kroefter, ind-
til han endelig landede paa Dens Nordvestside.
Han gjorde sin Baad fast og fov ind med det
Forscet ikke oftere at bes^ge Vraget.
Den nceste Morgen underftgte han sin Lad-
ning, som han tcenkte paa at bringe hen i den
nnsopdagede Hule. I den ene Kuffert fandt
han mange dels kostbare, dels nyttige Gjen-
stande; blandt andet fle« Flasker med S^lv-
proppe, indeholdende sine Vine og andre spiri-
tu^se Drikke, flere Daaser med syltede Frugter,
et Antal meget sine Skjorter, mange Lomme-
og HalstMlueder af hvidtog farvet Lcerred og
et Pengesirin, som indeholdt 1100 S^Ivmynter,
6 store Guldmnnter og flere Guldbarrer; men
Robinson glcedede sig naturligvis langt mere
over Lint^iet end over Pengene. Den anden
Kuffert indeholdt Kloedningsstnkker af ringe Vcerdi
og nogle S^lvmnnter. Pengene lagde Robinson
i sin Bolig til de tidligere fundne. Da alle
Forraad var vel stjult, stnrede han Baaden langs
med Kysten ind i dens gamle Havn.
Femogtyvende Rapitel.
Nye Reiseplaner. Gn Drem og en Negiven-
hed, som har stor Indflydelse paa Robin-
sons Liv.
Atter var ncesten et Aar forlMet. Siden
Robinson havde opgivet Haabet om at erholde
en Kamerat fra det strandede Skib, havde en
stcerk Hjemve bemcegtiget sig hans Sjcel, og han
vMsede stadig paa, hvorledes han kunde for-
lade denne ensomme A. I Foraaret 1684 var
hans Reiselnst steget til det Holeste, og i en skjM
Martsnat havde han hengivet sig saaledes til
sin Lcengsel, at hans Puls flog, som om han
havde Feber. Tilsidst faldt hm: udmattet i m
fast SMn. Han drMte meget; dog ikke om
noget af det, han havde tcenkt paa ftr. Han
befandt sig midt iblandj dansende Indianere og
forundrede sig i DrMme over den Fortrolighed,
'som de viste ham. Da de tilb^d ham Menne-
stekj^d, tilvinkede han dem at ftlge med til sin
Bolig, hvor han selv vilde bevcerte dem, Han
gjorde dette paa det rigeligste, og nu ftrst sik
de rigtig Tillid til ham og ftgte paa alle Maa-
der at lcegge deres Tjenstvillighed for Dagen.
Derpaa fotekom det ham, som om hans Som-
merbolig var bleven til en stor Sal; han sad
den, og de nogne Vilde med deres besynderlig
smilende Ansigter omkring ham, En Skare bragte
med Hnl tre hvide Fanger, hvilke han antog
for Skibsdrengen og to af Matroserne paa det
spanste Skib. De Vilde lod til at ville mvrde
dem, men han befalede dem bestemt at lade
vcere og vaagnede ved Anstrengelsen for at scette
sin Vilje igjennem. Robinson havde i DrMme
ftlt sig som en Herster blandt de Vilde. Han
kom paa den. Tanke, at selv en Vild og maaste
en Fange, som han reddede fra D^den, kunde
blive ham nyttig ved Udftrelsen af hans Reise.
Han fattede det Forscet, som han' allerede engang
havde gjort for mange Aar siden, at forftlge
de Vilde og franve dem et Slagtoffer, naar de
nceste Gang kom igjen, og saaledes afholde dem
fra sit strcekkelige Maaltid vaa Den. Han gik
nu ofte ud for, at se udover Havet. Men det
varede lcenge, inden hans Utaalmodighed blev
?
tilfredsstillet. F^rst efter halvandet Aar saa han
en Morgen 20—25 Indianere i 5 Kanoer lande
ikke langt fra l>ans Bolig. De havde Ved med
sig, gjorde op en stor Ild og dansede en Tid
lang rundt om samme. Derefter hentede de fra
en Baad to Ulykkelige, som havde ligget paa
Bunden, og lMe de Baand, hvormed de var
bundet. Et eneste Slag med en bred KMe traf
den enes Baghoved: han faldt livl^s ned, og-
de Vilde begyndte at stjcere ham istykker. I
dette Pieblik sprang den anden Fange op og
lM med forbausende Hurtighed langs med Stran-
den/netop hen mod det Sted, hvor Robinson
havde taget sin Stilling. Heldigvis blev den
undvegne kun forfulgt af tre af sine Fiender,
og han var et langt Stykke foran dem. Nu
kom han til en liden Bugt, kastede sig i Van-
det, svMmede til den anden Bred, klatrede op
som et Lyn og l^b videre. Da Forftlgerne kom
til Bugten, udstMe de etHyl; to af dem sprang
i Vandet, den tredie vendte langsomt om. Nu
var Tiden kommen til at redde den Ulykkelige.
Robinson, som havde bevcebnet sig med to Ge-
voerer, lM hurtig til og besandt sig efter faa
Dieblikke noer ved Flngtningen. Han raabte til
ham, men den Bilde blev nu noesten ligesaa for-
strcekket over hans Tilsynekomst som for sine
Forftlgere. Disse kom l^bende af alle Krcefter,
dog faa, at den ene var et Stykke foran den
anden. Robinson angreb den forreste og flog
ham til Iorden med et Slag af Gevoerkolben;
den nceste blev staaende og var just i Begreb
med at afstyde sin Bue paa Robinson, da denne
med et Skud strakte ham til Iorden. Den red-
dede Vilde stjcelvede over alle Lemmer ved Af-
fyringen af Gevceret og saa skn og bange op
til Robinson. Denne vinkede venlig til ham

og nu kom den Vilde ncermere, kncelede hyppig
ned, kastede sig endelig ned for Robinson med
Ansigtet mod Iorden og satte hans Fod paa sin
Rakke. Robinson reiste ham op og gav ham
ved Tegn at forstaa, at han vilde tage ham
under sin Bestyttelse. Imidlertid var den af
Kolbeslaget kun bedMede Vilde kommen til sig
selv igjen. Robinson lagde Gevceret an paa
ham. Men da Flngtningen saa dette, faldt han
af Angst for Skuddet paa Knce og pegte under
bMfaldende Ord paa Robinsons Sabel. Denne
gav ham Vaabenet, og i faa Spring var den
Vilde paa Eiden af sin Fiende, stilte Hovedet
fra Kroppen paa ham med, et eneste Hug og
lande det under mange besynderlige Gebcerder
for Robinsons F^dder, idet han samtidig gav
ham Sabelen tilbage. Nerpaa pegte han paa
den anden Vilde, l^b hen til ham, underftgte
Saaret og var ganste ude af sig selv af For-
bauselse over denne D^dsmaade. Robinson
havde imidlertid holdt Bugten starvt i ^2iesnn
og befalede Indianeren ved et Tegn at begrave
Ligene, hvilket denne gjorde med stor Hurtighed^
Robinson ftrte ham derpaa til sin Hule i Sko-
ven; Fcestningen vilde han endnu ikke forraade
ham, og desuden syntes Hulen ham for Die-
blikket sikrere. Her gav han ham Br^d, Rosi-
ner og fristt Vand og lod ham forstaa, at han
kunde udhvile sig paa et Leie af Risstraa, hvor-
, over Robinson havde lagt et Dceekke. Den arme
Stakkel M^d, og nogle Minutter efter sov
han fast.
Sexogtyvende Rapitel.
Robinson gjf<r nFiere Neljendtslab med
den Vilde,
Nu ftrst havde Robinson rigtig Tid til
ncermere at betragte den Vilde. Det var en
smuk ung Mand paa omtrent 26 Aar, hans
flanke Skikkelse viste en kraftig Mustelbngning,
og faa vilde hans Ansigtstrcek end havde vceret,
da han drcebte sin Fiende, faa rolige og blide
faa de nu ud i Sovnen; hans Hudfarve var
brun, Ansigtet rundt, Munden noget stor, men
udstyret med Tcender faa hvide som Elsenben.
Robinson glcedede sig over hans sunde Sovn,
lod ham alene i Hulen og gik ud for at r^gte
Gjedehjorden. Men det varede ikke lcenge, ftr-
end den Vilde atter viste sig ved Hulens Indgang
for vaann at vise Robinson sin Tak og Under-
danighed ved alleflags livlige Gebcerder. Ro-
binson lod ham forstaa, at han var tilfreds og
begyndte strax at unoervise ham i det engelste
Sprog. FMst gjorde han ham begribeligt, at
han stulde hede Fredag, Dette Navn valgte
han, fordi d^et just var Fredag, Dervaa pegte
Robinson paa sig selv og kaldte sig Herre;
viste ham ogsaa nogle Sager, der ofte blev brugt,
fagde ham den engelste Bencevnelse derpaa og
lod ham gjentage den saa ofte, indtil Fredag
rigtig havde lcert dem; endelig lcerte Robinson
ham ogsaa at forstaa og eftersige „Ia og Nei".
Derefter fremfatte han et tarveligt Aftensmaal-
tid af Gjedemelk og Bngbr^d, der lod til at
fmage Fredag kosteligt, Dog maatte Robinson
ftrst vise ham, hvorleoes han fkulde fpise med
Anstand.
Robinson sov om Natten med ham i Hu-
len. Ved Daggry bevcebnede han sig og Fredag,
besteg Holen foran sin Bolig, og da han ingen
Kano kunde ovdage, begav han sig til de VildeZ
Leirplads. Der saa det grcesseligt ud. Robin-
son viste sin Afsty ved meget tndelige Gebcerder
og befalede Fredag at samle og begrave de men-
nestelige Levninger, der laa spredt. Der var
ikke Spor at se af et levende Vcesen.
Robinson ftrte nu Fredag til sin Fcestning,
hvor han blev meget forbauset over alle deTing,
han her sik at se. Et Par Loerredsbuxer, som
Robinson gav ham, opvakte hans hele Beun-
dring; han vilde trcekke dem paa som en Iakke,
og Robinson maatte gjM Kammertjeneste for
at hjcelpe ham dem paa. Derpaa gav han ham
en Iakke af Gjedestind, der passede ganste taale-
ligt, og paa hans Hoved satte han en smuk
Hue, som var snet af Harestind. Fredag var'
meget glad i denne uvante Prydelse; vel var
den i Begyndelsen meget ubekvem for ham, men
han vcennede sig snart til den.
De ftlgende Dage lod Robinson Fredag
fove i Rummet mellem begge Mure og lukkede
Indgangen til sin Bolig ved DM, som kunde
tillukkes indensra; ogsaa tog han alle Vaaben
til sig. Men ethvert Spor af Mistro svandt
snart. Der kunde ikke gives nogen troere Tjener,
end Robinson besad i sin Fredag. Denne el-
stede sin Herre som et Barn sin Fader og vilde
gjerne have opofret sit Liv for ham. Ved Siden
af et godt Hjerte besad Fredag ogsaa fortrinlige
Anlceg og Evner. Allerede efter saa Uger viste
hans glcedestraalende Ansigt, at han forstod me-
get af, hvad Robinson talte til ham, og naar
denne gjentog enkelte indianste Ord, som han
ofte blandede ind mellem sine engelste, vidste
den ftrste ikke, hvorledes han fkulde udtrnkke sin
Henrykkelse. Robinson havde faaet en kostbar
Skat i Fredag og takkede Gud derfor.
Kort Tid efter Fredags Ankomst tcenkte
Robinson at scette for ham en god Steg for
aldeles at betage ham Lnsten til Mennestekj^d.
Han gik derfor en Morgen hen til Indhegningen
for at hente sig et Dyr til Slagt, Men under-
veis kom han en vild Gjed paa Skud, og da
Fredag stulde vcenne sig til Skydningen, tog
'han Gjeden paa Kornet og nedlagde den. Fredag
forstrcekkedes atter og lettede sin Iakke op for

at se, om han var saaret, faldt ned for Robin-
son, omfattede hans Knce og blev kun med stor
MM beroliget, Medens Fredag hentede Gje-
den, ladede Robinson igjen, viste derpaa Fredag,
som ikke havde seet ham lade, en Rovfugl og
Wd den. Fredags Skrcek var nu ncesten starre
end fur, han holdt Gevceret for en ^delceggende
Magt, der ncerog fjern, var istand til at drcebe
enhver Skabning, og han vilde have tilbedet
baade det og Robinson, dersom denne havde
tilladt det.
Den fede GjedekMe, som Robinson godt for-
stod at stege vaa Spid, holdt Fredag skadesl^s
for den havte Skrcek, og han forsikrede, at han
aldrig mere vilde rore Mennestekj^d. Derncest
underviste Robinson ham i alle huslige Forret-
ninger, hvorved Fredag viste sig meget lcervillig
og flittig, Hvilken Glcede straalede ikke af hans
runde Ansigt, da han bragte Robinson det ftrste
Br^d, som han alene havde bagt, og det meget
godt. Ogsaa paa Markarbeide stikkede han sig
vel og var derved saa meget mere ufortr^den,
som han vel indsaa, at da der nu var to til
at spise, maatte han for sin Skyld indgjerde
og dyrke endnu et Stykke Land. Ogsaa Ro-
binson gik nu til Arbeidet med dobbelt Glcede;
thi i Selstab gaar alt lettere. Han havde nu
En, med hvem han kunde tale og underholde sig,
efterat han i saa mange, mange Aar ikke havde
kunnet meddele sine Tanker til nogen. Nllerede
det gjorde ham lykkelig, at han kunde dette;
han behairdlede Fredag som en Pen og beslut-
tede ved Exem'pel og Lcere at opdrage ham saa-
ledes, som en god Fader sin SM.
Snart kunde Fredag svare paa mange
Sp^rgsmaal. Han tilhMe en stor Indianer-
stamme, der ftrte Krig med en anden. Hans
Stamme havde vundet det Slag, hvori han var
falden i Hcenderne'paa sine Fiender; kun han
og tre andre var taget tilfange, da de havde
forfulgt de flygtende Fiender for hidsigt. Fre-
dag fortalte ogsaa, at Indianerne havde den
Skik, ikke at holde de Maaltider, hvorved de
slagtede og fortcerede deres fangne Fiender, paa
deres Opholdssteder, men paa en ubeboet D,
og da Robinson spurgte ham, om.de paa de
forstjellige Sider af Den landende Indianere
tilhMe forstjellige Stammer, saa bejaede han
dette og tilftiede, at han selv engang havde vce-
ret tilstede ved et stort Maaltid paa Robinsons
P, ved hvilket 20 Mcend, 2 Kvinder og I Barn
var bleven fortceret.
Robinson pegte paa den langstrakte Kyst,
som han saa ofte havde seet over til med Lceng-
sel; Fredag kjendte den og bestrev den saa n^ie,
at Robinson ikke kunde tvivle om, at han havde
Den Trinidad for sig. „Og langt forbi Maa-
nen," fortalte Fredag videre, „er der et Land
uden Hav; der bor hvide Folk med lange Kne-
belsbarter, som drceber, piner og brcender alle
Indianere, de kan saa fat paa," Med Landet
langt forbi Maanen, hvormed han vilde sige,
langt forbi,det Sted, hvor Maanen gaar ned,
'mente Fredag de spanste Besiddelser paa Snd-
amerikas Fastland, og Robinson saa heraf, at
Rngtet om de Grusomheder, Spanierne ved
Amerikas Ovdagelse havde forMet mod de stak-
kels Indianere, var bleven udbredt fra Stamme
til Stamme over den hele Verdensdel. Robin-
son spurgte, om han vel kunde komme til disse
hvide Folk. Fredag svarede; „Du kan komme
derhen med to Kanoer." Robinson forstod ftrst
ikke dette, men mcerkede snart, at han mente en
Baad saa stor som to Kanoer.
Syvogtyvende Rapitel.
Robinson som Lcerer.
Fredag lcerte lidt efter lidt saa godt Engelst,
at Robinson kunde tale med ham om alt muligt.
Nu begyndte Robinson sine Religionstimer. Han
spurgte Fredag: „Hvem har stabt Land ogHav,
Bjerge og Skove? — „Benamucki." — „Hvem
er det? — „En gammel Mand, celdre end Land
og Hav, Maane og Stjerner."- — „Hvor bliver
Mennestene af, naar de d^r?" — „Hos Bena-
mucki." — „Ogsaa de, som fortcerer dem?" —
„Ia." — „Hvor er Benamucki?" — „Han bor
paa et hM Bjerg," — „Har du talt med ham
der?" — „Nei, unge Folk gaar aldrig til ham,
kun Oldinge, vore Uwokaki." — Robinson lcerte
ham nu at kjende Gud, som har stabt alle Ting
og er overalt usynlig tilstede. „Gud," sagde
han, „elfker Mennestene og ftrger for dem som
en Fader. Han ved alt, kjender alt og styrer
den hele Verden, som en god Fader, der holder

sit Husvcesen i Orden, kun endnu bedre, thi
Gud er visere og helligere, end de viseste og klo-
geste Mennester kan forstaa og begribe." Der-
oaa lcerte han ham ogsaa, hvorledes Gud har
sendt sin himmelste SM, Iesus Christus, for
at gj^re Menneskene gode og lykkelige, og hvor
tro og lydig Christus har opfyldt Guds, sin
Faders, Vilje, og han lceste alt, hvad den hel-
lige Skrift fortoeller om Iesu Christi Liv og
D^d, og blev mangen Gang forbauset over,
hvor ofte Fredag, ved et eneste Bibelvers blev
bedre belcert end ved de lange Taler, han havde
holdt for ham.
Fredag opfattede godt. Robinson under-
visie ham, foruden i Religion, ogsaa i andr
nyttige Kundstaber; og naar de havde under-
holdt sig lcenge nok over aandelige Gjenstande,
tog de fat paa legemligt Arbeide, hvori Fredag,
som vi allerede ved, bragte det til en stor Fcer-
dighed. Kun med Gevceret kunde han lcenge
ikke gjM sig fortrolig, men Robinson lcerte ham
ogsaa Brugen af dette Vaaben, og Fredag blev
med Tiden en dygtig Skytte. ,
Hyppig fortalte Robinson ham om sit tid-
ligere Liv, om de engelste Byers Pragt og Stor-
relse, om Landets blomstrende Dyrkning og om
Englcendernes Skibsfart paa de store Verdens-
have. For at gj^re ham en Forestilling om et
Skib, viste han ham Resterne af Chaluppen,
som ved hans Skibbrud var kastet iland, men
var sau dnbt begravet i Sandet, at han havde
maattet lade den ligge. Den var nu raadden
og tildels hensmuldret. „Saadan Baad ogsaa
kommen til mit Folk!" raabte Fredag, efterat
han havde betcenkt sig en Stund. Robinson
horte overrasket paa, spurgte videre og erfarede,
at en lignende Baad var strandet paa denKyst,
Fredags Stamme beboede, men Mandstabet, 17
Hvide, reddet. „Har I drcebt og spist dem?"
spurgte Robinson. Fredag saa forbauset paa
ham og sagde: „Vi spiser aldrig Mennester,
der ikke er fanget i Slaget, Herre. Vi er som
Br^dre, hjcelper overalt; vi brmger Spise."
De Hvide var i ethvert Tilfcelde fra det Skib,
som sidst strandede paa Den. Robinson fattede
nne Planer.
<l>tteogtyvende Rapitel.
Forber.edelser til Reisen til Fredags
Foldreland,
Nogen Tid efter denne Samtale befandt
begge sig paa en H^i paa ^stkysten.' Luften
var overmaade klar og gjennemsigtig. Fredag
havde lcenge seet udover Havet; pludselig be-
gyndte han at springe og danse og raabte med
h^i Stemme: „O, der er mit Land, der er
mit Folk!" Hans Dine funklede af Henrykkelse.
Robinson saa nu ogsaa paa den fjerne Land-
stribe og spurgte: „Vil du'tilbage til dit Fott?"
— „„Ia, ja! O, meget glad ved at se mit
Folk!"" — „Vil du' atter blive en Vild og
splse Mennestekj^d?" — „„Nei, Herre! Fredag
vil sige: Lev godt, bed til Gud, drik Melk,
spisBr^d,Kjf<d af Dnr, ikke af Mennesker."" ^
„Men de vilde drcebe dig." — Fredag betcenkte
sig og sagde derpaa: „„Nei, de drceber ikke Fre-
dag, de lcerer gjerne, de lcerer meget af de
sijceggede Mcend."" — „Vend da atter tilbage."
-^ „„Saa langt tan Fredag ikke svMme.""
— „Ieg vil gjM dig en Kano." — „„Ia,
Herre! Den kan ftre mig derhen; men du,
Herre, med Fredag."" — „De vilde mnrde
mig." — „„Nei, nei, de vil elfke dig, for det
gj^r Fredag."" — Han stildrede, hvor venligt
de sytten Hvide blev behandlet, ög Robinfon
blev fast besluttet paa at vove Overfarteu.
Sammen med Europceerne kunde han let sinde
Udvei og Middel til at komme tilbage til Eu-
ropa. Robinson ftrte Fredag til sin Baad.
Fredag var meget flink til at r0 og bragte den
dobbelt saa hurtig fremad som Robinson; dog
sagde han, at den Baad var for liden til at ftre
dem til hans Folk. Den nceste Dag viste Ro-
binson Fredag den Pirogue, som han havde
lavet for 22 Aar siden, uden at kunne saa den
bragt i Vandet, og som nu var aldeles hen-
smuldret. Fredag sagde, at en saadan just var
Met til Overfarten.
Snart efter lagde de begge Haand paa
Vcerket for at bngge en saadan Baad paa et
passende Sted. Fredag fandt snart, hvad Ro-
binson forgjeves havde ftgt, et smukt Trce, som
ikke stod langt fra Bredden og netop saaledes,
at den deraf forfcerdigede Baad let kunde staf-
ses i Vandet. Arbeidet gik hurtigt fra Haan-
den, og efter tre Maaneder rullede Baaden paa
store Stokke lnstig ud i de blaa B^lger.

Fredag gjordc strax med de lange, smale
Aarer, som de Vilde holder af, en PrMetur,
som selv den bedste engelste Matros ikke vilde
have negtet sit Bifald. „Vi kan bruge den,"
raabte han, „ogsaa naar det blceser stcerkt."
Men Robinson var endnu ikke tilfreds. Han
udftgte i Ncerheden en ung, rank Ceder og lud
den ved Fredag bearbeide til en Mast. Han
selv lavede et trekantet Seil som det, han havde
brugt paa den afrikanste Kyst. Det var intet
let Arbeide, thi han havde vel nok af gamle
Seildugsstykker, men de var for det meste for-
dcervet, og han maatte sammensy sit Seil af
omtrent et Dusin af de mest brugelige Stnkker.
Desuden anbragte han et Par mindre Seil og
forsnnede Baaden med Nor. Det var den vig-
tigste Ting, der ogsaa kostede ham megenM^ie.
Med alt dette hengik endnu to Maaneder. Da
Baaden var fcerdig, viste Robinson Fredag, der
kun forstod sig paa at ro, hvorledes Seil og
Nor bruges. Den sidste blev meget forbauset,
da han saa, at Baaden ved Hjcelp af disse i
god Vind bevoegedes hurtigt fremad i enhver
Mstelig Retning. Snart Icerte han ogsaa heri
de vigtigste Haandgreb.
Niogtyvende Kapitel.
En «arm Dag.
Det var atter HM, og Robinson havde
nu vceret. 2? Aar paa j2en. De tre sidste Aar
havde han levet ret lykkeligt i Selstab med Fre-
dag. Aarsdagen blev som scedvanlig h^itidelig-
holdt, paa det sestligste; men Robinson var den-
negang günske b'esynderlig tilmode; det var li-
gesom han anede, at han ikke stulde blive Aaret
ud paa Den.
I Regntiden havde Robinson og Fredag
anbragt Baaden sikkert og bestyttet den med et
toet Dcekke af Grene. Saasnart Regnen op-
hMe, blev Anstalterne til Reisen paastyndet for
Alvor. Provianten var allerede lagt tilrette,
og Robinson tcenkte at gjM Baaden flot den
noeste Dag. En Morgen havde han sendt Fre-
dag ned til Stranden for at hente en Skild-
padde, da han pludselig saa ham komme tilbage
i stMste Hast. Robinson troede, at en Fiende
var ham i Hoelene og grob sin BMe. Fsrend
han endnu sik Tid til at tiltale ham, streg Fre-
dag: „O, Herre! Herre!" — „„Hvad er det,
Fredag?"" — „Der nede en, to, tre Kanoer!
en, to tre!" — „„Altsaa sex?"" spurgte Ro-
binson, selv forstroekket. „Nei, Herre; en, to,
tre." — Robinson ftgte at berolige ham. Han
skjcelvede over hele Legemet og raabte: „De
kommer efter Fredag! De «ede Fredag!" —
„„Men ftrst inaa de faa fat i ham min Ven!""
sagde Robinson. „„Har du isinde at ftlge med
mig og angribe Menden?"" — „Ia, fiyde paa
dem; men mange'kommer." — „„Des bedre
trcefser vore Gevcerer dem. Vil du gjM alt,
hvad jeg befaler dig?"" — „Ieg d^, naar Her-
ren befaler Fredag at dij." — Den vakre Ire-
dag havde snart gjenvundet sin Fatning. Nu
ladede de ganste roligt sex Gevcerer med Kugler
og grove Hagl, Ogsaa sine Pistoler ladede Ro-
binson, hver med to Kugler, stak to i Bceltet,
spcendte sin store Sabel om, og bevcebnede li-
geledes Fredag med en Pistol og en starp Dxe.
Derpaa steg han op paa Fjeldet og saa gjen-
nem sin Kikkert, at 3 Kanoer med 21 Vilde og
3 Fanger var landet, og det ncermere hans Bo-
lig end dem, der bragte Fredag med sig. Da
Robinson kom ned, havde den ftrste overvundet
al Frygt, og i det noeste Minut var de allerede
paa Veien. Hver af dem bar tre Gevcerer, og
Fredag desuden en stor Taste med Skndefor-
raad. Robinson befalede Fredag stadig at holde
sig toet bag ham og ikke bevcege sig uden hans
Ordre, ikke at tale og allermindst at styde. De
gik op langsmed Floden til et Sted, hvor den
var grund nok, til at de kunde vade over den,
og hvorfra de ubemoerket kom ind i et toet Krat.
Nu kunde de allerede h^re de Vilde, der kun
var stjult for dem ved en fremspringende Skov-
snip. Fredags Dine lyste af Kamplyst; han
tilbiüd at snige sig ncermere og underftge, hvad
de foretog sig. Efter nogle Minutter kom han
tilbage og fortalte, at han havde stillet sig bag
et tnkt Troe og seet dem alle sidde omkring Ilden
og fortoere Kj^det af den ene Fange. En an-
den laa kneblet paa Sanden; det var en hvid,
stjcegget Mand med Kloeder paa. Nu sneg Ro-
binson sig forsigtig ncermere med Fredag, indtil
de kun var ?0 Skridt' fra de, Vilde og ikke
kunde gaa ncermere uden strax at blive bemcrr-
ket. 19 Vilde fad sammen i en Kreds, og to
havde reist sig for at hente den arme Hvide.
I dette Dieblik hvistede Robinson til den tcet
bag ham siddende Fredag: „GjM n^ie, hvad du
ser mig gjM!" Derpaa lagde han to af Ge-
rcererne paa Iorden og sigtede med det tredie
i den tcetteste Hvb. „Er du beredt?" sagde
han til Fredag, som havde lagt sit Gevcer mod
en Trcestamme og sigtede med en Ro, som om
han havde vceret med i hundrede Slag — og
raabte derpaa hM: „Fyr!" Begge Skud gik
samtidig af' To Vilde faldt til Iorden, sem
syntes saaret, men alle var i den st^rste For-
virring. De sprang op og ftgte deres mcegtige,
todbringende Fiende. Krudtr^gen fra Skuddene
spredte sig. De saa den og troede, at det var
den. Robinson havde bemcerket, at Fredag
havde studt bedre e'nd han selv. Han kastede
derfor en Musket bort, greb en Fuglerifle, spcendte
Hanen og sigtede bedre end ftrste Gang. Et
Blik paa Fredag overbeviste ham om, at ogsaa
denne var fcerdig. „Fyr i Guds Navn," kom-
manderede han igjen. To faldt. Nu udstMe
de Vilde i Fortvivlelse et Hyl og sprang om-
kring som afsindige. Strax efter faldt endnu
tre, overvceldet af Smerten af deres Saar.
Nu greb Robinson det tredie Gevcer og
styrtede lM paa de Vilde. Fredag fulgte mo-
dig efter. Tillige oplMede Robinson af alle
Krcefter et vceldigt Skrig, men fandt sig ogsaa
heri overtrufset af Fredag, der udstMe et sandt
Br^l. De I>b midt imellem de af en panisk
Skrcek grebne Vilde og hen til det arme Slagt-
offer, hvis to B^dler var flngtet i en Kano.
En storre Skare I^b til en af de to andre Baade.'
Robinson gav Freday^ et Vink; denne afstjM
sit tredie Gevoer, der ,'var ladet med dygtige
Hagl og Skraa. Skuddet havde god Virkning,
Tre faldt til Iorden; men om de var d^de
eller-kun saaret, lod sig ikke strax afgj^re. Ro-
binson havde imidlertid overstaaret Europcee-
rens Baand med sin Sabel, hjalp ham paa
Benene og spurgte ham i det portugisiste Sprog,
hvem han var. Han svarede paa Latin: „Chri-
stianus." Mere kunde han i sin Angst og Udmat-
telse ikke frembringe. Hurtigt rakte Robinson
ham et Sykke Br^d og lod ham tage en dyg-

tig Slurk Rum. Den Hvide fortalte dervaa,
,» at han var Spanier og begyndte at takke sin
Redningsmand paa det varmeste. Robinson
opl^d sin Smule Spanst og opfordrede ham
til Kamp. Han gav ham Sabelen og en Pi-
stol og raabte: ,Hed med dem! Ingen Par-
don!" Spanieren ftlte neppe Iernet i sin
Haand, f^rend han trcengte ind paa Kanniba-
lerne med en Ild, som satte Robinson i For-
banselse. Den Mand, som et Dieblik ftr var
udmattet til det nderste og ikke syntes at kunne
rM et Lem, kjcempede som en LMe og med
en fand Kjoempekraft. Et Minut var ikke' for-
l^bet, siden Spanieren havde faaet Vaaben
ihcende, og allerede havde han nedlagt to af
sine Fiender. Robinson holdt sig fcerdig til
Skud, tog Fredags Gevcer og sendte ham af-
sted efter de sire andre, som de havde efterladt
i Krattet. Fredag adl^d, og Gevcererne blev
ladet med den sturste Hurtighed.
Imidlertid havde enkelte af de Vilde atter
fattet Mod, og en sior, kraftig Kriger styrtede

^1N-
rasende over Spanieren, der kun formaaede at
bibringe ham et Par lette Saar. Tilsidst greb
den Vilde fat i sin Modstander, kastede ham til
Iorden og ftgte at vriste Sabelen fra hm»;
Spanieren lod ham beholde den, men trak med
Lynets Hurtighed, Pistolen fra Bceltet og stW
sin Fiende gjennem Hjertet. Skuddet var saa
godt rettet, at den Vilde kun udst^dte et kort,
rullende Skrig, hvorpaa han livlM styrtede til
Iorden. Robinson var ilet Spanieren tilhjcelp,
men fandt ham som Seierherre. Fredag havde
Heller ikke vceret uvirksom, men bevist, at han
var en ligesaa modig som kraftig og Met Kri-
ger. Allerede var tre af Flygtningerne bukket
unber for hans Hug; et Par andre holdt Stand,
men ogsaa de kunde neppe modstaa hans lige-
saa tapre som dngtige Angreo. Spanieren og
Robinson forfulgte en anden Hob Flygtninge,
som tilligemed de, der var undlobne Fredag,
kastede sig i to Kanoer og af alle Krcefter ro-
ede bort fra Kysten. Robinson frngtede for, at
deres lykkelige Flugt kunde bringe Fare. Han
sprang derfor i den tredie tilbageblivende Kano
og vinkede ad Fredag om at ftlge sig, men
blev ikke lidet forbauset, da han paa Bunden
saa en Indianer ligge, fom man havde bundet
saa haardt, at han ikke engang kunde s,e udover
Kanoens Rceling. Kun en sagte Stonnen viste,
at den ulykkelige endnu levede.
Lredivte Rapitel.
Et lylkeligt Sammentrcef. Robinsons Hus
bliver befolket.
I n«ste Dieblik havde Robinson overskaa-
ret den fangnes Baand og var just ifcerd med
at reise ham op, da Fredag kom til. Da denne
kunde tale med Indianeren, forkyndte han ham
paa Robinsons Befaling hans Befrielse og rakte
ham Rumflasken. Men som nu Fangen ntrede
nogle Ord og satte sig ovret i Baaden — Him-
mel, hvad var der da foregaaet med Fredag?
Han udDdte et h^it Skria,, omarmede, kjcer-
tegnede og kyssede den Vilde, jublede og sprang,
lo og grced, vred Hcenderne, flog sig i Hovedet
og Ansigtet og sluttede dervaa igjen den Vilde
i sine Arme, som om han vilde lrnkke ham ihjel.

-~
Robinson svurgte baade en og to Gange, men
han sik intet Svar. Fredag var fom fra For-
standen og kunde lcenge ikke fremsige et Ord^
Endelia faldt han ned for Robinson, omfattede
Hans Knce og raabte hulkende: „Gode Herre!
det er 'min Fader!" Dog dermed ophMe ikke
Udbruddene af hans barnlige Kjcerlighed og
Glcede; han sprang fiere Gange iland og atter
i Baaden, reo sin Iakke op og trnkkede Fade-
rens Hoved til sit blottede Bryst. Det va-
rede lcenge, ftrend den gamle kom til fuld Be-
vidsthed og kunde satte sin Redning og Gsen-
sindelsen af sin SM. Han kunde neppe rore
et Lem, og Robinson og Fredag indgned der-
for hans Bryst samt stive Arme og Ben med
Rum, saa at en god halv Time var forl^bet,
ftrend de igjen tcenkte paa de flngtende Vilde.
Om Forftlgelse kunde der ikke mere vcere Tale,
da Flngtningerne neppe kunde sees gjennem Kik-
kerten. Ellers var det en Lnkke for Robinson
og Fredag, at de ikke var kommen ud paa Ha-
vet, thi der havde reist sig en saa stoerk Storm
fra Nordvest, at de fandsynligvis var gaaet un-
der i B^lgerne. De Vilde kunde rimeligvis
heller ikke naa deres Knst med denne Vind.
Efterat han havde forfrisiet Spanieren
med Rum, kaldte Robinson paa Fredag, der
fuld af Glcede havde talt meix sin Fader. Han
kssm.springende og leende. Robinson spurgte
ham, om han havde givet sin Fader noget Br^d
at spise. „Ieg D^genigt," raabte han, „jeg har
spist alt!" Robinson hentede nu fra sin Taste
Resten af de medbragte Levnetsmidler: Brpd,
en liden Pakke Rosiner, hvoraf han gav Spa-
nieren nogle, og Rumflasten, og Fredag bragte
alt dette til sin Fader. Men neppe havde han
givet ham det, ftrend han sprang ud af Baa-
den, kastede sine Klceder og l^b bort med Drste
Hurtighed. Der hjalp hverken Raab eller Sp^rgs-
maal. Robinson saa ham springe i Vandet og
svMme over Bugten. Efter et Kvarters For-
l^b kom han tilbage, men meget langsommere,
for han bar et stort Krus med »fristt Vand og
nogle Br^d; han havde i denne korte Tid vce-
ret i Foestningen. Det friste Vand oplivede
alle meget bedre end Rummen.
Spanieren havde lagt sig ned i Sknggen
af» et Trce; den stcerke Ophidselse under Kam-
pen var bleven efterfulgt af den yderste Udmat-
telse. Robinson tilb^d ham Resten af sine Ro-
siner, som han kun med M^ie kunde ftre til
Munden, saa stive og opsvulmede var hans Lem-
mei. Han talte ikke, men hans Blik hvilede
med et Udtryk af den varmeste Taknemmelighed
paa Robinson. Denne b^ d Fredag at indgnide
Spanieren med Rum. Saa villig Fredag og-
saa gjorde dette, saa vendte han sig dog hvert
Minut om mod sin Fader, og da han engang
ikke kunde se ham, Di han hen til Kanoen for
at overbevise sig om, at den gamle havde lagt
sig ned i den.
Den heftige Nordvestvind havde bragt Regn,
og Robinson traf Anstalter til. Opbrud. Spa-
nieren stulde bringes ned i Kanoen, men da
han umulig kunde gaa, tog Fredag ham paa
Skuldrene, bar ham hen til den og satte ham
forsigtigt ned ved Siden af sin Fader. Nagtet
den stcerke Vind roede han dem hurtigt og be-
hcendigt ind i Bugten. Robinson var endnu
ikke kommen, og Fredag maatte vente paa ham
for at scette ham over. De befriedes Tilstand
havde imidlertid forvcerret sig, og Nvbinson
forfcerdigede derfor i Hast en Bcerebor, paa
hvilken han og Fredag bar dem vudere, Paa
den Maade blev de bragt til Fcestningens ydre
Mur; lcengere kunde 5e i sin nuvcerende Til-
stand ikke komme, da de hverken kunde bceres
eller endnu mindre selv gaa, op og ned ad den
steile Stige. Robinson og Fredag gik derfor
rast til Vcerket og bnggede paa to Timer en
ret behagelig LMhytte, der blev tcet dcekket med
gamle Seil, Palmeblade og Grene, Derpaa
gjorde de af Risstraa og uldne Tcepper to gode
Leier tilrette, og de udmattede Gjcester tMede
ikke med at indvie dem ved en dyb SMn.
Imedens sendte Robinson Fredag efter en
Gjed, overtog selv alle KjMenforretninger og
havde snart anrettet et Tafsel föran LMhytten,
hvorpaa Gjcesterne, da de vaagnede, fandt god
Suppe samt Steg, hvilke Sager hele Selstabet
lod sig smage vel. Ved Bordet tjente Fredag
som Tolk, iscer mellem sin Fader og Robinson;
dog ogsaa mellem denne og Spanieren, der
talte de Vildes Sprog temmelig flydende,
Om Morgenen den ftlgende Dag sendte
Robinson Fredag endnu engang til Skueplad-
sen for den stedfundne Kamp den foregaaende
Dag. Han stulde sanke sammen alt, hvad de
selv eller de Vilde havde ladet tilbage og be-
grave de d^de saavelsom Resterne af det afsty-
elige Maaltid. Fredag udfMe Befalingen saa
punktlig, at Robinson, da han nogen Tid efter
beftgte Kamppladsen, kun gjenkjendte den paa
den fremspringende Skovkant.
Enogtredivte Rapitel.
Nye Planer, Spanieren og Fredags Fader
drager over til Fredags Landsmcend.
Fredag og hans Fader bragte atter i Erin-
dring hos Robinson den tidligere fattede Plan
at drage til d'eres Hjemstavn. De forsikrede, at
deres Landsmcend vilde modtage ham med den
Drste Iubel og oere ham som sit Overhoved.
Men Robinson overilede sig ikke og hentede ftrst
udfsrlig Underretning hos Spanieren. Han sik
af denne vide, at 16 Spaniere og Portugisere
levede hos de Vilde, vistnok i Fred, men ogsaa
i stadig Mangel paa de n^twendigste Livsfor-
n^denheder. Deres Skib, der stulde bringe Hu-
der og S^lv fra Rio de la Plata til Havanna,
var strandet ncer Kysten, efterat det kort forud
lykkeligt havde taget ombord sem Portugisere
fra et andet Vrag. Fra Skibene havde de kun
reddet nogle Vaaben og endel Ammunition, dog
var, Krudtet blevet ubrugeligt. De havde alle-
rede ofte raadftrt sig med hverandre, hvorledes
de fkulde komme til eiviliserede Mennester, men
alle disse Raadsslagninger havde faaet en ftr-
gelig Ende. De indsaa, at det var umuligt at
udftre en saadan Reise. Tillands afstar Vild-
nisse, Sumve og ugjennemtroengelige Skove Veien
for dem; og et Fart^i kunde de ikke bngge sig,
da de manglede det dertil forn^dne Voerkt^i.
Spanieren gjorde nu Robinson det Forslag at
lade de 16 Svaniere og Portugisere komme over
til Den. Da Robinson eiede det notwendige
Vcerkt^i, kunde de bngge et lidet FaWi og paa
dette foretage Reisen til en eller anden Kyst;
der var beboet af Christne.
Robinson havde Betcenkeligheder ved at
betro sig til Portugiserne og Svanierens Lands-
mcend. Men denne forsikrede, at alle de Skib-
brudne var redelige og af Ulnkken dnbt ydmn-
gede Folk; deres Elendighed var stor, og de
vilde gjerne alle svcerge at anerkjende Robinson
som deres Befrier og F^rer. Selv lovede han
ham ved den helligste Et» evig Trostab; til sin
sidste Blodsdraabe vilde han forsvare sin Red-
ningsmand. Han tilb^d sig, hvis Robinson til-
lod det, at gjMe en Tur med Fredags Fader
til dennes Lndsmcend, og ikke medbringe Spa-
nierne og Portugiserne, ftrend han havde faaet
en af dem alle undertegnet Kontrakt, hvori Ro-
binson blev erkjendt som Overhoved og lovet
ubr^delig Trostab.
Robinsons Betcenkeligheder var overvundet,
og alt blev forberedt til Svanierens og den
gamle Vildes Afreise. Men nu gav Spanieren,
der tidligere ivrigt havde fremskyndet Planen,
det Raad, ikke strax at soette den i Vcerk. Dette
Raad beviste baade hans Klogstab og hans store
Trostab og Hengivenhed for Robinson. Sagen
forholdt sig saaleoes.- Spanieren havde forstaffet,
sig n^ie Kundstab om Robinsons Forraad af
Levnetsmidler og fandet, at dette, selv naar
man tog Hensyn til en forestaaende rig HM,
ikke vilde strcekke til for 20 Personer. „Hvad
hjcelper det altsaa", sagde han, „at vi forer de
ulykkelige til denne D for kun at underkaste
dem nye og tunge Pr^velser?"
RSbinson fandt, at Spanieren havde fuld-
kommen Ret, og Dens sire Beboere gav sig rastt
ifcerd med at gjM et stort Stykke Land dyrk-
bart. Inden Maanedens Udgang, netop da
Scedetiden var kommen, havde de med sine Troe-
spader omgravet' saa meget Iord, at de kunde
saa fjorten Skjepper Bng og sexten Krukker
Ris, hvilket noesten var mere, end de kunde und-
vcere i de sem Maaneder til nceste HM; dog
kunde de let hjcelpe sig med minore Br^d, da
Den var rig paa mange gode Frugter, og da
de nu var sire, kunde de uden Frygt gjennem-
streise den overalt.
Ogsaa for den tamme Gjedehjords Forme-
relse blev der flittig ftrget. N.ogle Gjeder fan-'
gede de levende, og ofte sMd de ogsaa gamle
for at forene de unge med Hjorden. Da Tiden
til Vinhosten kom, blev en saadan Mcengde
Druer ophcengt i Solen, at de vilde have sauet
vel 60 Faster Vin deraf, hvis de havde perset
dem. Vygh^sten faldt kun middelmaadigt ud,
thi Fugle og sirftddede Dyr, som ikke kunde
holdes tilbMig borte fra Agrene, havde gjort
megen Skade; men den gav alligevel et Udbntte
af omtr. ti Fold. Nu var de forstaanet for
Hungersn^d, om ogsaa et Par Dusin Mennester
mere hjalp til med at spise, og de beholdt des-
uden tilstrcekkelig Proviant til den tilsigtede
Streife.
Den af Indianerne efterladte Kano blev
nu rigelig ladet med Br^d, Rosiner og serstt
Vand, Svanieren og den Vilde sik hver sin
Mustet samt Krudt og Bly, og Robinson aftalte
et Tegn med dem, hvorpaa han strax kunde
gjenkjende dem, naar de vendte tilbage alene
eller med flere andre Kanoer. Begge lovede

Robinson endnu engang paa det h^itidel.igste
Troskab og Lydighed, Fredag tog den kjcerligste
Afsted med sin Fader og strakte endnu l«nge
Armene ud efter ham, da han havde taget Plads
paa Toften;, Robinson og Spanieren svingede
sine Hatte til Afskedshilsen, og under en frisk
Vind gled Baaden lystig ud paa Havet. Ro-
binson tvivlede ikke paa deres lykkelige Reise,
thi den gamle Vilde var vel bekjendt med de
ncerliggende Farvande.
Loogtredivte Rapitel. .
En aldeles uventet Negivenhed,
Otte Dage var forl^bet siden Spanietens
og den Vildes Afreise; om Morgenen paa den
niende laa Robinson endnu halvt i SMne i sin
Hcengekole og tcenkte ved sig selv, om de vel
kom den Dag, da Raabet: „De kommer, Herre!
De kommer!" som Fredag jublende lod tone
ned fra Toppen af Klippen, strax besvarede hans
stille Sp^rgsmaal og gjorde ham glad. Han
klatrede hurtigt op paa sin Udkigspost. Dog
neppe havde han kastet et Blik paa Havet, f^r-
end han i Syd, altsaa ikke i den Retning, hvor
Fredags Hjemstavn laa, saa en stor Baad, som
i den friske Morgenvind ncermede sig Den. Han
iagttog den nu gjennem Kikkerten.' Hans For-
modning, at det ikke var Spanien«, blev snart
til Vished. Han saa mod Snd-Snd-Ost, om-
trent en Mil fra det Sted, hvor han stod, og
halv saa langt fra Kysten, et for Anker liggenoe
Skib, som han tilligemed den store Skibsbaad
antog for engelsk.
Den Tilstand, hvori Robinson blev hensat
ved dette Syn, lader sig ikke bestrive. Hans
f^rste F^lelse var usigelig Glcede, thi han haa-
bede allerede i nceste Time at se og tale med
Landsmcend, altsaa ogsaa Venner. Men snart
opsteg en hemmelig Tvivl i hans Sjcel og rag-
dede ham til Forsigtighed. Hvad havde et en-
gelst Skib at gj^re paa denne ubeboede D, der
laa langt fra enhver engelst Besiddelse? Af
Storme var det heller ikke drevet herhen, da der
i lang Tid havde vceret det smukkeste Veir.
Saaledes havde den ftrste Glcede givet Plads
for Bekymring i Robinsons Sjcel, og han var
glad, da Chaluppen ikke landede i den Bugt,
hvori han engang var gaaet ind med sin Flaade,
men derimod en halv Fjerdingvei lcengere bort,
ncer ved det Sted, hvor Kampen med de Vilde
var foregaaet. Der befandt sig i det hele 11
Mand i Chaluppen. FMst sprang sem ilcmd
og bragte tre bundne Mcend med sig. Robinson
bestrcebte sig forgjeves for at blive klog paa
dette gaadefulde Snn, da Fredag raabte til
ham: „O Herre! se, vilde Mcend spiser Fanger,
og Engelstmcend spiser ogsaa!" — „„Aldrig,
Fredag! Men"" „Ia, Herre, se dog, den
hvide Mand har et Svcerd!" — „„Nei, Fredag,
de vil ikke spise, men myrde dem!"" — „O,
Herre, hvide Mcend meget onde, Herre er god.„ —
Under denne Samtale saa Robinson tydeligt
ved Hjcelp af sin Kikkert, hvorledes en af Ss'-
folkene flog den ene Fange med en lang Kniv.
Ved dette Syn isnede Blodet i Uarerne- paa
ham. Han tvivlede ikke lcengere om, at en af-
styelig Forbrydelse fkulde begaaes. Men hvor-
ledes kunde han med Fredag alene vove at an-
gribe otte farlige Skurke? Og dog besluttede han
at redde de tre ulykkelige for enhver Pris. Hel-
digvis havde deres Forftlgere ingen Ildvaaben;
tillige delte de sig i enkelte Grupper, aabenbart
for at gjennemforste Den. De tre bundne fad
ved Tiden af hverandre, et Billede paa Angst
og Fortvivlelse. ,
Imidlertid var Ebben indtraadt, Havet var
veget tilbage fra det Sted, hvor Chaluppen var
landet, og de to Matroser, som holdt Vagt,
havde gjort sig det mageligt og var sovnet ind.
Da den ftrste vaagnede og saa, at Baaden laa
paa det tMe, gjorde han Allarm, og hurtig var
alle forsamlet og ftgte at faa den flot. Men
deres Bestrcebelser blev til ingen Nutte, thi
Grunden bestod der af Dynd. De havde altfaa
omtrent ti Timer at vente, fMnd de kunde tcenke'
paa Tilbageturen. Imedens vilde det blive
mMt, og da kunde det ikke falde vansteligt for
Robinson ubemcerket at komme dem ganste ncer.
Forel^big stcengte han omhnggelig alle Indgange
til sin Fcestning, tog derpaa to Gevcerer og gav
Fredag tre; desuden havde enhver» af dem et
Par Pistoler og en blank Sabel i Bceltet. Saa-
ledes bevcebnet sneg de sig over Bcekken og kom
lykkelig i Skjul ved Siden af en H^i, neppe
fem Minutters Vei borte fra Fangerne. Robin -
son vilde herfra iagttage alle Begivenheder ftr
Natten og da aabne sit Felttog. Men det fkulde
ikke blive saaledes. Henimod Kl. 2 om Ester-
middagen saa han ikke mere nogen i Ncerheden
af de kneblede Fanger, der sad under et Trce
og talte med hverandre. „FMg mig, Fredag!"
sagde han pludselig og ncermede sig forsigtig de
fangne. „Hvem er I, mine Herrer?" tiltalte
Robinson dem med fast Stemme; „bliv ikke
bange, jeg kommer som Ven!" — Dermed
traadte han ncermere og overstar de Baand,
hvormed man havde bundet de ulykkelige. ^,Ieg
er en Englcender og tilbnder eder min Bistand.
Vi er vel i dette Dieblik, I her ser os for
eder, kun to, men det mangler os ikke paa Vaa-
ben og Ammunition. Wlg med!" De tre frem-
mede fulgte Robinson og Fredag, og efter et
Kvarterstid havde de lykkelig besteget en stovbe-
vozet Klippehol, som kun var tilgjcengelig fra
«n Side, var sikker mod ethvert pludseligt Over-
fald og gav tillige fri Udsigt over den ncermeste
Omegn. Her sik Robinson alt at vide. Den
ene var Kaptein paa det engelste Skib, den an-
den hans Styrmand, og den tredie en Passager
og Ven af dem begge. Mandstabet havde gjort
Mytteri; og man havde besluttet, at mnrde Kap-
teinen, men nogle af de forftrte havde formaaet
Ophavsmcendene til at landscette ham og hans
Tilhcengere paa en ubeboet D. Opr^rerne havde
kun medtaget to Gevcerer hvoraf et laa i Cha-
luppen; de havde trukket sig tilbage til et ncer-
liggende Krat, rimeligvis' for at sove Middag.
„Velan da," raabte Robinson, „hurtlg til Vcer-
ket! Vi-overfalder dem, drceber saamange vi kan,
og tvinger de andre til Uuderkastelse. Dog ftr-
end jeg vover mit Liv og scetter alt til" — Eng-
loenderne, der gjettede, hvad Robinson vilde sige,
afbr^d ham og erklcerede, at de «lde tjene ham
med Gods og Liv. „Mine Betingelser," sagde
Robinson, „er ftlgende: Saa lcenge vi er sam-
men vaa Den, har jeg alene at befale og venter
punktlig Lydighed; men stulde det lnkkes os at
hjcelpe eder, Hr. Kaptein, til atter at komme i
Besiddelse af eders Skib, saa betinger jeg fri
Overfart til England for mig og to Indianere,
samt et Antal Spaniere og Portugisere, som
jeg venter her til Den." Kapteinen erkloerede,
at han var tilfreds Med disse Betingelser og
vilde opfylde dem samvittighedsfuldt. Herpaa
gav Robinson hver af Englcenderne en Mustet
samt Krudt og Kugler. Han holdt det fremde-
les for bedst at rnkke frem strax og overfalde
Opr^rerne, medens de sov. Kapteinen Mstede
at undgaa Nedsablingen af saa mange Menne-
ster; kun to uforbederlige Skurke, der havde
anstiftet hele Mntteriet, var D^den vcerd og
saa farlige, at man ikke kunde staane dem. Den
lille Skare havde under denne Samtale lang-
somt og forsigtigt ncermet sig Krattet. I dette
Dieblik traadte flere OprMre ud af samme uden
at bemcerke dem. „Er dette Ophavsmcendene?"
hvistede Robinson til Kapteinen. „Neil" sagde
han — „Saa lader vi dem undslivue. Gud
har vcekket dem til rette Tid, for at de kunde
undgaa Blodbadet." Kapteinen udbad sig endnu
en Pistol af Robinson og stak den i fit Bcelte.
De to andre Englcendere rykkede frem, Kapteinen
fulgte, og Robinson og Fredag dannede Bag-
troppen. En af OprMerne blev de angribende
var og udDdte strax et Skrig for at vcekke de
fovende. En anden sprang til, men ncesten sam-
tidig med Alarmstriget havde de to Englcendere
fyret. Den ene Opr^rstifter faldt uden at give
en Lyd fra sig; den anden faldt ligeledes, men
raabte af alle Krcefter om Hjcelp. I nceste Die-
blik var Kapteinen ved hans Side. „Bed Gud
vcere din Sjcel naadig, Timm," tilraabte han
ham; „din sidste Time er kommen;" Timm til-
kastede ham «t rasende Blik og opl^ftede endnu
engang et Raab. Men i det samme knuste Kap-

teü,:n Hovedet paa ham med et vceldigt Kolbe-
slag. Ogsaa de tre Mrige vilde ftrst gj^re
Modstand, men efterat Kapteinen havde saaret
en af dem ved et Pistolstud, og de desuden saa
Robinson og Fredag komme til, faldt de alle
tre paa Knce, bad fvr deres Liv og gav Kap-
teinen de dyreste Forsikringer om fra nu af at
voere ham evig tro og taknemmelig. Denne
gjorde allerede Mine tilat tage dem til Naade
igjen og strax stjcenke dem sin Tillid; men Ro-
binson greb ved Fredags Hjcelp den ene efter
den anden, bandt dem paa Hcender og Mdder
og gav streng Befaling, hvis nogen forftgte at
l^se sine Baand uden hans Vidende.
Da dette var gjort, sendte han Fredag og
Stnrmanden til Baaden og lod Roret, Seilene
og det tilbageblevne Gevcer bringe» i Sikkerhed.
Da nu de tre sidste OprMre, der havde hM
Skydningen, kom tilbage og saa den tomme Baad,
stod de en Stund maall^se af Forbauselse og
beredte sig derpaa hurtig til Flugt. Men Ro-
binsons tordnende: Holdt! der sik det n^dven-
dige Eftertryk ved flere truende Gevoerpiber, bragte
dem til at staa stille. De ventede roligt, indtil
Robinsons Tolk kom til, og lod sig da binde.
Saaledes havde Bladet hurtig vendt sig, og
Kapteinen saa sine d^delige Fiender lcenket for sig.
Lreogtredivte Rapitel.
Vndnu en Vaad med OprFrere lander,
Robinson bragte Fangerne ind i den Hule,
han havde opdaget og efterlod Fredag til at
bevogte dem. Derpaa ftrte han Kapteinen og
Hans Ledsagere ind i sin Fcestning ved Hjcelp 'af
Stigerne, og satte for dem det bedste, hans
Spisekammer fremb^d. De kunde ikke forundre
sig nok over de scelsomme, men hensigtsmcessige
Indretninger i denne.Eremitbolig og blev endnu
m«re forbauset, da Robinson fortalte dem Hoved-
begivenhederne i sit forunderlige Liv og bestrev
dem alle de andre Indretninger, han havde
gjort paa Den. Hvilken Nydelse for ham ef-
ter saa mange Aars Forl^b for ftrste Gang at
kunne tale med dannede Landsmcend. Alligevel
afbr^d snart Robinson selv de gjensidige For-
tcellinger med den Bemcerkning, at de fremfor
alt maatte sinde paa Midler og Udvei til at
erobre Skibet tilbage. Der var endnu 26 Mand
ombord, og det var atforudse, at de vilde vcerge
sig til det yderste, da de kunde vente den Drste
Straf, hvis de blev beseiret og taget tilfange.
„Vi er kun sem Mand," sagde Robinson, „og
kan umulig vove et aabent Angreb paa dem.
Vi maa bruge en Krigslist. HMt sandsynligt
vil Folkene i Skibet, naar de en Vid har ven-
tet forgjceves paa sine Kamerater, sende en an-
den Baad for at ftge efter dem. Vi maa og-
faa afstjcere Tilbagetoget for den nceste Hob, det
vil sige, vi maa fremfor alt tage Baaden i Be-
siddelse." Den ftrste Chaluppe var allerede be-
r^vet Nor og Seil; men Robinson lod nu til-.
lige bore et Hul i Bunden paa den og sik den»
trukket saa langt som muligt op paa Stranden.
De var neppe foerdig med denne Forret-
ning, ftrend et Kanonsiud h^rtes fra Skibet.
Der blev ogsaa givet sie« Signaler med Flag
for at kalde Chaluppen tilbage, men denne rMe
sig naturligvis ikke af Flekken. Der fulgte flere
Kanonsiud, men da intet hjalp, saa Robinson
og Kapteinen ved Hjcelp af Kikkerten, at en an-
den Baad blev sat ud og styrede mod Den.
Der var ti Mand ombord, og alle var bevceb-
net med Pistoler. Kavteinen gjenkjendte de en-
kelte Personer. „Tre af dem", sagde han, „er
brave Karle, og de er kun med i Komplottet,
fordi de maatte. Men Baadsmanden, der spiller
LMnant, og de andre er Skurke, som vil vcerge
sig til sidste Blodsdraabe, for de ved, at de in-
gen Pardon faar." Imidlertid gjorde Robin-
son Forberedelser til Kampen. To af Fangerne,
som efter Kapteinens Sigonde var brave Folk,
blev fort frem. Robinson sitrede dem Naade,
hvis de ved en hellig Cd vilde love ham Tro-
stab til D^den. De stakkels Matroser, der al-
lerede ftlte Strikken om Halsen, sagde med Glcede
Ia, og Robinson optog dem i sit Mandstab.
Nu var det snv mod ti.
Opr^rerne kom til Land, trak Baaden op
paa det tMe, besaa den i Ncerheden liggende
Chaluppe og var h^ilig overrastet ved at sinde
den tom og med et Hul i Bunden. Snart op-
stod der en livlig Samtale mellem dem; derpaa
udDdte de tre Gange et lydeligt Skrigog af-
'stj^d sine Pistoler. Nu lyttede de; men alt blev
stille. Robinson og Kapteinen iagttog enhver
af deres Bevcegelser med spcendt Opmcerksomhed.
Atter stod de omkring Chaluppen og talte med
hverandre; pludselig vendte de sig, gik hen til
Baaden, steg ind og stMe fra Land.
Det var en strcekkelig Streg i Regningen
for de ventende. Ingen havde troet, at Opr^l-
rerne saa trollst vilde lade sine Kamerater i
Stikken. F^rst nu, men for sent, indsaa de, at
de ikke havde gjort klogt i at lade Chaluppen
ligge tom og gjennemboret. Det var sikkert
dette Snn, der maatte have indgivet den anden
Baads Mandstab Mistanke og tillige Frygt.
„Skibet er tabt!" raabte Kapteinen. „Endnu
ikke," sagde Robinson og sprang hen til Fredüg
og Stnrmanden, der stod nogle Skridt borte,
gav dem en kort, rast Ordre, og som et Lyn IM
begge ned til Kysten.
Strax efter hMe man fra et tcet Krat ncer
Havet et hM Raab og et Skud. Ovr^rerne i
Baaden svarede, vendte om og lagde atter til
Land. Raabet h^rtes paany, men lcengere borte;
det kom fra den anden Side af en liden Bugt,
der strakte sig temmelig langt ind i Landet fra
det Sted, hvor Baaden var landet Mcendene
i Baaden gik langsmed Bugten, sprang op paa
en liden Bakke inderst ved den og streg af alle
Livsens Krcefter i den Retning, hvorfra 'de fjerne
Raab kunde h^res. Men da disse mere og mere
tabte sig, delte Matroserne sig i flere smaa Af-
delinger og gik efter Lnden af de fjerne Stem-
mer, idet de raabte og Wd for at bringe hine
paa det rette Spor. Kun to Mand blev tilbage
ved Baaden. „Nu er det Tid!" sagde Robin-
. son og rnkkede frem med sin lille Arme paa sire
Mand. Sagte sneg de sig ncermere og ncermere.
Den ene af de to Vagtkarle havde strakt sig i
Grcesset. F^rend han endnu kunde springe op,
gjorde Kapteinens velrettede Klinge ham stum
for stedse. Den anden hMe til de bedre Fol!
blandt Skibsmandstabet. Han bad for sitLiv,
forsikrede, at han kun var tvungen til at tage
Del i Mntterie-t, og sagde: „Lad mig bevise, Hr.
Kaptein, at jeg mener det cerligt!" Robinson
og Kapteinen holdt Raad, Manden blev benaa-
det og strax optaget i den lille Arms.
Fredag og Styrmanden havde udfM sit
Hverv fortroeffeligt. De havde lokket OprMrne
fra Skov til Skov og fra Bjerg til Bjerg uden
selv at lade sig se et Dieblik. Tilsidst havde
de ftrt dem vild og efterladt dem alene langt
fra Baaden; de kunde ikke i noget Tilfcelde kom-
me tilbage ftrend Nattens Frembrud.
.Robinson lod den d^de Opr^rer stafse til-
side'og Aarerne borttage fra Baaden, der des-
uden allerede laa halvt vaa det t^rre, da Eb-
ben var indtraadt. Nu afventede man rolig
Fiendens Tilbagekomst. Ncesten tre Timer se-
nere end Fredag og Styrmanden kom den f^r-
ste tilsyne, idet han tilkaldte de andre. De var
d^dstrcette, og flere slcebte sig kun med M^ie
fremad og klagede over, at de ikke kunde mere.
Nu var de vaa Stedet, hvor Baaden laa. Nu,
Skroek og grcensel^s Bestyrtelse! Der var in-
gen Vagt hverken at hM eller se, og alle Aa-
rer var borte. De kaldte sine efterladte Kame-
rater vel hundrede Gange ved Navn; men in-
gen svarede. Nu udstMe de de strcekkeligste
Forbandelser, jamrede sig og sagde, at de var
paa en forhexet D, og gik omkring som fortviv-
lede. Robinson og Kapteinen var forud vis
paa Seieren, og Kapteinen vilde begynde Angre-
bet hvert Dieblik. Men OprMrne var alle vel
bevcebnet, og det laa Robinson paa Hjerte, hel-
ler ikke i denne Kamp at ovofre en eneste af
sine Folk. Han befalede derfor disse kun at
ncekme sig ganske langsomt og ftrst styrte frem,
naar Fienden havde spredt sig noget. Fredag
og Kapteinen var foran; de kr^b paa Hcender
.og F^ldder gjennem 'det lave Krat og rnkkede
bestandig ncermere. Nu kom Naadsmanden, en
af Hovedmcendene for Mntteriet, med to andre
til det Sted, hvor Kapteinen laa. Denne havde
kjendt ham paa Stemmen; i noeste Dieblik stj^d
han, og strax efter Fredag, Baadsmanden tum-
lede d^d om paa Stedet, den ene af hans Led-
sagere faldt haardt saaret til Iorden, og den
anden undveg, Robinson kommanderede nu
med h^i Stemme: „Fremad!" og rykkede selv
frem med Stormstridt, Da det var blevet
mMt, kunde OprMrne ikke se, hvor stcerk Fi-
enden var. Robinson befalede at lcegge Gevce-
rerne an, men ftrend han kommanderede: Fyr!"
sendte han den Mand, der sidst var taget til-
fange, frem som Parlamentcer, lod OprMerne
Mand for Mand opraabe ved Navn og lovede
at stjcenke alle, undtagen Will Atkins, Livet,
hvis de oleblikkelig nedlage sine Vaaben. Par-
lamentceren tilftiede paa egen Haand, at 5Y
Gevcerer var rottet paa dem. „Det koster Dens
Guvern^r, der personlig ledsager Kapteinen, kun
et Ord, og I er d^dsens. Betcenk eder derfor
ikke, men lceg ^ieblikkelig eders Vaaben ned."
Opr^rerne gjorde Mine til at ville ftlge Raa-
det. Da raabte Alkins: „For Guds Skyld,
Kaptein, giv Pardon! Hvad har jeg gjort mere
end de andre?" Men Atkins var blandt dem,
som f^rst havde lagt Haand paa Kapteinen, og
kneblet ham. „Du maa overgive dig paa Naade
og Unaade," sagde Kapteinen; saa kan du bede
GuvernMn om dit Liv." Parlamentceren traadte
tilbage, Robinson kommanderede: „Giv Agt!"
Da kastede OprMrne. sine Gevcerer, blev bun-
det og ftrt'bort af den fremrykkende „Arms."
At der ikke var andre Tropper end deres Be-
dcekning, anede de ikke. Kapteinen og Robin-
son holdt sig i nogen Frastand.
Fireogtredivte Rapitel.
Fängern«.
Hvad stulde man nu gjM med Fangerne?
Til de ftrste kom sex nye, og de maatte alle
bevogtes godt, hvis man ikke vilde stille sig
mellem en dobbelt Ild. Will Atkins kunde vist-
nok gj^res ustadelig, hvis Robinson havde la-
det ham hcenge, men det var hvorken efter Ro-
binsons eller Kapteinens Sind at bruge sa« stor
Strenghed. . Derimod ansaa begge det for bedst
at forstcerke sin StridZmagt med de bedre Folk
blandt Fangerne. Men ftrst maatte de scettes
i tilbMlig Skrcek. Kapteinen talte starpt til
dem, lod Atkins i Uvished, om han vilde lade
ham hcenge den nceste Dag eller ikke, og sagde,
at Guvern^ren vilde sende de andre til Eng-
land. Der havde de sandsynligvis heller ikke
havt noget bedre at vente end Galgen. Dette
havde det foronstede Resultat. Atkins bad om
Naade, og de andre bad om, at man for alt
i Verden ikke maatte sende dem til England.
Nu blev de adstilt. De tre farligste, Atkins
og to andre, blev ftrt til Hulen, bundet paa
Hcender og F^dder; de Mrige til Sommerboli-

gen. Dorhen bragte man ogsaa to Mand af
dem, som ftrst blev taget tilfange. Den nceste
Morgen viste Kapteinen sig for dem og sagde:
„Ieg kommer i Guvernorens Erinde. Han vil
give eder Pardon, hvis I vil gj^re eders bedste
for atter at bringe Stibet i min Magt. I har
nu Valget; enten svcerger I mig vaann Lydig-
hed, eller I bliver sendt til England." — „Vi
svcerger! Vi svcerger!" raabte alle som med 6n
Mund. „Saa kastLod," vedblev Kapteinen, „to
bliver tilbage som Gidsler. De Mrige ftlger
mig inat til Skibet. Hvis de ikke gjM sin
Skyldighed eller endog tcenker paa Forrcederi,
stiger en Raket tilveirs, og de to Gidsler saa-
velsom de sem andre af eders Kamerat.er, som
GuvernMen holder i Forvaring, vil blive hcengt
i samme Dieblik; og hvis nogen af dem, jeg
tager med, gjM Mine til at ville sville Forrce-
der, faa nedstyder jeg ham med egen Haand.
Bliver I derimod eders Ed tro og viser eder
modige og tavre, saa tilgiver jeg eder eders
Udaad, og al Uret, som I har tilftiet mig, stal
vcere tilgivet og glemt." Fangerne trak Lod;
de to, dette traf, blev tilbage, og de andre
fulgte Kapteinen. Dennes Stridskrcefter bestod
nu foruden Stnrmanden og Passageren af ti
benaadede Fanger. Han erklcerede sig fcerdig
til at foretage et Angreb paa Skibet med disse
tolv Mand. Robinson og Fredag blev tilbage
paa Aen; den ftrste for at passe sin Fcestning,
der var ham altfor vcerdifuld, til at han stulde
lade den vcere ubevogtet eller betro den til en
fremmed; herhen var ogsaa de to Gidsler bragt,
for .at Robinson kunde have dem under sin Op-
sigt. Fredag bevogtede de sem Fanger i Hulen.
Paa. den Maade var Rollerne fordelt.
Ved Nattens Frembrud fatte Kapteinen
sig i Bevcegelse med sin Skare. Han overtog
selv Kommandoen paa Chaluppen, som atter
var fat istand og gjort fuldstcendig seilfcerdig.
Han havde foruden Stnrmanden sem af Ma-
troserne med sig. De andre fem fkulde tjene
til at bemande den anden Baad, der blev kom-
manderet af Kapteinens Ven, Passageren. Det
var ncesten Midnat, da Robinson i det klare
Maanestin saa begge Baade ved Skibet.
Femogtredivte Rapitel.
Kampen om Skibet.
Ethvert Pust havde man kunnet lMe, faa
stille var det i Baaden, da Mcendene hMe op
at ro, og alle nM iagttog Skibet. De raabte
an, og en Baadsmand, der sammen med TM-
mermanden havde Nattevagt paa Dcekket, sva-
rede og sirede Ledderen ned. „Tilbage i god
Behold og alt i Orden!" raabte Peter, fom vi
allerede har lcert at kjende som Parlamentcet, og
hvem Kapteinen havde overdraget Talerens
Rolle. — „Alt i Orden," brummede Baads-
manden, „og sex Vagter for sent! takket vcere
Helvede, at det gamle Skib endnu ligger for
Anker. Er I der alle?" — „Allesammen!"
svarede Peter; „men d^dstrcette. Forhexet D,
den der. Sp^gelser huserer ved lys Dag. Har
l^bet omkring som Narre efter Kamraterne; de
havde" Her afbr^d Peter sig selv, thi
hvert Ord til vilde have vceret overDdigt. 'Kap-
teinen og Styrmanden, de ftrste paa Ledderen,
havde hurtigt som Lyuet svunget sig ombord,
og Baadsmanden og hans Kamerat var noesten
lydlM faldne for deres Hug. To andre Op-
rMre, der i dette Dieblik betraadte Dcekket, blev
ligesaa pludselig overvceldet. Derpaa lod Kap-
teinen Lugerne tillukke, saa at alle, som befandt
sig nedenunder, blev afspoerret fra Dcekket. Me-
dens dette gik for sig mellem Fokkemasten og
Stormasten, havde den anden Baad lagt til
lcengere forud. Andreren bestegBakken, trcengte
derpaa med sine Folk hen til Kabnssen og
gjorde der tre Mand til Fanger. Indtil nu
var alt gaaet godt; Kapteinen var i Besiddelse
af Dcekket,. men Seieren havde han endnu paa
langt ncer ikke tilkjcempet fig, for nu gjaldt det
at slaa Hovedslaget og storme Kahytten, hvor
Ans^reren for Opr^rerne var. Skj^nt det hid-
til fortalte tun havde medtaget et Minut, og
de angribende havde ftgt at undgaa al St^i,
maatte dog Fienden vcere bleven opmcerksom paa,
at man lob hid og did og paa de d^endes
Raab, og have frngtet det vcerste, thi' F^rste
Baadsmand og Matroserne havde forskanset sig
i Kahytten og ventede, alle vel bevcebnet, paa
Angrebet. Da man ikke vidste, hvortil For-
tvivlelse kunde bringe de paa Mellemdcekket in-
despcerrede Opr^rere, gjaldt det at handle hur-
tigt, og Kapteinen besluttede at omgribe det
stcerkeste Punkt ftrst. Han lod Styrmanden
og tre Matroser rykke frem for at sproenge Ka-
hytdMen. I det Dieblik, da denne styrtede sam-
men under Stnrmandens ^lxeslag, afstj^d alle
sire OprMre sine Gevcerer. De havde sigtet
godt; tre af de angtibende tumlede tilbage, en
faldt straf, efter; Styrmanden havde faaet et
Skud i den venstre Arm, men han br^d sig ikke
om Saaret og jagede i noeste j2ieblik F^rste
Baadsmand en Kugle gjennem Hovedet. Han
faldt uden at give en Lyd fra sig, og med hans
Fald var Kampen endt. Ingen Fjorde mere
Modstand, Skibet var erobret. Tre Kanonstud
berettede Seieren gjennem den stille Nat, hvil-
ket var det aftalte Tegn. I hvilken Angst og
Urolighed Robinson havde vceret fra det Die-
blik, da Baaden landede og til Skuddene gjen-
l^d, kan man tcenke sig. Nu aandede han frit
og takkede Gud. Den nceste Morgen vakte not
et Kanonstud ham af hans rolige, faste SMn.
Han sprang op, men ftrend han var ganste
paaklcedt, h^rte han ovensra Klippen Raabet:
„GuvernM! Guvern^r!" Da han havde klatret
op ad Stigen og naaet Toppen, faldt Kaptei-
nen i hans Arme. „Min dyrebare Ven og
Befrier," sagde han, „der er Eders Skib; det
og alt, hvad der er i det, tilhorer Eder." Ro-
binson rettede sine Dine paa Havet og saa det
prcegtige Skib ligge ganste ncer den lille Bugt,
gongende sig stolt paa B^lgerne. Hvilket Snn!
Robinson kunde ikke tale; han trykkede Kaptei-
nen til sit Bryst, og begge opsendte en stum
TakkebM til Gud, der paa en saa underlig
Maade havde gjort hver af dem til den andens
Redningsmand. »
KaPteinen havde bragt Robinson en Mcengde
Forfristninger og mange andre stjMne Ting fra
Skibet, deriblandt ogsaa en staselig Dragt samt
sint Lint^i, hvilke Sager var ham meget velkom-
men, skj^nt han ftrst neppe vidste, hvorledes han
skulde bevcege sig deri, -'
Foruden Robinson gloedede de to Gidsler
sig heller ikke lidet over, at deres Kamerater
havde gjort sin Sknldighed, thi de blev nu strax
sat i Frihed. De Mrige Fanger lod Robinson
bringe til Sommerboligen. Han selv indfandt
sig ogsaa der i sin nye Stasdragt, og da alle

var tilstede, og Kapteinen havde taget Plads
ved Siden af ham, opraabte han tre af Fan-
gerne ved Navn, Akins, Iack og Tom, fore-
stillede dem, at de havde vceret de vcerste af alle
og havde opftrt sig saaledes,'at de ikie turde
gjM sig Haab om Benaadning, og tilftiede:
„Men jeg vil ikkedMme eder uhM, tal derfor,
hvis I har noget at anftre til eders Undstyld-
ning!" Alle taug, thi ingen kunde retfcerdiggjMe
sin Forbrydelse. Tilsidst vendte de sig til Kap-
teinen og bad denne at indlcegge et godt Ord
for dem. Dette gjorde han, og Robinson for-
kyndte dem sin Dom. „I har fortjent D^den,
men jeg vil forandreStrafsen til Landflngtighed.
Ieg har besluttet at forlade denne D og vende
tilbage til England med Skibet. I blive her,
men ikke som Dens Herrer. Ieg har overladt
denne til endel Spaniere, der hvert Dieblik kan
komme. Dem stal I love Trostab og Lydighed.
Hvis ikke, saa har de Lov til at fordrive eder
fra Den og prisgive eder til Binden og Bor-
gerne i en aaben Baad. Er I lydige, vil de
understMe eder med alt forn^dent og vcere eder
behjcelpelig. I har altsaa eders Skjcebne i
eders egen Haand; ret eder derefter!" Derpaa
vendte han sig til de Mrige Fanger og sagde
til dem: „Ogsaa I har forstet eder meget, dog
stal det vcere tilgivet, og vi haaber, at I ved
eders Opftrsel vil vise eders Taknemmelighed.
Robinson tcenkte at opscette sin Afreise, ind-
til Fredags Fader og Spanieren kom tilbage,
for at de kunde vcelge, om de vilde blive paa
Den eller vende tilbage til Europa. Men der
indtraadte Omstcendigheder, der gjorde det umu-
ligt. Af de sidst benaadede Fanger havde to
hemmelig forladt Skibet om Ratten. De var
forsvundet med en liden Baad samt en hel Del
10
Vaaben og Forraad. Frygt for, at de alligevel
kunde blive draget til Regnstab i England, havde
sandsynligvis drevet dem dertil. Robinson og
Kaptemen sluttede af forstjellige Moerker, at
dette Exempel vilde smitte, og at det ene Parti
efter det andet vilde tage Flugten; med Magt
kunde disse Flygtninger ikke bringes tilbage, og
saaledes blev der ingen anden Udvei end at
lette Anker snarest mulig. «
I Forveien strev Robinson et Brev til
Spanierne, hvori han stjcenkede dem og Fre-
dags Fader sin Fcestning og Sommerbolig, sine
Gevcerer med Ammunition, sine Marker og
Hjorde, kort sagt alt, hvad han efterlod sig, og
erklcerede dem for Dens Herrer, meddelte dem
ogsaa, at Englcenderne var paalagt at voere dem
tro og lydige, hvorimod de (Spanierne) stulde
understMe dem, indtil de selv kunde hjcelpe sig
bort. Til Slutning trMede han dem med, at
man n^ie havde moerket sig Dens Beliggenhed,
og at han enten selv fkulde komme igjen eller
drage Omsorg for, at europceiske Skibe landede
ved Den. Dette Brev overgav Robinson de
tre Gnglcendere til Beftrgelse; han kunde ogsaa
sikkert stole paa, at de vilde bringe Spanierne
det rigtig ihcende, da disse var dem langt over-
legen i Antal, og Robinsons ForbM, at de
vilde blive taalt paa Den, kunde ftrst da blive
dem nyttig. Til Brevet ftiede Robinson en
Scek med Erter og andre Havefrugter, som han
havde faaet af Kapteinen, til Udsced paa Den,
og Englcenderne fik sine Kister og mange andre
nyttige Gjenstande tilsendt fr« Skibet.
Sexogtredivte Rapitel.
Afreisen,
.Tiden, til Afsted vor nu kommen, og Ro-
binson stilte sig med tungt Hjerte fra sin D.
Hvor han vendte sine Dine, overalt havde han
bngget og plantet. Her Fcestningen, der Ha-
verne og Markerne, Hjordene og Frug^trceerne,
alt hans Hcenders Vcerk. Han tcenkte paa de
mange Sveddraaber, han havde udgydt, paa
mangen Vanstelighed, han havde overstaaet, paa
mangen Glcede, han havde fundet i Frugterne
af sit af Gud velsignede Arbeide. Derfor stilte
han sig med tungt Hjerte, men dog gjerne, for
han stulde jo vende hjem til sit Fcedreland.
Fredag var ganste utrostelig over, at han stulde
seile, ftrend hans gamle Fader var kommen til-
bage. Robinson ftgte at oplive ham ved Haa-
bet om et snarligt Gjensyn. Indstibningen gik
hurtig for sig. Robinson efterlod ncesten alle
sine Eiendele paa Den; foruden de Penge han
havde fundet paa det ftrste Vrag — de, han
havde fundet fiaa det andet, tilhMe Spanierne
og stulde overgives til' dem — tog han kun et
Par Erindringer med, den store Hue, Solstjcer-
men, Papeg^ien — og fremfor alt sin Dagbog
og Bibelen. Den 20de December 168? lettede
Skibet Anker; Robinson havde vceret paa ^2en
over 28 Aar. Den Ute Iuni 1688 ankom
han med sin tro Fredag til London. Han gjorde
store Dine, da han saa Byen, der siden Bran-
den l666 havde reist sig langt prcegtigere og
mere impone^ende end ftr. Robinson fandt
Kapteinens Enke, den tro Forvalterste af hans
Formue, endnu ilive, men i meget trange Kaar.
Han overlod hende sine Penge og foroerede
hende desuden saa meget, fom hans ringe Mid-

ler tillod. Hans ftrste Reise fra'London gjaldt
Jork, hans F^debn. Hvor bankede ikke^Hjertet
i ham ved dette Syn! Og' da han nu betraadte
det faderlige Hus — ak! Fader og Moder var
allerede for lcenge siden d^de; han kunde nu
bes^ge dem paa Kirkegaarden. Der laa de ved
Siden af hinanden under det gronne Grces.
Han kastede sig ned for sine gode Forceldres
fcelles Grav og laa lcenge der og grced. Han
br^d et Par Kviste af den Slyngplante, der
havde snoet sig opad Ligstenen og gik stille bort.
Af den Ivrige Familie fandt han heller ikke
mange ilive. Han selv var bleven holdt for
d^d, og man havde ikke opbevaret nogen Arv
for ham; han tcenkte heller ikke paa at fordre
nogen, men n^iede sig med Bladene fra sine
Forceldres Grav, hvilke han gjemte til sin D^d
fom en hellig Skat. Til hans Underhold var
de fra Den medbragte Penge tilstrcekkelige. Mr-
end han havde gjort sig nogen videre Plan for
Fremtiden, blev han indbudt hos de Kj^bmcend,
der havde ham at takke for Tilbageerholdelsen af
sit rigt ladede Skib, og fandt under sin Tal-
lerken en meget betydelig Pengesum som For-
«ering fra dem. Robinfon gjorde nu fammen
med Fredag en Reise til Lissabon for at ov-
ftge sin gamle Ven, den cedle portugisiste Kap-
tein. Den brave Mand var endnu ilive, b^d
Robinson paa det hjerteligste velkommen og gav
han meget glcedelige Efterretninger om hans
Plantage i Brasilien. Den var under hans
mangeaarige Fravcerelse bleven godt og tro for-
valtet og havde allerede indbragt betydelige
Summer, fom man havde anbragt for ham.
Robinson strev til Brasilien og sik Pengene
strar. tilsendt. Plantagen befandt sig i den
bedste Tilstand, han beholdt den tro Forvalter,
fom han rigelig belMnede. Han var saaledes
bleven en velhavende Mand ved Hjcelp af sin
Besiddelse i Brasilien, fom han neppe mere
havde tcenkt paa. Da den brave Kavteln ingen
Formue havde og paa Grund af sin hM Alder
maatte opgive S^en, afstod Robinson ham Halv-
delen af sin Rigdom og sagde, at alt egentlig
tilh^rte ham, og naar han (Robinson) delte med
ham, saa blev han dog bestandig i hans Gjceld.
Syvogtredivte Rapitel.
Tilb agereisen.
Robinson reiste tilbage over Spanien og
sluttede sig til et Selstab af engelste og por-
tugisiste Kjiübmcend, der fkulde samme Vei.
Paa den Tid var Veiene saa slette, at den, som
foretog lange Reiser tillands, enten maatte gaa
tilfods eller ride. Den lille Karavane, fom nu
br^d op fra Lissabon, bestod af 11 Ryttere,
Tjenerne iberegnet; Robinson anftrte dem, thi
alle havde killet, at denne erfarne Mand stulde
vcere deres Mret. Heldigvis kom det ikke til
nogen Fcegtning, thi RMerne, hvoraf der var
nok, vovede ikke at angribe den velbevcebnede
Skare. En Tid lang red de langsmed den
fkjMne Tajo, men snart kom de til de ^de H^i-
sletter i den mellemste Del af Spanien, hvor
Diet vidt og bredt" intet ser uden usle Marker
og uoverskuelige Heder, der kun hist og her er
bedcekket med lave Buste. Her og der grcessede
brunuldne Faar, for hvilke de faa Urter, som
spirede frem af den tMre Iord, fremb^d en
fparsom FKe. Kom man engang imellem til
en Skov, saa var det kun forkr^blede Egetrceer,
nu og da blandet med enkelte Kastanietrceer;
men selv Skoven var uden Skngge og gjorde
snart igjen Plads for den tMre Hche. Efter
et langt Ridt gjennem disse ftrgelige Egne,
fandt de Aranjuez's herlige Haver dobbelt
skjMne; og i Hovedstaden Madrid, som vistnok
ogsaa ligger paa en n^gen HMette midt i Sol-
heden, var der mange mcerkelige Ting at se.
Dog Wrde de ikke opholde sig I«nge, Oktober
var allerede halvt tilende, og naar Vinteren
kom, kunde de voeldige Pyrenceerbjerge ikke be-
stiges uden den siMste Fare. Da de var kom-
men ind i Kongeriget Navarra, blceste dem alle-
rede en iskold Vind im^de, og Robinson, som
i omtr. 30 Aar havde glemt Vinteren, og Fre-
dag, som slet ikke kjendte til den, fandt Kulden
utaalelig. Ved deres Ankomst til Pamvelona
sneede det; et underligt Skuespil for Fredag,
der ikke kunde se sig moet vaa denne synlige
Kulde, som han kaldte Sneen. Indbnggerne
gjorde Karavanen meget bange for Bjerget; dog
fandt de en dngtig FMer. I Pampelona st^dte
de till!ge paa et andet Reiseselstab paa 12 Per-
soner, som ligeledes vilde ride over Bjerget, og
saaledes begav det hele Tog paa 24 Mand den
15de November sig paa Veien.
Otteogtredivte Rapitel.
Pyrenceerne. ,
De ftrste Timer af Reisen var behagelige.
Heien ftrte over et Par smaa Floder ind i en
dyb, skjM Dal, hvor der ikke fandtes nogen
Sne. Dereft«r gik det i Slangebugtninger op
ad Bjerget. Fra de h^ieste Punkter kunde de
skue ned i Frankrigs gr^nne Dale, medens de
selv red i dyb Sne. Veien gik nu nedad, He-
stene traadte igjennem den Skare, der havde
dannet sig paa Sneen, man kom kun langsomt
og med stor Forsigtighed fremad, og Solen be-
gyndte at gaa ned. Pludselig l^d et Angstraab.
Fredag, der var blandt de forreste, sprcengte
frem og saa, da han b^iede om et HjMne, I^-
reren i en strcekkelig Stilling. To Ulve gjorde
et rasende Angreb paa ham; den ene hcengte
sig fast i Brystet paa Heften; den anden sprang
fra Tiden op paa F^reren og borede sine spidse
Kl^er og Tcender i hans Laar og Arm. Fre-
dag rev hurtig Gevceret fra Skulderen, men var
et Dieblik tvivlraadig, thi Kuglen kunde ligesaa
let troeffe I^reren som Ulven; men naar han
ikke Wd, saa var jo FMren alligevel fortabt.
Han stj^d altsaa, og det dristige Vovestykke
lykkedes. Ulven styrtede til Iorden med gjen-
nemboret Hoved. Den anden Ulv studsede ved
Skuddet og l^b hurtig bort, da den saa sin
Kamerat ligge paa Iorden og en anden Rntter
komme til. Mreren var ilde tilredt, dog kunde
han halde sig paa Hesten, da Saarene var ble-
ven godt forbundne.
Snart efter blev Karavanens Opmcerksom-
hed henvendt paa noget andet. Ulvene havde
vceret Fortrop for en stor Bj^rn, som med maje-
stcetiste Skridt traadte frem fra 'Naaletrceerne.
I Regelen angriber ikke Björnen Mennestet, dog
maa man ikke komme den for ncer, thi den er
meget pirrelig, selv for en Kjcempe vilde den
ikke vige en Tomme af Veien. Den optager
- det allerede ilde, at man ser stivt paa den, og
naar- man truer den eller endog kaster efter den,
bliver den fnart opbragt. Den tilgiver kun
Forbrydelsen, naar den sinder den kastede Gjen-
stand spiselig og velsmagende. Vlen en anden
Sag er det, naar den er meget hungrig. I
dette Tilfoelde er dens Nabostab farligt, ogsaa
naar man ikke har tirret den.
Enten nu den Björn, der kom tilsyne, nce-
rede et venligt eller siendtligt Sindelag, havde
Fredag allerede givet sig i Kast med den, ftr-
end Robinson kunde hindre det. Han var lo'bet
den im^de, havde gjort et hMigt Buk for den,
og idet han tilraabte den: „Ven, jeg vil tale
et Ord med dig!" kastede han en Sten i Höve-
det paa den. Björnen kom brummende henimod
ham, men Fredag sprang rast hen til et Tr<e,
satte sit Gevcer ved Foden af det, trak tillige
Stovlerne af og klatrede op i Trceet. Da Björ-
nen kom til, snusede den ftrst paa Gevceret og
StMlerne og klatrede derpaa efter. Fredag l^b
ud paa en lang Gren og Björnen efter, stj^nt
meget langsomt, da den blev faaledes rysstet af
Fredag, at den formelig maatte danse paa den
svaiende Gren. Efter en Stunds ForlM hop-

pede Fredag ned paa Iorden. Dette bragte
Grenen i en saadan Bevcegelse, at BjMnen ncer
havde tabt Balaneen og var styrtet ned. Men
den holdt sig dog, vendte brummende om og
var just i Begreb med at klatre ned ad Stam-
men, da Fredag stj^d den en Kugle gjennem
Diet, faa at den med et vceldigt Klask drattede
ned paa Iorden og ikke mere rorte et Lem.
Karavanen havde halv cengstelig, halv leende
iagttaget Fredag. Men nu formanede F^reren
dem saa alvorligt til at fortscette Reisen, at Fre-
dag ikke engang sik Tid til at trcekke Pelsen af
Bj^rnen, thi det begyndte allerede atblivemMt,
og Nattekvarteret var endnu tre Timers Ridt
borte.'
Da de omtrent havde redet en Mil, kom
de til en Hulvei med vceldige Afgrunde, hvor-
fra de ftgte at komme ud saa meget hurtigere,
som de fra alle Sider hMe en frygtelig Hylen,
og strax efter saa de i en fjern KlippeklM en
hel Hob Ulve, der fyntes at gj^re Iagt paa
dem. Neppe havde de naaet den slette Vei,
ftrend de saa en sadlet Hest jage forbi, forfulgt
af Ulve og ikke langt borte fremb^d sig et for-
fcerdeligt Skue for dem: de fandt to Rvttere
og en anden Hest revet istykker og allerede halv
upcedt af de hungrige Ulve, og kun Levningerne
laa spredt omkring. Robinson og hans Ledsa-
gere red i fuld Karriere forbi; de stj^d og skreg
af alle Livsens Krcefter for at holde de skrcek-
lelige Fiender fra Livet. Ulvene lod sig for
Dieblikket endnu nole med sit ftrste Vntte. Men
Robinson indsaa, at der snart ilke mere vilde
vcere nogen Frelse i Flugten. Han lod gjM
Holdt, stige af og stille Hestene i Midten. Der-
paa blev de bedste Skytter stillet foran, medens
de andre sik Befaling til hurtig at lade de af-
skudte Gevcerer igjen. Neppe var Robinson
fcerdig med Opstillingen, ftrend Ulvene stormede
l^s paa dem fra alle Sider. Aandel^se ventede
Slytterne, ncermere og ncermere kom det rasende
Kobbel under h^ie Hnl; nu var de paa Skud-
vidde. Robinson kommanderede „Fyr", og
Skuddene gik samtidig af. Mcendene havde
sigtet godt, for i det mindste ti af de glubende
Dyr var gjort ustadelige; saamange styrtede nem-
lig d^de eller saaredened. Dog syntes det, som
om denne ftrste Salve havde fordoblet Ulvenes
Antal, og Wnt man fyrede uafbrudt, veg den
rasende Skare dog ikke tilbage. Derimod havde
den uafladelige Skyden i det mindste den gode
F^lge, at kun enkelte vovede sig ganste ncer, og
de blev da strax nedlagt. Paa denne Maade
havde man kunnet holde den frygtelige - Fiende
i Ave endnu en Stund, dersom Krudtforraadet
desvcerre ikke havde vceret ncesten opbrugt. No-
binson raadede derfor til at anvende de sidste
Ladninger til et Hovedslag, ikke styde ftrend
Ulvene var ganste ncer, men da give dem en
dygtig Salve, og efter Affyringen angribe dem
istedetfor at forsvare sig selv. „Det er det sidste
og eneste Middel," fagde han, „Flugt er den
visse D^d, Kampen alene kan muligens redde
os." Nu hMe man en Stund intet uden Ul-
venes Hylen, hvilke efter Skydningens Oph^r
vovede sig ncermere og ncermere. Da knaldede
paa Ln Gang alle Gevcererne. Skytterne havde
atter taget godt Sigte, Salven gjorde fortrceffe-
lig Virkning, og lige efter Affyringen angreb de
Ulvene under frngtelige Skrig og med Vaaben
af ethvert Slags, Gevcerkolber, Sabler, Knive
og Dolke. Rovdyrene var lidt efter lidt smel-
tet sammen og flngtede ved det heftige Angreb,
der kom dem ganste uventet. , Selskabet havde
kun nogle faafaarede og forlod Slagmarken som
Seierherrer.
Den nceste Morgen naaede de lykkelig
Toulouse og glcedede sig meget ved det varme,
smukke Veirligt og den nndige, frugtbare Egn,
de nu var kommen ind i. Paa Reisen gjennem
Frankrig ovlevede vore to Venner intet af Be-
tydenhed. De tog Veien over Paris til Calais,
og derfra til Dover og London.

Niogtredivte Rapitel.
Robinson i sit Hjem.
Ensformigheden af et behageligt Liv uden
Arbeide kunde Robinson ikke lcenge udholde, da
han var vant til strengt Arbeide. H«m kjMte
sig et stort Landgods, som han selv bestnrede.
Han havde i Forreien giftet sig og fundet en
brav og tro Hustru, som i Aarenes L^b stjcen-
kede ham tre BMn, to S^nner og en Datter.
Ofte blev han overfaldt af Lcengselen efter en
Streise, og Hjemve til sin D; men naar saa?
danne Tanker sik Bugt med ham, °og han da
saa sig om og blev Kone og Born var, forsvandt
alle disse Tanker med en Gang. Dog erholdt
han strax efter sin Nedscettelse i England ret
gode Efterretninger fra sin D. Hans SMerftn,
en talentfuld ung Skibskavtein, stulde foretage
en Reise til Vest- og Ostindien for flere Lon-
donnerkjKmcend. I d'enne Forretning deltog
ogsaa Robinson, idet han udbetalte en betydelig
Pengesum til Udrustning og Befragtning af Ski-
bet, der sik Navnet „Merkur". En stor Del af
Ladningen bestod af For^eringer til Beboerne paa
Den. Han havde dertil indkj^bt alleslags Haand-
Vcerkt^i, Hus- og Kf^kkenredstaber, Klceder, Lin-
ned og overhooedet saadanne Ting, som han
selv under sit Ophold vaa Den for det meste
havde savnet. »Fredag Mstede at reife med, og
Robinson kunde ikke holde ham tilbage. Ogsaa
nogle Haandvoerkere sluttede sig til, for at bebo
Den for Fremtiden; deriblandt en meget dygtig
og ovsindfom Mand, egentlig Bpdker, men som
tillige var Snedker, Dreier, Hjulmager, Potte-
mager, kort fagt alt,'og fortjente med Rette Nav-
net „Tusindkunstner." Robinson ledsagede sin
SMerftn, Robinson den «ngre, og sin tro Ven
Fredag til Skibet og tog Afsted med den sidste
med en Vemod, hvori han snntes at ane, at han
ikke stulde gjense ham. Han blev paa Stran-
den, indtil han ikke mere kunde se Merkur, der
seilede for god Vind, og vendte derpaa ftrgmo-
dig hjem.
Fyrgetyvende Rapitel.
Robinson den yngres Reise til Den,
Merkur havde tilbagelagt omtrent Tredie-
parten af Veien over Atlanterhavet, da man
om Natten efter en smuk og varm Dag fra
Mcerset hMe Raabet: „Holla dernede! Se op!
Nord-Nord-Ost et stcerkt Skin af Ild!" Kaptei-
nen l^b efter sin Kikkert; hvilket frngteligt, ov-
h^iet Syn. Et stort Skib i fuld Brand, Ma-
sterne IldsMer, Seilene Flammefaner, Rceer, Spir
og Hundreder af fmaa og store Touge, alt gule
hvislende Glimt, og rundtom en Gnistregn, der
gl^dende strMmede ned i det glinsende Hav!
Kapteinen gav Befaling til at vende Merkur,
der for fulde Seil styrede henimod det brcen-
dende Skib, medens mange store Lanterner blev
hcengt ud, og Kanonstud nu og da affnret. Ef-'
ter nogen Tid sprang det brcendende Skib i
Luften og forsvandt sporlM. Knaldet hMes
ftrst et halvt Minut efter, og Skibet havde
altsaa vceret over en Mil borte. Da Morge-
nen br^d frem, blev man ombord i' Merkur to
tungt ladede Vaade var, der gjorde sig al Umage
for at ncerme sig Skibet; men da de havde Möd-
vind, gik det kun langsomt. Merkur satte der-
for Kursen paa dem. Der blev taget 64 Per-
soner ombord i Skibet, baade Moend, Kvinder
og Born. Deres Gloede over sin Redning var
ubestrivelig, Nogle kastede sig ned paa Dcekket
og grced; andre sprang omkring som afsindige,
dansede "og lo, og atter andre sang Salmer;
en smuk, ung Kone faldt i en dnb Afmagt,
saasnart hun havde betraadt Dcekket. Skibslce-
gen var ivrigt besäceftiget med at bringe den
forn^dne Hjcelp, hvor det behMedes. De Skib-
brudne var for sto'rste Delen Franstmcend, de
havde tiltraadt Hjemreisen fra Quebek til Frank-

rig med det opbrcendte Skib og bad Robinson,
der stulde seile i den modsatte Retning, at scette
dem iland paa ncermeste Kyst. De b^d ham alle
de Penge, de havde tilbage, men han modtog
intet uden Chaluvpen, som han nemlig vilde
forcere Beboerne paa Den. Iftlge deres (de
Skibbrudnes) Dnste styrede han til Newfound-
land, som han naaede efter otte Dages ForlM.
De reddede indstibede sig paann, og kun en ung
Geistlig, der vilde reise M Ostindien, og sire
Matroser, som Robinson kunde bruge i sin Tje-
neste, blev ombord paa Merkur, der nu fort-
satte sin Reise mod Sno. Han havde allerede
i flere Dage havt Bermudas-Derne i Rnggen,
da der igjen mMte ham et fcelsomt Snn. Det
var et stort Skib, uden Fokke- og Stormast og
uden Bougspryd. En frngtelig Storm havde
fordrevet Skibet, der skulde gaa fra Barbados
til Bristol, fra Reden, og ud i den hMi So".
Man var, paa langt ncer ikke fcerdig med Ud-
rustningen, kun en liden Del af Provianten var
kommen ombord, og Kapteinen, Stvrmanden og
de fleste Matroser var enMu i Land. Ingen
kunde rigtig styre Skibet, og da det allerede
havde drevet omkring i ni Uger, var der ud-
brudt Hungersn^ d ombord. F^rste Baadsmand
og Matroserne faa ud som Skeletter, men de
havde dog ftrgetbedre for sig end for de arme
Passagerer, nemlig en aldrende cervcerdig Dame
med sin SM og Tjenestevige, der var i Kahyt-
ten. Et vemodigt Smil spillede om Moderens
Lceber, da Folkene fra Merkur viste sig og til-
bM sin Bistand. Hun syntes at ville sige, at
for hende selv kom Hjcelpen for sent, og pegte
paa sin SM, der fuldstcendig afkrceftet laa vaa
en Seng. I Munden havde han en Handste,
som han tildels havde sMdergnavet. Tjeneste-
11
pigen laa paa Gulvet ved Siden af sin Herster-
inde i heftige Krampetrcekninger. Det lyk'edes
dog Liegen at redde hende fra D^den, men den
gamle Dame blev endnu samme Dag forlM fra
sine Lidelser. Robin^m forsynede det bortdrevne
Skibs Mandstab med de n^dvendige Levnets-
midler, hjalp dem med at faa reist en Hoved-
mast og overlod dem sin dngtige Stnrmand paa
Tilbagereisen til Barbados, da hans Vei senere
ftrte der forbi. Han fortsatte nu sin egen Reise,
efterat han havde taget den gamle Dames SM
og Tjenestepige ombord i sit Skib, da de. ikke
vilde blive Icengere ombord i det andet.
Fra nu af gik Reisen lykkelig for sig og
uden Afbrydelse. Endelig var de i det earaibi-
ste Hav og ikke langt fra det Sted, hvor Ro-
binsons D stulde ligge. En Morgen tidlig sik
de i det klare Soljkin Die paa nogle Klipper,
der ragede frem over Vandet. „Der er den!
der er den!" raabte Fredag henrnkt og var saa
ude af sig selv af Glcede, at han vilde springe
i Havet og svMme hen til Den. Stibet var
endnu en Mils Vei borte, da han pegte paa
Robinsons Bolig og en Hob Mennesker, der
stod paa et Fjeld i N<erheden af samme. Ro-
binson den yngre lod heise Flag og tre Skud
affyre. Ti Minutter senere saa han R^g op-
stige ved Bugten. Han steg nu med Fredag
og den unge Geistlige i en Baad, -hvorfra det
hvide Fredsflag vaiede, men tog af Forsigtighed
16 velbevcebnede Matroser med. Ved Bredden
stod en Europceer, i hvem Fredag gjenkjendte
den af Robinson reddede Spanier/ Strax efter
sprang han hurtig iland, stj^d som en Pil hen
til en gammel, bedaget Indianer, faldt hain hen-
rykt om Halsen, og bar ham i sine Arme hen
til en Mosbcenk, hvor han tusende Gange kys-
sede ham, dansede om ham, talte til ham og
lagde sin barnlige Kjoerlighed for Dagen paa
alle mulige Maader.
Da Spanieren i Robinson den yngre loerte
at kjende sin Redningsmands SMersM, omfav-
nede han ham med den Drste Hjertelighed, bud
ham velkommen og tilb^d strax at ftre ham til
hans Onkels Foestning. Fredag fandt Stedet
meget forandret, Skoven meget Drre og Boli-
gen udvidet. Spanieren kunde ikke hM op med
at spMge efter Robinson. Han sagde, at intet
havde overrastet og i Begyndelsen bedrMet ham
saaledes i hans Liv som sin Velgj^rers pludse-
lige Afreise, i hvis Sted han havde trufset tre
Barbarer (saa kaldte han de tre efterladte Eng-
lcendere). Alligevel havde Gloeden over Robin-
sons Lvkke snart fortrcengt denne noget egen-
kjcerlige Smerte. Imidlertid blev Robinson den
yngre ogsaa forestillet for de andre Spaniere,
der alle hilsede ham med stor H^flighed. Ro-
binson udtalte det Dnske „t h^re deres Historie,
og den ftrste Spanier lovede beredvillig at op-
fylde det.
Enogfyrgetyvende Rapitel.
Ooloniens Historie siden Robinsons Af-
reise fr« Pen.
Fredags Fader og Spanieren havde havt
en heldig Overfart, og begges Landsmcend var
meget glad'e ved at gsense dem, da de havde
troet dem dode. Spanierne, hvis Kaptein imid-
lertid var d^d, valgte deres.reddede Kamerat
til AnfMr og antog med Glcede det Forslag
at seile over til Robinsons D. Men hvor stor
var ikke deres Bestyrtelse, da de istedetfor Ro-
binson fandt tre fremmede, mistcenkeligt udse-
ende Mennester; hvor stor var ikke den gamle
Indianers Smerte, da han savnede sin SM.
De tre Englcendere, fom snart jagede bort begge
Flngtningerne fra Skibet, opferte sig i den ftr-
ste Tid godt mod Spanierne. De overgav dem
Robinsons Brev samt alle Forraadene og viste
sig meget artige; sandsynligvis fordi de frngtede
Spaniernes Antal. Men snart viste de sig fra
den slette Side, og der opstod Trcette. De vilde
ikke arbeide, men kun gaa paa Iagt og leve fom
store Herrer, og tilsidst spottede de endog over
de Maaltider, som de flittige Spaniere satte
for dem.
Ogsaa mod sine to Landsmcend, der'ved
Spaniernes Hjcelp havde indrettet sig ret godt
og nu fMe et arbeidsomt og roligt Liv, gjorde
de tre Barbarer sig styldig i grove Forseelser.
De selv styede den MM at forstafse sig et be-
hageligtLiv, og dog undte de ikke de andre det.
Af Misundelse og Had satte Atkins Ild paa
hos den ene af Englcenderne, men blev grebet
vaa serst Gjerning. De to Englcendere klagede
for Svanierne; endnu engang anvendie man
Mildhed mod Forbryderen og de to andre, der
var ilet ham tilhjcelp, da han voldfomt havde fat
sig til Modvcerge' men denne Skaansel bestyrkede
dem kun i deres Ondstab. De ^delagde kort
efter sine Landsmcends Hntter, Plantninger og
Anlceg saa fuldstcendigt, at intet Spor af en

Boscettelse mere var at se. Kort efter be-
gyndte de Strid med Svanierne. Gn af de
sidste blev angrebet af en Englcender, men flog
ham til Forden. I dette Dieblik affyrede At-
kins, den vcerste af de tre, en Pistol vaa Spa-
nieren, .hvorved denne blev faaret i Pret. Hel-
digvis kom der flere Svaniere til, og Skurkene
blev afvcebnet, bundet og bragt ind i Huset.
Allerede var man ncer ved at hcenge dem, da
Guvern^ren endnu engang gik i ForbM for
dem, vg en lcengere Raadslagning med deres

Landsmcend afgjorde Sagen saaledes, at Uro-
stifterne vel skulde frigives, men dog forpligtes
til at erstatte sine Landsmcend Bolig, Anlceg
og Indhegninger paa den kortest mulige Tid;
heller ikke maatte de for Fremtiden bcere Vaaben.
De tre underkastede sig Dommen og gik virkelig
strax til Arbeidet. Hvad de i Begyndelsen gjorde
med Ulyst, blev allerede efter faa Dage en For-
n^ielse for dem. Deres to Landsmcend hjalp
dem, Svcmierne sendte Levnetsmidler,. og man
havde nu detHaab, at der fra nu af vilde her-
sie Fred og Enighed v.aa Pen. Omkring denne
Tid blev Kolonien foruroliget ved nne Landin-
ger af Indianere paa Den. Den spanste Gu-
vern^r troede en Nat at have hprt et fjernt
Skrig. Han gik med en anden Spanier hen
til Skoven foran Fcestningen. Alt var stille;
men pludselig bemcerkede de i ringe Afstand et
klart Skin, og da de traadte noget ncermere, hMe
de Stemmer af mange Mennester. De trak sig
hurtig og forsigtig tilbage, vcekkede strax alle
Kolonisterne og udsendte Speidere. Om Morgenen
viste det sig, at to siendtligsindede Indianerstam-
mer var landet vaa Den til samme Tid for der
at fortcere sine Fanger. Hvad man havde ven-
tet, steede. Indianerne leverede hinanden et
heftigt'Slag. Det Parti, som havde leiret sig
normest Fcestningen, begyndte tilsidst at vige.
Alle flygtede, og tre af dem trcengte ogsaa ind
i Skoven. GuvernMn befalede at bringe dem
levende eller d^de ind i Fcestningen; thi da de
i ethvert Fald havde seet noget af denne, stulde
de ikke atter forlade Den. Det lvkkedes sire
Spaniere og to Englcendere at overfalde dem.
De blev ftrt bundet for GuvernMn, der bero-
ligede dem gjennem Fredags Fader, da de fryg-
tede for at blive slagtet hvert Dieblik. Deres
beseirede Landsmcend havde faa hurtig som mu-
ligt kastet sig i sine Kanoer og roet bort. Og-
saa Seierherrerne forlod Den Kl. 3 om Efter-
middagen. Paa Valpladsen fandtes 32 Lig,
deriblandt en ung Pige. Nogle var drcebt med
Pile, men de fleste med store Trcesvcerd, hvis
Hug iscer var rettet mod Hjerneskallen. Alle
var «den mindste Livstegn; de, som kun blev
saaret, vleiede Seierherrerne at fortcere efter
Kampen. De tre fangne Indianere blev holdt
tilbage og benvttet som Arbeidere.
Spanierne behandlede dem godt, men ikke
de tre Englcendere. Disses stette Opftrsel mod
Indianerne havde allerede ofte opvakt Spanier-
nes Uvilje. En Dag kom det til en aaben Kamp
derom. Tom, den ene af de tre Barbarer,
havde befalet en af de Vilde noget, som denne
enten ikke havde forstaaet eller maaste ikke vilde
forstaa, Derover blev Tom saa rasende, at han
greb en Dze og flog efter den stakkels Fanges
Hoved. Han bo'iede sig nok hurtig til Siden,
men alligevel sik han et dnbt Saar i Skulderen.
En af Spanierne sprang nu til. Tom truede
ogsaa ham med Dxen og svingede den til et
vceldigt Slag, men blev i det samme strakt til
Iorden af en anden Spanier, der var bestjcef-
tiget med Markarbeide i Ncerheden. Nu sprang
de to andre Englcendere, Iack og Atkins, til for
at hcevne sin Kamerat. Det kom til Kamp, og
Atkins saarede flere Spaniere med sin lange
Kniv. Men Urostifterne blev dog overmandet
og taget tilfange. Hvad skulde de nu gjM med
dem? Guvern^ren kaldte alle Kolonister sammen
og holdt Ret. Endnu mange andre svcere An-
klager blev rettet mod dem, iscer mod Atkins,
hvis Misgjerningers Maal nu var fuldt. In-
gen kunde sige et Ord til sit Forsvar, da Gu-
vernoren opfordrede dem til at anftre, hvormed
de tcenkte at retfcerdiggjore sin Forseelse. Nu
opraabte GuvernMn hele Forsamlingen, Mand
or Mand, for at de kunde sige sin Dom. Den
ene efter den anden traadte frem, holdt Haan-
den i Veiret og fagde: „De er styldig til Du<-
den!" Dog indlagde de fleste et godt Ord for
Iack og Tom og bad GuvernMen kun at fuld-
byrde Henrettelsen paa Atkins, men paalcegge
de to andre en mildere Straf. Guvern^ren er-
klcerede, efterat han i en gribende Tale havde
lagt de anklagede deres Sknld ret alvorligt paa
Hjerte, at han ved denne ftrste hMidelige Ret,
der var bleven holdt paa Den, vilde lade Naade
gaa for Ret og forandre D^dsstraffen til For-
visning. „I et derfor," tilraabte han dem,
„fra idag af udDdt af vort Samfund. Ingen
Kolonist maa tale med eller omgaaes eder. Det
er eder strengt forbudt at betroede vort Gebet i
en Omkreds af en Times Vei fra Fcestningen;
den, fom trcefser eder indensor den afstukne
Groenselime, er ikke alene berettiget, men ogsaa
forpligtet til strax at nedstnde eder!" Dommen
blev udfM paa Dieblikket. Man bragte dem
bort og gav dem Levnetsmidler med for den
f^rste Tid, men ingen Vaaben.
Nogle Dage efter gik Guvern^ren med
'flere Ledsagere selv ud for at se, hvor de ov-
holdt sig. De havde vaa Dens nordvestlige
Side udvalgt sig en Plads til Bolig, der lignede
den, hvorvaa Fcestningen laa. Der vilde de
bngge sig en Hntte og bad indstcendig om Vcerk-
t^i, nogle Gjedefiind vg noget mere Mundfor-
raad famt Scedekorn. Guvern^ren opfyldte de-
res BM, hjalp dem ved deres Boscettelse og
forcerede dem et Antal Melkegjeder üg Lam
samt et Par Bukke. Det syntes, som om de
forviste endelig vilde vcenne sig til et regelmces-
sigt, arbeidsomt Liv. Men et Aar var endnu
ikke gaaet, ftrend de gav Guvern^ren det Dnste
tilkjende, at de vilde forlade Den. De bad om
nogle Vaaben og endel Ammunition, da de vilde
seile over Havet for om muligt at naa Fast-
land. Det var ikke GuvernMn ubehageligt at
blive befriet for Urostifterne, men han forestil-
lede dem dog de Farer, de gik im^de. Men de
gjentog sin BM og blev nu forsynet med en
godt udrustet Kano, i hvilken de ved gunstig
Vind seilede muntre ud paa Havet, som om det
havde voeret en Lysttur.
Dog' Ordsproget siger: „Ukrudt forgaar
ikke." Efter tre Uger kom Atkins, Iack og Tom
tilbage. De blev ftrt for GuvernMn og fortalte:
„Den anden Dag naaede vi det i det
fjerne synlige Land; men da vi bemcerkede, at
Beboerne bevcebnede sig ved vor Ncermelse og
med vilde Gebcerder l^b frem og tilbage paa
Kysten, saa vovede vi ikke at lande, men seilede
i snv Timer nordover. Vi Ddte her paa en
Havarm og saa, at det, som vi havde holdt fov
Fastland, kun var en stor D. Til h^ire laa en
anden D, og endnu flere laa mod Vest. Ved
en af de sidste landede vi. Snart forsamledes
en Wcengde Indianere om os. De viste sig
meget venlige og bragte os R^dder, t^rret Fist
og deslige. Kvinderne var ncesten endnu ivri-
gere end Mcendene i at bringe Levnetsmidler.
De betragtede med Forundring alt, hvad vi

havde paa os, og et Par blanke Knapper og
nogle Kugler, som vi gav dem, opvakte deres
sturste GIoede. For kort Tid siden havde de
ijcempet i et stort Slag og gjort mange Fanger.
Vi ^nstede at se disse, men de misforstod os
og bragte os et Antal til Forcering. Hvad
skulde vi gjM? At tilbagegive dem havde vce-
ret den Drste Forncermelse. Vi modtog altsaa
med Taknemmelighed den i Indianernes Dine
kostbare Forcering og gav dem til Gjengjceld
en ^!xe, en gammel Kniv og et Speil, hvoro-
ver de var aldeles henrykt. Derpaa fyldte vi
vore Krukker med fristt Vand og drog afsted.
Vi troede, at Indianer!« kunde blive nyttige
som Slaver her paa Den og har derfor bragt
dem med. Der er tre Mcend og sem Fruen-
timmer." Efter denne Beretning gik Guvern^-
ren og samtlige Kolonister til Englcendernes
Hytte for at se Fangerne. Mcendene var omtr.
30 Aar gamle, velbnggede og kraftige; af Kvin-
derne kunde to vcere omtr. 40, to ikke over 25
Aar gamle; den semte var en Pige paa I? Aar,
og hun og de to yngre Fruentimmer havde
kunnet gjaelde for SkjMheder, hvis den smud-
sig brune Hudfarve ikke havde vceret. Fredags
Fader forklarede dem ftrst, at de ikke stulde
drcebes, hvorover de syntes at blive meget glade.
Derpaa bestemte GuvernMn, at ingen Kolonist
maatte have mere end 6n Kone. Spanierne
gav Afkald derpaa, og saaledes tilfaldt de fem
Fruentimmer Atkins, Iack, Tom og de to andre
Englcendere. De kastede Lod om, hvem der
stulde vcelge ftrst. Tom, der trak det f^rste
Nummer, gik ind i Hntten. Det varede en
Stund, ftrend han kom ud igjen. Ingen havde
tvivlet paa, at han vilde vende tilbage med den
flanke, unge Pige. Men det blev ikke faa.
Under almindelig Latter kom han dansende ud
med den kraftigste, men ogsaa den hcesligste af
de to celdre Koner. Man spottede ham, men
han havde, som man siden saa, valgt meget
godt; thi den allerede aldrende og forstandigere
Kvinde viste sig senere som den bedste Hushol-
derste af dem alle. Man hjalp nu Englcen-
derne med at bngge tre nne Hntter, der blev
fcerdig om faa Dage. Den gamle Hvtte tjente
til Magazin og Sovested for en af de Vilde,
fom nemlig Englcenderne selv havde beholdt.
De to andre Englcendere nedsatte sig ncermere
Spanierne og indrettede sig ligeledes rummeli-
gere. De anlagde et smukt Vinbjerg, og da
deres Bolig laa paa en aaben Slette, befcestede
de tillige en Plads ved et nordliggende Fjeld,
hvor de kunde flngte hen i N^den. De klatrede
nemlig op i et hM Trce tcet ved Bjergstraa-
ningen, og ved Hjcelp af et Bord kom de fra
dette ind i en naturlig Hule, som de betydelig
udvidede, og hvori de bestandig ovbevarede en-
de! Forraad. Ogfaa disse to Englcendere sik
en af de medbragte tre Vilde; den tredie blev
i Fcestningen, som nu stadig blev vroegtigete.

I den ncermeste Tid landede der flere
Gange Vilde, som fkulde fortoere sine Fanger,
men Kolonist«ne indstrcenkede sig til at holde
sig skjult, indtil de igjen forlod Aen. En Dag
havde sex Kanoer med Vilde Ddt fra Land,
og Svanierne gik som scedvanlig til det Sted,
hvor de havde seiret sin Fest. Til sin Forbau-
selse fandt de i Ncerheden tre Indianere, der
laa i Bustene og sov. De var ved Afreisen
forglemt af de andre og saaledes ladet tilbage.
Hvad skulde man gj^re med dem? Efter Gu-
vern^rens Mening blev de Vilde ncesten altfor
talrige i Kolonien. Dog var han altfor men-
neskekjcerlig til at drcebe dem. De blev taget
tilfange cg overgivet til de to flittige Englcen-
dere, hvis Koner ikke ydede dem nogen Hjcelp,
iscer den smukke snttenaarige, der havde »t
ftrge för et Par Tvillinger. Desvcerre befandt
der sig blandt disse tre Vilde en listig og ub^i-
elig Knegt, der efter nogle Uger sporlM for-
svandt. I hele tre Dage ftgte man efter ham
paa hele Aen, men forgjoeves. Kort Tid efter
landede sex Kanoer, hver paa 7—10 Mano,
ved Dens Nordkyst, neppe en halv Times Vei
fra de to Englcenderes Bolig. Heldigvis blev de
bemcerket, endog fM de var landet. Englcen-
derne afsendte strax en paalidelig Indianer til
Spanierne for at bede om Hjoelp. De to sidst
ankomne Vilde, af hvem de frygtede Forrcederi,
lod de binde fast til Trceer i Skoven, og Gje-
derne drev de fra Indhegningen ind i Skovens
Tykning, Derpaa begav de sig med Kone og
BMn og sine bedste Eiendele til den Hule, som
de alene kjendte. Det viste sig ogsaa snart, at
deres Frngt var grundet, og at Indianerne
kom i en siendtlig Hensigt. Thi snart faa de
sine Boliger staa i Flammer; det var India-
nernes ftrste Daad. Derpaa delte de sig i
fmaa Afdelinger paa 4—5 Mand og begynote
at gj^re Iagt paa Engloenderne. Disse trak
sig ftrst nogle Tusend Skridt tilbage for at
stille Indianerne endnu mere ad, angreb derpaa
den ftrste Afdeling, hvor Flngtningen befandt
sig, strakte denne og et Par af hans Kamerater
til Iorden med nogle velrettede Skud og gjorde
det af med de andre med sine Gevcerkolber.
Samme Skjebne havde en anden Afdeling.
Men nu trcengte Indianerne vaa, og Englcen-
derne vilde vcere bleven overmandet, hvis Gu-
vernMn ikke til rette Tid var kommen til
Hjcelp med sine Spaniere. Der begyndte nu en

heftig Kamp, der endte med Indianernes fuld-
stcendige Nederlag. Dog var det straf, efter
Spaniernes Ankomst lnkkedes en Afdeling Indi-
anere at kaste sig i Kanoerne og Dde fra Land;
men af de andre undgik kun en eneste det al-
mindelige Blodbad, en ganste ung Mand, der
blev taget tilfange.
Efter endt Kamp lagde alle fcelles Haand
paa Vcerket og bragte de to Englcenderes ^de-
lagte Anlceg i Stand igjen. De brugte dog
den Forsigtighed at indrette Boligerne paa et
mere afsides og stjult Sted. Ogsaa Atkins,
Iack og Tom viste sig ved disse Arbeider saa
flittige og virksomme, som aldrig ftr. Allerede
inden otte Dage var de nne Boliger fcerdige,
og i den ncermeste Tid herstede en saa lykkelig
og fredelig Tilstand paa Den, som man kunde
Mste sig,
Men snart blev alle Kolonisterne sat i den
st^rste Skrcek ved et nyt Overfald af de Vilde.
Dennegang landede 28 Kanoer med 250 Mand,
medens Kolonien blot kunde stille 30 Mand,
nemlig 17 Svaniere, 5 Englcendere, den gamle
Fredag og 7 Indianere. Dertil kom endnu de
tre unge Indianerinder, der heller vilde d^ med
sine Mcend i Kampen end holde sig stjult. Af
Skydevaaben havde man i det hele kun 24,
nemlig 16 Mustetter, 3 Iagtgevcerer og 5 Pi-
stoler. Dog manglede det.ikke paa Dxer og
Piker, og Indianerne og Indianerinderne var
foruden Dxe ogsaa bevcebnet med Buer og Pile.
De Vilde-kom om Aftenen, men blev bemerket
i betids. Om Natten havde man derfor Tid
til at trcefse alle Forberedelser til Forsvar.
Kolonisterne lagde sig i Ncerheden af de to
Engloenderes Bolig i et dobbelt Baghold. Ho-
vedafdelingen blev kommanderet af Guverniüren;
den mindre, der blev övstillet lcengere foran og
bestod af sex Mand, af Atkins. Ved Daggry
rykkede de Vilde temmelig uregelmcessigt frem,
Atkins lod en Skare paa 50 Mand passere
forbi sig. Men da en endnu talrigere Hob
rykkede frem, lod han tre Spaniere, som hver
havde sex smaa Kugler i sine Mustetter, fyre
midt imellem dem. En Mcengde Fiender blev
.saaret og drcebt, og Forvirringen var stor.
Umiddelbart derpaa fnrede Atkins, Iack og Tom,
og et Minut efter gav de tre Spaniere en tre-
die Salve. Men nu blev Atkins bemcerket af
en af de Vilde, der allerede var passeret forbi
hans Baghold, og denne trcengte strax ind paa
ham bagfra med nogle og tnve Mand. Nu
gjaldt det at tiltrcede et dristigt Tilbagetog til
det Sted, hvor GuvernMn laa stjult med sine
Folk. Men de Vilde afstj^d fra alle Sider en
utallig Mcengde Pile paa den lille Hob, og saa
tappert de ogsaa sloges, kunde de dog ikke slaa
sig igjennem uden Tab. Tom og en Spanier
faldt som Offer for Fienden, gjennemboret af
flere Pile. Imidlertid havde ogsaa Indianerne
lidt meget under Englcendernes stigende Raseri,
og omtrent 50 Mand var drcebt eller svcert saa-
ret, da det lnkkedes Atkins og de tre andre at
forene sig med Guvernoren. Denne iagttog
Indianerne fra en H^i og bemcerkede, at de for
Dieblikket ikke syntes at have nogen Lyst til at
fortscette Angrebet. Dette var Guvern^ren me-
get kjcert, fordi han stolede paa at kunne fornye
Kampen om Ratten, da hans lille Skare, hvoraf
12
enhver n^ie kjendte hele Egnen, derved havde
en Forde! for Indianerne. Disse havde imid-
lertid leiret sig. Kolonisterne havde trukket sig
langt tilbage og forholdt sig rolige hele Dagen.
Men da M^rket var indtraadt, sneg de sig fra
forstjellige Kanter ncermere Leiren og forenede
sig paa et aftalt Sted. Otte Mand gav plud-
selig en velrettet Salve, et Sekund efter attrr
otte Mand, og nu paafulgte fra tre Sider un-
der stadig Skyden et rasende Angreb. Forvir-
ringen blandt de Vilde var stor; Kolonisterne,
med Indianerinderne i Spidsen, brugte Dxer,
Kolber og.Svcerd, og efter neppe ti Minutters
Forl^b var den hele Flok af Vilde sprcengt. Alle
flngtede i fortvivlet Hast. Over 150 Mand
var drcebt eller saaret, og Indianerne og Indi»
anerinderne fra Kolonien havde snart kl^vet
Hjernestallerne paa de saarede med sine Dxer,
uden at de havde faaet Befalmg dertil.
Solen stod om Murgenen blodr^d op, og
S<jen pistede den klippefulde Kyst. Der reiste
sig en Storm fra Nordvest, som hindrede Re-
sten af de Vilde i at tage Flugten i sine Baade.
De sad paa Hug paa Iorden og skjulte sit Ho-
ved. GuvernMn lod affyre en Mustet paa
SlrMt, medens Atkins stak deres Baade i
Brandt Alle sprang op med et klagende Hyl og
spredte sig over hele Den, hvor de gik omkring
som afsindige og i blindt Raseri ^delagde en-
hver Plantning, som de Ddte paa. Man gjorde
Jagt paa dem ligesom paa vilde Dnr, men
kunde i to Dage kun faa fat paa en eneste.
Efter en Uges ForW fandt man i et tcet Krat
tre kvindelige Lig. De ulykkelige var d^d af
Hunger. Den cedle Guvern^r kunde ikke taale
denne Tingenes Tilstand. Han lovede Fan-
gerne gjennem Fredags Fader, der tjente som
Tolk, at han - vilde stanse alle Fiendtligheder
mod Indianerne og forsyne dem med Levnets-
midler, naar de vilde love ikke at overstrzde
Grcensen af en vis Strcekning, som man vilde
«nvise dem, og opfordrede den Vilde til at
meddele sine Landsmcend disse Betingelser.
Kort Tid efter havde 36 Mamd og en Kone
indfundet sig, alle ncesten forhungrede. Dette
var Resten af de Vilde. Konen d^de snart;
Mcendene dannede en egen Koloni paa Dens
sndMligste Ende, hvor der var anvist dem en
af h^ie Klipper indesluttet Dal. Siden den
Tid var der ikke indtrufset nogen Ulnkke paa Den.
Loogfyrgetyvende Rapitel.
St Festmaattid og videre Forholdsregler
til at befo'rdre Koloniens Vel.
Saaledes l^d Spanierens Fortcelling. Ro-
binson den yngres Ankomst udbredte stor Glcede
over hele Den. Nu saa Beboerne, at de ikke
var forglemt eller fuldstcendig afstaaret fra Ver-
den; og da Indianerne paa Dens SydMspids
havde vist sig fredsommelige og lcervillige, kunde >
man nu ogsaa mere end ftr forsyne dem med
n^twendige Redstaber, thi Robinson den celdre
havde blandt andet medsendt en Mcengde Knive,
Saxe, Spader, Skuffer, Hakker og mange andre
nyttige Redstaber, ved hvis Fordeling India-
nerne rigelig sik sin Part. Disse havde langt
overgaaet sine Loeremestere i mange Kunstfcer-
digheder, f. Ex. i Fletning, da de ikke alene
ftettede Kurve og Sigter, men ogsaa Stole,
Senge osv. Ved deres Hjoelp havde Atkins,
der var bleven en flittig og ordentlig Mand,
bngget sig en mcerkvoerdig Bolig, som lignede
en uhyre Bikube. Der var Gallerier udenom,
Huset indeholdt mange Vcerelser, Gulvene var
gode, Taget aldeles vandtcet, men alligevel be-
stod Vceggene saavelsom Gallerierne af intet
andet end Flettevoerk. Kun det af Bjoelker
baarne Tag var tillige toekket med Risstraa og
Palmeblade. I dette moerkvcerdige Flettevcerk
levede tre Familier, Atkins, Iack og Toms Enke,
der havde tre B^rn, med hvem de delte alt,
hvad de havde.
Svcmierne fortalte ogsaa om de Hoendelser,
de havde oplevet blandt de Vilde. De havde
ernceret sig usselt og kummerligt af R^dder og
Frugter. I sine indianste Venners Kampe havde
de ofte, taget Del, men kunde ikke bruge sine
Gevoerer, da de manglede Krudt. Med RF-
relse stildrede de, hvor stor deres Henrnkkelse
havde voeret, og hvilken varm TakkebM be
havde opsendt til Himmelen, da deres Ven, som
de havde holdt for tabh befriede dem og gav
dem fund, velsmagende F^de. Efter sin An-
komst til Robinsons D havde de opreist et Kors
i Ncerheden af Fcestnin^en for der at holde sin
Andagt.

Hvad der glcededd Robinson den yngre
mest, var den Enighed, som nu herstede paa
Den. Atkins og Iack havde vist sig meget tapre
og indsigtsfulde i Kampen mod de Vilde; de
var bleven ordentlige, fredelige og arbeidssomme
Folk, og ingen tcenkte mere paa deres tidligere
Forseelser. Robinson aftalte med Kolonisterne,
at de alle den ftlgende Dag skulde holde et
muntert Middagsmaaltid, og naar dette var
forbi, skulde de af hans Onkel sendte Gjenstande
blive losset. Han lod Skibskokken og dennes
Hjoelpere bringe iland sex store Stnkler Oxekjijd,
sire Skinker, Vin og Dl og den Drste Punsche-
bolle, samt ellers alt, hvad der hMe til. Og-
saa Kolonisterne frembar det bedste, deres Spi-
sekammer formaaede, hvoriblandt lcekre Stege af
Gjedekj^d, Skildpadder .og alleslags kostelige
Frugter ikke manglede, og Spaniernes fordums
Kok, der befandt sig blandt Kolonisterne, hjalp
til med Madens Tilberedning. Taffelet blev
dcekket paa det herligste, og det talrige Bord-
selstab snart sat i den gladeste Stemning. Mer-
kurs Skibsmandstab forn^iede sig samtidig i et
soerstilt Gilde. Kolonisterne havde tilsendt dem
fem Gjeder, en stor Del Gjedeost og et dygtigt
Parti Rosiner. Et tredobbelt Leve blev udbragt
for Robinson den celdre og en anden Skaal for
den brave Fredag. Men da man om Efter-
middagen lossede Robinsons rige Forcering,
vilde Iubelen ncesten ikke h^re op. Alle sprang
op og omfavnede Overbringeren af denne Rig-
dom; de kaldte ham sin Fader og erklcerede,
at de vilde begrave sig i en endnu mere afsi-
desliggende Krog af Verden, hvis de blot kunde
staa i Forbindelse med den ved et saadant Sen-
debud som Robinson. Da denne havde over-
givet dem Forceringerne, hvoriblandt der var en
betydelig Mcengde Lcerred, lette Klcedestofte,
Sko, StrMper og Hatte, forestillede han dem
de Folk, der vilde nedscette sig paa Aen som
nye Kolonister. Skrcedderen begyndte allerede
samme Dag sit Arbeide og tililippede enhver
en Skjorte. TMmermcendene smilede over
mange af Kolonisternes Arbeider, men Atkins's
Bolig fremkaldte deres st^rste Beundring. B^d-
keren, Snedkeren og Dreieren, Tusendkunstneren,
var allerede den nceste Dag som hjemme i Ko-
ionien. Alt interresserede ham, han vidste over-
alt llt give gode Raad, at hjcelpe og istandscette
og opmuntrede ved sit altid gode Lune selv
de noget alvorlige Spaniere. Robinson den
celdres Forceringer til Kolonisterne vilde ingen
Ende tage; han havde sendt saa meget, at man
ikke kunde blive fcerdig med Losningen den Äs-
ten. Scerdeles Glcede opvakte det, at enhver
Kolonist sra nu af kunde vcere bevoebnet med et
godt Gevoer samt forsynet med tilstrcekkelig
Ammunition.
Den unge Mand, der havde mistet sin
Moder paa en saa stroekkelig Maade ombord paa
hint bortdrevne Skib, Merkur havde m^dt, var
tilligemed Pigen ogsaa gaaet iland. Da de es-
ter' nogle Dages Forl^b havde overbevist sig
om Koloniens blomstrende Tilstand, besluttede
de at blive paa Den. De«ne blev saaledes
mere og mere befolket. Fcestningen var snart
ikke til at kjende igjen, saa meget var den ble-
ven forandret. I en eneste Uge havde de flit-
tige TMmermcend udrettet forunderlig meget
ved at benntte de gamle Anlceg. Atkins's Hus
blev nu udvidet; thi denne Bolig med sine Om-
givelser behagede de nn ankomne saa meget, at
de uedsatte sig der. Tusendkunstneren, der for-
stod sig paa alt, havde allerede i de ftrste Dage
vidst at vinde Pigens Hjerte, de lod sig strax
vie af den unge Geistlige og feirede sine Hve-
debrBsdage i Will Atkins store Bikube^
Den unge Geistlige havde ved sit cegte
christelige og elstvcerdige Vcesen vundet Robin-

sons Agtelse og Venstab i h^i Grad. Han vi-
ste stor Interesse for Kolonien og udtalte sin
Glcede over dens Fremgang. Kun af to Ting
tog han AnDd, nemlig, at de sire Englcendere
ikke var viet til sine Koner, og at alle India-
nere endnu var Hedninger. „Saa gj^r De en
Gud velbehagelig Gjerning," sagde Robinson,
„ved at omvende de arme, uvidende Sjcele i
den Tid, vi endnu forbliver vaa Den." Den
Geistlige henfaldt i en dyb Eftertanke; han
blev staaende og syntes i nogle Minutter at
glemme alt omkring sig. Men pludselig farve-
des hans blege Kinder med en gl^dende R^dme,
og han raabte: „Hvorfor stulde jeg ikke blive
paa Den og gjM alle disse Mennester til gode
Christne? Hvis dette lnkkedes mig, saa vilde
jeg voere lykkelig, selv om jeg aldrig stulde for-
lade denne D og gjense mit Fcedreland!" Ro-
binson gav sit Bifald af ganste Hjerte, og de
talte lcenge og ivrigt om Udftrelsen af denne
stjMne Gjernmg.
Under denne Samtale var de kommen til
Englcendernes Bolig, og Robinson, som var
gjennemtrcengt af sin fromme Vens begeistrede
Ord, tiltalte sine Landsmcend saaledes, at Or-
dene maatte gaa til Hjertet, ligesom de kom
fra Hjertet. Atkins svarede vaa sine Kamera-
ters Vegne, Han takkede Robinson for hans
gode Mening, og den Gestlige for den Gjer-
ning, han stod i Begreb med at udftre, og
sagde: „Vi har alle sire vore Koner kjcer og
glceder os hjertelig over, at vi kan blive viet
til dem." Men Nielsen stulde itte fuldbyrdes,
ftrend Indianerinderne var bleven Christne.
Den Geistlige begyndte strax sit Vcerk og gjorde
det efter enhver from Samtale Englomderne til
Pligt, at de stulde undervise sine Koner i de
christelige Sandheder, der nu i deres eget Sind
var bleven opfristet og levendegjort. De gjorde
det ogsaa med Iver, og efter kort Tids For-
l^b blev Indianerindernes Daab og Vielsen af
de sire Par fuldbyrdet. Nogen Tid efter fpad-
serede Robinson og den Geistlige under Trce-
ernes Skngge i Ncerheden af Huset. Der saa
de Atkins og hans Kone sidde paa en ensom
Plads, idet han talte ivrigt og alvorligt med
hende. Han omfavnede hende flere Gange, af-
tMrede hendes Taarer og kncelede tilsidst ned
med hende. „Gode Gud," raabte den Geistlige,
„se, han beder!" Atlins, der havde hMUdraa-
be4, kom nu hen til dem og fortalte med Taa-
rer i Dinene, hvor lcervillig og forstandig hans
Kone var, og hvor dybt han angrede, at han
ikke tidligere havde undervist hende.
Atkins drog Omsorg for at faa bngget et
Kapel til sit mcerkvcerdige Hus, for der at holde
en vcerdigere Gudstjeneste, og stor var hans
Glcede, da Robinson for at give hans fromme
Bestrcebelser det rette Grundlag forcerede ham
en Bibel. „Sagde jeg dig ikke, min kioere,"
tilraabte Atkins sin Kone, „at Gud hMr alt
og ved, hvad vi taler og tcenker? Her er den
Bog, jeg bad ham om, da jeg laa paa Knce
med dig i Skoven. Han har hM vor NM
og opfyldt den!"
Lreogfyrgetyvende Rapitel.
, » Hjemreise,
De tolv Dage, Robinson d, n. havde tcenkt
at blive paa Den, var forl^bet over to Gange,
Wrst paa den 26de Dag gik han ombord.
Den for Kolonisterne bestemte Chaluppe beholdt
han forelMg; den stulde vende tilbage tilgen
fra Brasilien, ladet med nogle nyttige Gjen-
stande. Da Merkur havde udfoldet Seilene,
hilste den til Afsted med sem Kanonstud. I
tre Dage havde den gunstig Vind, da indtraadte
Vindstille, og nord^stlige StrMninger drev den
ind mod Fastlandet. Siilen laa som et Spei<;
i det fjerne opdagede man mange forte Pletter
paa den glinsende Flade, og Kapteinen faa
gjennem sin Kikkert, at det var Kanoer fulde
af Vilde, der hurtig roede henimod Skibet.
De kom snart ncermere; der var 126 Baade,
hvoriblandt mange var befat med indtil 17
Mand. Kapteinen lod Seilene beslaa, Ankeret
kaste og to Baade bemande, der stulde blive i
Ncerheden og tilintetgjM ethvert Forf^g paa
at entre Skibet eller stikke det i Brand. Da
de Vilde var kommen ganste ncer, ftgte de at
omringe Merkur. Folkene i Baaden gav dem
Tegn til at trcekke sig tilbage, men de svarede
med Pile og faarede en Marios. Nu lod Kav-
teinen Kanonerne scette i Beredstab. Samtidig
traadte Fredag frem i Bougen og opfordrede
dem i deres Sprog til en freoelig AfgjMlse.
De lyttede nogle Aieblikke, men gäv intet Svar
og afstj^d pludselig over hundrede Pile paa
Dcekket. Ingen havde ventet dette, thi Fredag
var ikke gaaet frem uden den hvide Fane og
havde gjort de scedvanlige Fredstegn. Gjen-
nemKoret af mange Pile faldt han og ftlte
strax, at han kun havde faa Minutter igjen.
Efterat han havde trykket alles Haand, hvistede
han med svag Stemme: „Robinson!" og vin-
kede mod Dst, som om han vilde hilse sin
Herre. Kavteinen fremsagde en kort BM ved
Siden af den d^ende og lukkede hans Dine.
Indianerne havde trukket sig tilbage, strax ef-
terat de havde studt. Men da man forblev ro-
lig ombord paa Skibet, roede de frem for at
foretage endnu et Angreb. Kapteinen lod nu
affyre sine ni Kanoner, som dels var ladet med
Kartcetster, dels med Kugler. Den Virkning,
disse velrettede Skud gjorde, var frngtelig.
Over et Dusin Kanoer var knust, gjennemboret
eller kcenkret; Indianerne flngtede i vild Hast.
En Mcengde af dem svommede hylende og
jamrende omkring paa Vandet, men deres
Skrcek for Englcenderne var endnu st^rre end
for D^den i B^lgerne; de gik heller under end
lod sig siske op af Matroserne. Kun en eneste
lnkkedes det at redde. Efterat Slaget paa
denne Maade var endt uden videre Tab for
Merkur, blev den brave Fredag vist den sidste
AZre. Kavteinen lod hans jordiste Levninger
under stille Bonner nedsoenke i Havet og elleve
Kanonstud affyre over hans fugtige Grav.
Reisens Fortscettelse til Allehelgensbugten
i Brasilien i hvis Ncerhed Robinsons tidugere
Plantage laa, gik lykkelig for sig. Robinson
den yngre udrustede der ved Hjcelp af nogle
Handelsvenner den for Kolonisterne bestemte
Chaluppe. En af hans Baadsmcend og et.Par
Matroser, der vilde nedscette sig paa Den, paa-
tog sig at ftre den derhen. Den reddede Vilde
blev medgivet dem som Tjener. En brasilianst
Planter med Kone og tre DMre famt to Tje-
nere udbad sig ligeledes Tilladelse til at drage
med for at slutte sig til Kolonisterne. For disse
blev ogsaa indstibet et Par Melkekj^r, en ung
Tnr, nogle drcegtige Grise samt endel, Gjces og
H^ns. Det lille Skib gjorde en heldig Over-
sart. Fra nu af» for^gedes Kolomens Velstand
stadigt. Guvern^ren cegtede en Datter af den
brasilianste Planter, og begge SMrene giftede
sig ligeledes med to Svaniere. Kolonien ved-
ligeholdt siden stadig Fvrbindelse med Brasilien
og England. Robinson den yngre fortsatte fra
Brasilien sin Reise til Indien og vendte ftrst
efter lang Fravcerelse tilbage til England.
Sin brave Onkel fandt han meget gammel.
Hans tro Fredags D^d havde kostet ham mange
Taarer. Ved sin SMerftns mundtlige For-
tcellinger opvaktes den gamle Reiselnst vaann.
Men Gud vilde det anderledes, og han maatte
forberede sig til en Reise, som er Icengere end
alle jordiste. Det var en stormende November-
aften, at han lagde Bibelen, hvori han just havde
lcest, tilside. Brnstbilledet af hans tro Ven Fre-
dag stod ved Enden af Sengen ligefor ham,
Buret med den gamle Pappeg^ie ved Siden af,
og nogle Redstaber fra Den hang vaa Vteggen.
Da ncermede sig hans sidste Dieblik. Han ov-
sendte endnu en stille BM fuld af Taknemme-
lighed og Hengivelse til sin Skaber og udaan-
dede midt i sin Families Kreds, hvem hans
dybtrMe Mgtefcelle havde kaldt til hans DM-
leie.

Ende,
Uf
Daniel Defoe.
Med 51 Trcesnit.
Christi ania.
Forlagt af N. W. Damm ü SM.
1877.
7-7
Forste Rapitel.
Robinson Crusoe i sine Forceldres tzus.
Robinson Crusoe blev ftdt i Aaret 1632
i Bnen Jork i England af ansete og velhavende
Forceldre. Hans Fader varKjsbmand og havde
drevet sin Forretning med Held. Robinson havde
endnu to Br^dre og to S>3stre. Af Br^drene
var den celdste bleven 'Soldat og falden i' et
Slag; den nngste var gaaet ud i den vide Ver-
den, og ingen har faaet at vide, hvad der blev
af ham. Robinson stulde blive Iurist, men et
saadant Liv behagede ham ikke; han vilde ab-
solut tilfts og gjLre lange Reiser over Havet,
Hans Fader mcerkede, at det egentlig var for
at blive fri for Arbeide, og istedetfor at hcenge
over BMerne at kunne gaa ledig paa Reisen.
Han gjorde ham derfor alvorlige Forestillinger,
men dissehjalp ikke stort; ja Robinson gav ham
ikke utydelig at forstaa, at han hemmelig vilde
lMe bort, naar Faderen ikke lod ham faa sin
Vilje.
Da lod Faderen, der havde Gigt og ikke
kunde staa op fra sin Lcenestol, ham en Morgen
^ 1
komme ind i sit Vcerelse og talte ret alvorligt
til ham. „Du er," sagde han, „den eneste af
mine SMner, der er tilbage for at gj^re min
Alderdom blid og vcere mig en St^tte. Din
celdste Broder ligger begravet paa Slagmarken i
fjerne Lande; din anden Broder er draget bort,
og vi har aldrig hM noget om ham; han har
maaste allerede for lcenge siden fundet sin D^d
paa Havet eller er paa en eller anden Maade

omkommen. Du er den sidste; stal ogsaa du
forvolde mig Sorg. Ieg vil ikke tvinge dig
til at blive noget, hvortil du ingen Lyst har,
men et retstaffent, nyttigt Menneste stal du blive,
ikke drive ledig omkring. FMnd jeg lader dig
gaa tilfts, maa du her hjemme vise dig som en
brav Gut, vcere flittig og lcere noget ordentligt.
L^ber du bort, kommer jeg til at groemme mig
tild^de; jeg vil ikke forbande dig, men bede for
dig. Tro alligevel ikke, at du paa saadan Maade
kan sinde Lnkke i Verden, thi ulydige B^rn Ia-
der Gud det ikke gaa godt, og du ml i Wden,
naar ingen kan hjcelpe dig, bittert angre, at du
ikke har h^rt paa din gamle Fader."
Ved disse Ord stod Taarerne i Dinene paa
den bekymrede Olding, og han saa paa sin SM
med et Blik, der gik denne n<er til Hjertet.
Robinson var efter denne Samtale ligesom
forvandlet og foresatte sig, ikke mere at tcenke
paa at lMe bort, men meget mere at glcede sin
Fader ved Flid og Lydighed. Men det varede
ikke lomge, ftrend alle de gode Forscetter igjen
var glemt. Han vovede vel endnu ikke at trcede
Faderen under Dine med sine taabelige Dnster,
men Moderen bestormede han med Bonner om
at bevcege Faderen til at lade hamgjM kun en
eneste S^reise; han vilde da ved dobbelt Flid
igjen indhente den tabte Tid. Ogsaa Moderen
indsaa ret godt, at Robinson kun af Dovenstab
og Lnst til Lediggang vilde reise; hun afslog
derfor hans Bon og gjorde ham indtrcengende
Forestillinger om, at han stulde anvende Flid
og alvorlig Iver for at loere noget tilgavns;
ftr turde han ikke gj^re sig noget Haab om, at
han vilde saa Tilladelse til at gj^re en Reise
tilfts.
Nogen Tid derefter gjorde Robinson en
Udflugt til Havnestaden Hull. Hans heftige At-
traa efter at komme tilfts blev ved Synet af
de i Havnen liggende Skibe paany opflammet.
Da traf han ulykkeligvis sammen med en Skole-
kamerat, der just med sin Faders Skib fkulde
seile til London, og som opfordrede ham til at
gj^re Reifen med. Han sagde, at det slet intet
fkulde koste ham, at Turen var behagelig og
uden Fare, og at Skibet skulde lette Anker om
en Time. Robinson modstod ikke denne Fri-
stelse; han glemte Fader og Moder, strev ikke
engang en Linie til dem og indstibede sig den
Iste September 1651 til London.
Andet Rapitel.
Robinsons Reise til London.
Skibet var neppe kommet ud paa det vide
Hav, ftrend en heftig Storm reiste sig. S^en
gii hM, og Skibet blev saa omslynget af de
vceldige Bälger/ at Robinson, der for f^rste
Mang var paa Havet, snart ftlte sig utilpas og
blev ilde tilmode, Nu vaagnede hans Sam-
vittighed; han tcenkte paa den Sorg, han havde
forvoldt sine Forceldre og paa den Angst, de
vilde vcere i for ham, og han gjorde sig de
bitreste Bebreidelser. Imidlertid blev Etormen
staükere, og Ä^lgerne bestandig holere. Robin-
son tcenkte, hvergang et saadant Vandbjerg kom,
at nu vilde Skibet ganske sikkert blive opslugt, og
i D^dsangsten fattede han de bedste Forfcetter
og lovede, at han, hvis Kud kun denne Gang
vilde redde ham, strax vilde vende tilbage^ til
sine bedrMede Forceldre.
Stormen lagde sig, Veiret opklarede sig,
ingen Skner var mere paa Himmelen, og S^en
laa glat som et Speil i det blanke Solstin.
„Nu, Robin, hvorledes staar det til?" sagde
Kameraten; „var du faafuld af Angst som vore
Huer af Vand? Du er en Ferstvandsseiler, men
du vil snart vcenne dig til Havet. Kom nu og
jag Skrcekken af Lemmernemed et Glas Punsch!"
Punschen blev bragt, der blev sp^gt og sunget,
og Robinson tcenkte ikke mere paa Stormen,
men heller ikke mere paa det, som han i N^den
havde lovet.
Den ene Dag efter den anden gik uden
videre Forstyrrelse. Paa den fjette Dag var
Skibet i Ncerheden af Jarmouth; her maatte
man paa Grund, af Modvind kaste Anker uden
at have fundet sikker Havn. Saaledes laa de
en hel Dag, men var endnu ved godt Mod;
ingen tcenkte paa Fare. Men om Morgenen
paa den ottende Dag tog Vindens Heftighed
saaledes til, at de Merste Seil maatte beslaaes.
Henimod Middag styllede de hole B^lger flere
Gange over Dcekket, Skibet sik stcerke St^d, og
Kapteinen lod Wdankeret kaste.
Stormen rasede og hylede fremdelest selv
Matroserne begyndte at scette betcenkelige An-
sigt'er op. Robinson laa stille i sin Kahyt; han
vidste ikke, hvad han fkulde tcenke. F^rste Gang
havde Samvittigheden slaaet ham i Wden, og
han havde ftlt inderlig Anger; nu var han for
trodsig dertil. Han bildte sig ind, det var Svag-
hed, at Faren ikke var faa stor, man fkulde kun
anstillede sig, saa zitrede og bcevede han dog af
indre Angst. Han kunde ikke holde det ud loen-
gere i Kahytten, men sprang op paa Dcekket.
Det Skuespil, som han her saa, var frygteligt.
Hoie Vandbjerge brod med korte Mellemrum ind
over Skibet. To andre Skibe i Ncerheden havde
kappet Masterne, og omtrent 1000 Skridt ncer-
mere Knsten sank et tredie Skib i Brcendingen.

Henimod Aften maatte man ogsaa paa Ro-
binsons Skib kappe Masterne, og kort derpaa
rev en uhyre B^lge Skibsbaadene bort med sig.
Robinson befandt sig i den strcekkeligste Sjcele-
angst og Forvirring. Den Trods, med hvilken
han bekjcempede sine bedre F^lelser og hverken
vilde angre eller fatte gode Forscetter, pinte ham
mere end D^dsfrngten. B^lgerne flog stadig
hyppigere over Dcekket. Kapteinen, ftrste Baads-
og bad til Gud, at han vilde sende Redning.
Ved Midnat for^gedes Skrcekken endnu mere,
Skibet havde faaet en Lcek, og efter faa Mi-
nutters Forl^b stod Vandet sire Fod hM i Num-
mei. Alt hvad der havde Hcender maatte til
Pumperne. Robinson havde som bevidstlM lig-
get.i Kahytten; Matroserne purrede ham ud, og
han arbeidede med fortvivlet Anstrengelse. Kap-
teinen lod affyre N^dstud. Robinson vidste ikke,
hvad det havde at betnde, og troede at Skibet
gik fra hinanden; han faldt afmcegtig ned, en
anden traadte i hans Sted og Ddte ham til
Side med Foden. Det varede lcenge, ftrend
han blot nogenlunde kom til Bevidsthed igjen.
Mandstabet arbeidede utrcettelig ved Pum-
perne; desuagtet steg Vandet i Nummet, og
Skibet begyndte at synke, vistnok ganste langsomt
og gradvis, men der var ingen Tvivl n.ere —
det sank. Nu tog Stormen lidt af. Men hvad
kunde det nytte det fnnkende Skib. Det var
umuligt at naa Havn med det.
Efterat endnu mange N^dfkud var bleven
affyret, kom endelig en Baad, som tilhMe et
let Fart^i, til Hjcelp. Kun med stor Fare kunde
den komme hen til det fnnkende Skib. De
brave Folk i Baaden vovede deres Liv for at
redde de Skibbrudne. De roede af alle Krcef-
ter og sik endelig fat i et Toug, fom man havde
tilkaftet dem fra Skibet. Nu kunde de hales
hen til dette, og de Skibbrudne stige i Baaden.
Men Robinson var' halvd^d af Skrcek og saa
bet, hvis ikke et Par medlidende Matroser havde
trukket ham ned i Baaden. Det brave Baads-
mandskab roede nu bort fra Skibet, som nogle
Dieblikke derefter gik tilbunds. Hvor Robinson
blev forfcerdet ved dette Snn! Og hvor bange,
da Baaden ncermede sig Stranden og kom ind
i Brcendingen, hvor B^lgerne brusede og larmede
mod Bredden. Dog styrede Baadsfolkene modig
igjennem Brcendingen og bragte alle lykkelig til
Land. De takkede sine Redningsmcend päa det
varmeste og gik dervaa til den ncerliggende Stad
Jarmouth, hvor de blev meget mennestekjcerligt
modtaget. Man gav dem Husly og Ncering,
og KMmamdene skj^d Penge sammen til dem,
saa at de efter Behag kunde reise til London
eller tilbage til Hull uden at lide N^d underveis.
Nu var altsaa Robinsan sat istand til at
vende tilbage til sine arme bedro'vede Forceldre,
og hvis han havde gjort det, vilde han vcere
bleven kjcerligt modtagen og have erholdt Til-
givelse. Men han fulgte ikke sin Samvittigheds
Stemme. En Advarsel fra Skibets Eier, der
ftrst senere havde erfaret, at Robinson havde fo-
retaget Reisen uden sine Forceldres Vidende,
forblev ogsaa frugtesl^s. Robinson gik til London..
Lredie Rapitel.
Robinsons ferste Reise til Guinea,
I London tcenkte Robinson ikke paa andet,
end hvorledes han kunde gj^re sin Lykke i Ver-
Han havde endel Penge i Lommen og sik af
nogle Slcegtninge nogle flere, saa at han til-
sammen havde omtrent 4 5 Pund Sterling eller
810 Kroner. Med disse Penge besluttede han
at gaa ombord vaa Skibene og begynde en Han-
del. Han var ogsaa heldig, thi han gjorde Be-
kjendtstab med en brav Skibskavtein, der nylig
var vendt tilbage fra Guinea, havde gjort gode
Forretninger og vilde nutiltrcede endnu en Reise
derhen. Kapteinen var en velvillig Mand og
tog Robinson, der havde behaget ham, ikke alene
gratis ombord, men lod ham ogsaa spise ved
sit Bord og underviste ham villig i mange Kund-
staber, som SManden maa besidde, naar han
vil ftre et Skib med Dngtighed,. Han var en
venlig Lcerer, og Robinson var saa opmcerksom
og flittig, at han lcerte meget, som senere blev
ham scerdeles nyttigt. Reisen gik lykkeligt for sig.
For de Glasvarer, det Leget^i og andre Smaa-
ting, som Robinson havde indkjobt i London
for at borttuste i Afrika sik han en stor Moengde
GuldstM, for hvilket han i London sik 200 Pund
Sterling eller 5,400 Kroner.
Fjerde Rapitel.
Anden Reise til Guinea.
Da Robinson ftrste Gang havde voeret saa
heldig med sin Handel, besluttede han strax ef-
ter at gjM endnu en Reise til Guinea. Hans
gode Ven, Kapteinen, var dstd kort efter Ankom-
sten til London; dog havde han i hans Hus
fundet den venligste Modtagelse. As sine Penge
gav han Kapteinens Enke, en redelig Kone, 200
Pund Sterling til Gjengjceld, og for det tredie
hundrede kj^bte han atter Tustvarer. Ogsaa denne
Tur var i Begyndelsen meget heldig, de havde
naaet den afrikanste Knst og befandt sig allerede
i Ncerheden af de kanariste Der. Da mMe de

en Morgen ved Daggry en tyrkist SKMer
(Korsar), som for fulde Seil gjorde Iagt paa
dem.- De satte nu ogsaa saa mange Seil til,
som Masterne kunde bcere, men Korsaren var en
bedre Seiler og kom bestandig ncermere. Ncesten
den hele Dag varede den strcekkelige Iagt. Heni-
mod Kl. 3 om Eftermiddagen var Korsaren paa
Skudvidde. H/m havde 18 Kanoner, og „Haabet",
saa hed det Skib, paa hvilket Robinson befandt
sig, havde kun 12. Desuagtet vovede Kapteinen
paa „Haabet" den ulige Kamp og begyndte hef-
tigt'at bestnde Korsaren. Denne veg et ^ieblik
tilbage, men gjorde strax derpaa en Vending og
besvarede ikke aleneKanonilden, men kom tillige
pludselig ncermere hen til „Haabet" og forberedte
sig til Entring. Det ulykkelige Koffardistib havde
med 200 SMMere at gjM, der ved Siden af
Kanonilden aabnede en stcerk Gevcerild, faa at
„Haabets" Mandsiab maatte holde sig doekket
faa meget fom muligt. S^roverne kastede nu
Entrehagerne, og da begge Skibe laa fast til
hinanden, sprang 60 Sor^vere ombord paa
„Haabet" og begyndte strax at ftnderhugge Sei-
lene og Takkelagen. Mandstabet og Passagererne
paa „Haabet" angreb Fienden med lange og
korte Flinter, kjcempede tavpert og fordrev ham
to Gange fra Dcekket. Men endelig maatte de>
. «ige for SMMernes Overmagt; efterat tre Mand
var bleven studt og otte saaret overgav de sig,
blev taget tilfange og ftrt til Saleh, en tyrkist
SMad, i Slaveri.
Saaledes var Robinson istedetfor en rig
Mand bleven en Slave. Nu tcenkte han paa
sin Faders Ord: „Naar du er i Wd, og ingen
tan hjcelpe dig, vil du bittert angre, at du ikke
har hMt paa din gamle Fader".
Dog blev Robinfon ikke behandlet faa slet,
fom han havde ventet. Kapteinen paa Rover-
stibet beholdt ham fom sin egen Slave og lod
ham arbeide i Haven og i Huset. Men han
var dog Slave.
En Tid lang haabede Robinson, at Kap-
teinen vilde tage ham med sig tilfts. Han
tcenkte nemlitz: „Maaske kommer da RMerslibet
engang ikast med et kristeligt Krigsstib, Soro'-
verne bliver fanget, og du faar igjen dm Fri-
hed". Men Kapteinen tog ham ikke med sig
tilfts. Saaledes forl^b to Aar, uden at der
viste sig den ringeste Udsigt til Befrielse for
ham. Han udkastede tusende, Planer, hvorledes
han stulde kunne flngte, men ingen var udftrlig.
Endelig indtraadte en lykkelig Omstcendighed.
Robinson blev ofte udsendt paa Fistefangst
i Skibschaluppen med en ung Maurer, Auri,
og en anden Tjener hos Kapteinen, Mulei Is-
mael. En Dag vilde Kapteinen foretage sig
en Lysttur med nogle Bekjendte. Robinson
maatte vaste Chaluppen ren og gjM den Hand;
tillige lod Kapteinen bringe mange Levnetsmid-
ler og Drikkevarer, samt Gevcerer, Krudt og
Kugler ombord. Alt var i Orden, Flag og
Vimpler vaiede lystigt i Vinden; men Selstabet
udeblev. Tilsidst kom Kapteinen alene og befa-
lede Robinson at drage ud med Mulei og Xuri,
fange en rigelig Ret Fist og vende hjem sna-
rest mulig; hans Gjcester var bleven opholdt,
men stulde spise hos ham til Aften.
Robinson tcenkte: „Nu eller aldrig!" Pla-
nen til Flugt var udtomkt i et Dieblik. Frem-
for alt maatte han stafse flere Levnetsmidler i
Chaluppen. Han sagde derfor til Mulei: „Det
ftmmer sig ikke, at vi rMr Herstabets Spiser;
hent Tvebakker til os og hvad vi ellers beh^-
ver." Medens Mulei hentede dette, staffede
Robinson selv endnu et halvt Dusin Master fra
Herrens Forraadskammer, et stort Stykke Vox
og Garn, en Dxe, en Sag og en Hammer om-
bord og stjulte det der. Nu seilede han ud af

Havnen med Mulei og Xuri. De beredte sig
til at siste, men fangede intet; thi Mulei og
Xuri forstod sig ikke meget paa Fistefangst, og
Robinson, som var dygtig den, vilde intet
fange. „Her er intet at gjM", sagde han, „vi
maa gaa lcengere ud." Mulei var af samme
Mening og gjorde Seilet fast. Da de endnu
havde fjernet sig et godt Stykke lcengere fra
Havnen, sneg Robinson sig sagte bagvaa Mulei,
fattede ham pludselig med begge Arme om Li-
vet og kastede ham i Havet. Robinson vidste,
at Mulei svMmede fortrceffeligt; denne kom
ogsaa strax op igjen og svMmede hen til Baa-
den. Robinson var imidlertid sprunget ned i
Kahytten, havde hentet et Gevcer, lagde det Nu
an paa Mulei og raabte: „Ieg vil ikke gj^re
dig noget ondt, naar du lader mig i Ro. Du
svommer godt nok til at kunne naa Land, thi
Havet er roligt, men vender du dig endnu en
Gang mod Baaden, saa jager jeg dig en Kugle
gjennem Hovedet." Mulei saa, at det var Ro-
binsons Alvor; han vendte om og svMmede
til Land. Robinson havde nu kun at gj^re med
den lille Huri; denne kunde ikke vcere ham til
Hinder ved Flugten, thi Robinson var stcerkere
end han. Huri maatte svcerge at vcere lydig,
og Robinson styrede saa hurtigt som muligt ud
i Naben S<ü.
Femte Rapitel.
Robinson paa Flugten.
Saa lcenge Robinson kunde sees af dm
svMmende Mulei og fra Land, rettede han Baa-
den mod den spanste Knst. Men da forandrede
han Kursen og styrede i modsat Retning og hen-
imod den afrikanste Kyst. Enhver maatte tcenke,
at Robinson vilde flngte til et kristeligt, og der-
til temmelig noerliggende Land. Iust derfor flog
han ind paa en anden Retning for at und-
gaa sine Forftlgere. At denne Kurs ftrte ham
til Egne, der var beboet af vilde Mennester,
bekymrede ham ikke; det var ham kun om at
gjM, at undgaa SMMerne, som han var over-
bevist om vilde forftlge ham. Saaledes seilede
Robinson for god Vind i sem Düge bestandig
mod Snd, og nu ftrst holdt han sig for sikker
og kastede sit Anker ved Mundingen af en liden
Flod. Det var i Aftenstumringen; af Menne-
ster viste sig intet Spor, men de vilde Dyr
begyndte en saadan Hylen og Brs'len, at Ro-
binson ikke vdvede sig i Land, men besluttede
at ovvebie Morgenens Komme. Ved Daggrn
begav han sig vaa Veien med Huri; hver af
dem havde en Flint og en stor Krukke til at
hente^Vand i, hvoraf de intet mere havde til-
bage, og det, fom var i Floden, var ikke drik-
keligt. Da de havde gaaet et Stykke, stiltes
de ad, da Robinson frygtede for at der kunde
komme Vilde og bemcegtige sig Baaden; han
vilde derfor have et Die med den. Huri gik
hen i en liden Sidedal, hvor han haabede at
sinde ferstt Kildevand. Det varede ikke en halv
Time, ftrend Robinson hMe et Skud, og snart
derefter kom Huri l^bende i fuld Fart. Robin-
fon frngtede, at Huri blev forfulgt og ilede
ham derfor tilhjcelp; men Huri sprang kun af
Glcede, han havde fundet kosteligt Vand og til-
lige studt en Hare. De fyldte nu samtlige
Krukker med ferstt Vand, lod sig Haren, som
d? stegte vaa Spid, fmage fortrceffeligt og fort-
satte sin Reise. Nu og da landede de igjen
for at indtage serstt Vand, medens de stillede Hun-
geren med Fisk, sam de fangede i stor Mcengde.
Ved en af deres Landinger bemcerkede
Robinson under en fremspringende Klippe en
sovende LMe. De ncermede sig forsigtig, og
det lnkkedes dem at drcebe den paa Stedet, idet
de samtidig affyrede sine Gevcerer paa den.
Paa Kj^det havde de ingen Lnst, men Huden
tog de til sig og var just i Begreb med at
vende tilbage til Baaden, da de pludselig saa
en ligesaa stor LMe komme omkring Klippen.
Deres Forfoerdelse var ubestrivelig; thi uhel-
digvis havde de ikke ladet sine Gevcerer igjen.
Xuri stod som forstenet, men Robinson rev ham
med sig, og begge flngtede nu hurtigst mulig til
Baaden. Heldigvis studsede LMen ved Snnet
af det drcebte Dyr og blev staaende. Herved
sik de et Forspring og naaede Baaden uden at
blive indhentet af Dnret. Den nedlagte LMes
Hud sik de senere bragt med sig.
Flere Uger var paa den Maade forl^bet.
Robinson, som allerede engang ftr havde seilet
samme Vei, troede at han nu snart vilde komme
til det grMne Forbjergs Der, og haabede der
at trceffe europceiste Skibe. Imidlertid havde
han allerede i nogen Tid ikke uden Frngt bemcer-
ket, at de Kyster, de seilede forbi, var beboet.
Paa flere Steder kom Mennester, som var forte og
ganste n^gne, ned til Bredden og saa efter dem.
En Dag saa han atter en Hob Mennester
Da ved Stranden. Da de ikke viste noget
siendtligt i sine Bevcegelser, fattede han Mod,
ncermede sig og gav dem ved Tegn at forstaa,
at han Mskede Nceringsmidler. De vinkede ham
til sig, -og Robinson tog Seilet ind og ventede.
Nogle enkelte fjernede sig nu fra Hoben og kom
strax efter tilbage med t^rret Kjud og noget
Korn. Robinson og Huri ncerede dog nogen

Frygt og vovede ikke at gaa i Land. Da lagde
de Vilde sine Gaver ned paa Stranden, gik
derpaa alle bort og ventede i stor Frastand.
Nu hentede Robinson vg Huri alt, hvad de
Vilde havde bragt og gjorde Tegn til Tak.
Paa samme Maade sik de sine Krukker fyldt
2
med godt Vand og erholdt endnu et stort Ler-
kar dertil, som Kvinderne havde henstillet pM
Stranden til dem. Den nceste Morgen stj^d
de en stor Leopard og gjorde Negrene, som blev
dygtig forstrcekket ved at h^re Skuddet, en For-
cering af Kj^det, kun Pelsen beholdt de selv.
Negrene bragte dem nu atter Korn og spiselige
R^dder, og taknemmelig tog de Afsked fra deres
venlige Voerter.
Efter nogle Dages Forl^b kom de til det
gr^nne Forbjerg, som strockker sig langt ud i
Havet; i det fjerne ligger de efter Forbjerget
bencevnte Der. Nu var gode Raad dnre, thi
Klipperne og StrMningerne gjorde Seiladsen
farlig i Ncerheden af Bredden, og vilde Robin-
son vove sig ud paa det aabne Hav med sin
Chaluppe og styre til Derne, faa kunde et enkelt
VindDd bringe Fart^iet til at gaa tilbunds.
Robinson havde netop sat sig nede i Ka-
hytten for at overveie, hvad han stulde gj^re,
da Huri, som befandt sig ved Roret, pludselig
raabte til ham: „Herre! Herre! et Skib med
et Seil!" Robinson sprang op paa Kahyttaget;
der var et Skib isigte, men det var endnn meget
langt borte. Robinson styrede modig henimod
det og affyrede nu og da Skud. I Begyndel-
sen syntes det, som om det laa stille, men hvor
stor var ikke hans Skrack, da det pludselig fjer-
nede sig lcengere og lcengere fra ham. Dog
opgav han ikke Haabet om at naa Skibet, men
affyrede atter sine Gevcerer. Ettdelig gjorde
Skibet en Vending og lagde bi; Robinson var
bleven bemcerket, man ventede paa ham, og efter
tre Timers HorlM havde han naaet det. Det
var et, portugisist Handelsstib. Robinson og
Huri blev venlig optaget, og Kapteinen sagde
til Robinson,, som i sin Glcede over Redningen
tilb^d ham alle sine Eiendele som Bel^nning
for Optagelsen paa Skibet: „Nei, nei! min
Hr. Englomder! Ieg bringer Dem af kristelig
Kjcerlighed til Brasilien, aldeles paa samine
Maade, som jeg ^nstede at,se mig behandlet,
naar jeg var i Deres Sted. Det, som De
besidder, gj^r De i Penge, naar De kommer
til Brasilien, De bruger dem til Hjemreisen eller
til at forstaffe Dem Udkomme paa Stedet.
Sjette Rapitel.
Robinson som Planter i Vrasilien.
Efter en heldig Reise paa 12 Nage naaede
de Hen brasilianste Kyst og for ind i en liden
Havbugt Alle-Helgens-Dag. Den cedle Kaptein
holdt Ord, tog intet for Overfarien, og afkj^bte
ham Chaluppen og alt, hvad der befandt sig
deri, til en saa h^i Pris, at Gevinsten udgjorde
en betydelig Pengesum. Robinson lod Huri
gaa med Kapteinen, som vilde undervise ham i
den kristelige Religion og derpaa scette ham i
Frihed.
Hos en Bekjendt af Kapteinen lcerte Ro-
binson Planterlivrt at kjende; dette behagede
ham, fordi man derved hurtig kunde blive rig,
og han ijMe sig derfor en Plantage i Brasi-
lien. Men Sagen var ikke saa let, som Robin-
son havde troet, og Arbeidet under den gl^-
dende Sol anstrengte ham dygtigt. Naar han
da imellem lagde sig i Sknggen for at hvile
sig lidt og trcekke frist Luft, hvor lcengtes han
da ikke tilbage til England, hvor han, hvis han
havde fulgt sin Faders Raad, havde kunnet ftre
et langt behageligere Liv, ikke saa ensomt og
ftrgeligt som her, men i gode Venners og
Slcegtninges Midte. Da den vortugisiste Kau-
tein vendte tilbage til Europa, gav Robinson
ham Breve med til sine Forceldre og bad ham
tillige om at faa udbetalt 100 Pund Sterling
hos Kavteinens Enke, hvem han havde givet
sine Penge i Forvaring, og at bringe ham Ba-
rer derfor. Kavteinen overtog dette Hverv, og
udvalgte Varerne saa godt, at Robinson kunde
scelge dem i Brasilien med stor Fordel. Han
bragte ham ogsaa en Tjener, som han havde
fcestet for ham UM sex Aar, samt mangeMyt-
tige Redstaber og Bcerkt^i, saa at en Fader ikke
kunde have sorget bedre for ham, Men det
bedste var et Brev fra hans Forceldre, som til-
gav ham. Nu var Robinsons Lnkkestjerne i
Ovgang. Allerede det nceste Aar hMede han
saa megen Tobak, at han kunde lcegge tilside en
betndelig Sum, og Aar for Aar voxede hans
Velstand. Han lcerte Landets Sprog, gjorde
Bekjendtstab med Plantere og Kj^bmcend i Na-
bolaget og ftlte sig allerede ineget mere hjemme
i sit nye Fcedreland end i Vegyndelsen. Fire
Aar havde han Kvet paa denne Maade. Da
traadte en Morgen tre ncerboende Plantere ind
i hans Vcerelse og gjorde ham et Forslag, der,
som vi snart stal se, hidftrte en stor Forandring
i Robinsons Liv. De sagde: „Vi bruger Ne-
gerslaver paa vore Plantager, og De, Hr. Robin-
son, benntter ogsaa endel. Vi har tcenkt at
udruste et Skib og ftre Slaver hid. De har
allerede ftr vceret paa Slavekysten, og naar
De vilde bes^rge Indkj^bet, stulde De vcere fri
for alle Pengebidrag og som Erstatning for
Eders personlige Tjenest«r erholde et lige Antal
Slaver. Naar enhver af os kan lade 100 dyg-
tige Negerslaver. arbeide paa sin Plantage, bli-
ver vi 3—4 Gange rigere end s^r." Robinson
betoenkte sig ikke lcenge, gjorde den Betingelse,
at de andre skulde bestyre hans Plantage under
hans Fravcer og gav sit Samtykke. Saaledes
havde han altsaa fattet den Beslutning at ftre
400 arme Negre, som stulde rives bort fra sit
Hjem og sine Famliers Midte, i grcensel^s Elen-
dighed. Det var slet, men han tcenkte kun paa
at blive hurtig rig, og glemte derover de stak-
kels Negres Ulvkke. Skibet blev udrustet snarest
mulig. Robinson ordnede sit Hus og gjorde
sit Testamente, hrori han bestemte, at efter hans
D^d Halvdelen af hans Formue stulde tilfalde
hans Forceldre og Sloegtninge, og den anden
Halvdel den vortugisiste Skibskaptein. Derpaa
gik han ombord. Skibet afseilede for god Vind.
FMst da Kysten og hans paa Bjergstraaningen
liggende Plantage forsvandt for hans Aine,
tcenkte han paa, at det just var den Iste Sep-
teniber, den samme Dag, paa hvilken han 8 Aar
tidligere havde indstibet sig i Hull og som pligt-
forglemmende SM forladt Fader og Moder.
Syvende Rapitel.
Robinson paa Reisen til Guinea.
„Plutus", saa hed Slibet, var forsynet
med L Kanoner og havde foruden Kavteinen og
Skibsdrengen 14 Mands Bescetning. Den havde
ingen tung Ladning inde, thi den hele Fragt
bestod kun af en Mcengde Gjenstande af lettere
Slags, og som -egnede sig til Tiltustning af
Negre. Efterat han havde seilet uforstyrret i
14 Dage, reiste der sig en heftig Storm, som
rasede i 12 Dage og bragte ham langt bort
fra Kursen. Dertil udbr^d en hidsig Feber,
hvoraf flere blev angrebet, og en Matros d^de,
medens Skibsdrengen og en anden Matros blev
slynget i Havet af de vilde B^lger, som styrtede
over Skibet, og man saa dem aldrig mere.
Endelig fagtnede Stormen lidt af; men ftrend
Kapteinen havde naaet den ntermeste Havn, hvor
han vilde reparere det ilde tilredte Skib, brM
en anden Storm lM. Denne kunde den stcerkt
beskadigede Plutus ikke modstaa, men drev uop-
holdelig hen mod de karaibiste Der, som den-
gang var beboet af Kannibaler eller Menneste-
„Land! Land!" Alle l^b vp paa Dcek'et for
at-se, men i samme Dieblik str^g Plutus hen
over en Sandbanke, efter nogle Minutter stod
den fast, og B^lgerne flog med saadan Vold-
somhed over den, at ingen kunde holde sig vaa
Doekket.
Nu fulgte skrcekkelige Dieblikke. Uoph^rlig .
flog den.hole Brcending mod det knagende Skib,
hvis Rum allerede var fyldt med Vand. Man
skulde tro, at hver nn B^lge vilde slaa det
istykker. Kun en gammel Matros paastod, at
Het endnu vilde holde nd et Par Dage; man
stulde kun rolig vente, indtil Vinden lagde sig,
det vilde da voere let at naa Land. Men paa
Dcekket saa det saa frngteligt ud, at selv Kap-
teinen tabte Aandsncervcerelsen. Hvert Minut,
man endnu tMede paa Plutus, synteZ at bringe
den visse D^d, thi det saa ud, som om det
strax vilde gaa fra sine Sammenftininger. Man
besluttede at ^redde sig i Baadene. Chaluppen,
som man ftrst sirede ned, blev knust af B^Igerne
og sank. Den anden Baad var neppe stor nok
til at rumme dem alle, dog maatte man forftge
det. Den blev forsigtig bragt overbord, og de
Skibbrudne trcengte sig fortvivlet i den, stj^nt
enhver frygtede for, at den ncermeste B^lge
vilde vcelte den. I D^dsangst roede de mod
Land og noermede sig hurtigt Kysten, men ak!
overalt viste sig kun h^ie, steile Klipper, hvor
Landgang var umulig. Saaledes roede de om-
kring ncesten en Time, da en BKge viste sig,
st^rre end alle de andre. Enhver ftlte, at nu
var hans Dpdsstund kommen. Nogle streg til
Gud, andre foldede stumt Hoenderne; i nceste
Meblik vceltede Baaden, og alle blev opslugt
af Havet.
Ottende Rapitel.
DenogVraget,
Da Robinson sank, opb^d han sin hele
Svummekunst for at arbeide sig ud af de vildt
stummende Vandmasser, og det lnkkedes ham
for et Dieblik at komme ftem til Dagens Lns,
men i det nceste var han allerede igjen begravet
under B^lgerne. Han ftlte snart, at det var
umuligt' at sv^mme mod den frngtelige Hav-
strMning og at holde sig over Vandet i disse
rasende BKger. Han sank atter og atter og
var ncer ved at drukne, da han pludselig ftlte
Bund under sig. Ved at opbvde sine sidste
Krcefter ftgte han at reise sig, han kunde trcekke
Veiret og saa til sin store Glcede, at han med
rivende Hurtighed var ftrt ganste ncer mod
Kysten. Da greb B^lgerne ham paa nn, ber^-
vede ham Fodfcestet og ftrte ham bort med sig.
Han havde dog ved den korte Ro vundet nn
Kraft/ svMmede af alle Krcefter og bragte Ho-
vedet enkelte Dieblikke over Vandet. Ved et
pludseligt Rnk blev han paa en Gang slynget
langt afsted, et stcerkt Slag traf hans Brnst,
han klamrede sig til en haard Gjenstand; da
tabte han Bevidstheoen. Han var bleven slnn-
get op paa en flad Klippe og vilde vcere for-
loren, hvis han ikke atter havde faaet Bevidst-

heden ved Vandets gjentagne Stigen. Han saa
det t^rre Land foran sig, og det vildt b^lgende
Hav flog kun en enkelt Gang over ham; men
han kunde undgaa det ved at krnbe h^iere op.
Han klatrede op paa en KlippehK og satte sig
udmattet paa Grcesset. Nu endelig var han
reddet fra Vandet. En Tid lang saa han sig
omkring uden at kunne se tydeligt, derpaa hce-
vede han sine H2ine mod Himlen og takkede Gud
for sin vidunderlige Redning. Han gjorde de
scelsomste Bevcegelser, som om han paa enhver
Maade vilde overbevise sig om, at han endnu
levede. Dog varede Glceden ikke; han saa'sig
om efter sine Kamerater — men saa intetsteds
noget Spor. Det strandede Skib laa langt
borte og forsvandt ofte bag Brcendingen og Ha-
vets Skum. Og det Land, paa hvilket han var
kastet op, vrimlede maaste af Rovdyr eller var
endog beboet af Mennestecedere. Gjennemvaad,
hungrig og tMstig saa han Aftenen brnde frem.
Han underftgte sine Lommer, men fandt intet
uden en Kniv, en Tobakspibe og en Pung med
Tobak. I Drste Angst l^b han om og opda-
gede endelig i en liden Dal godt Drikkevand,
hvormed han vederkvcegede sig, thi T^rsten
havde plaget ham ubestriveligt. Nu tog han
noget Tobak i Munden, star sig en tnk Stok^
og klatrede op i et stort, lMrigt Trce for at ud-
hvile. i Sikkerhed. Saasnart han havde sat sig
ret bekvemt og fast tilrette, faldt han strax i en
dnb SMn, af hvilken han ftrst vaagnede, da
Solen allerede var staaet op. SMnen havde
styrket ham meget, Solen stinnede klart, og Ha-
vet var ikke lcengere saa oprM. Da han saa
sig om efter det strandede Plutus, kunde han
ikke opdage det, men pludselig sik han ^)ie paa
Vraget fra Siden og meget ncermere Kysten,
end det den foregaaende Aften havde voeret.
Det var rimeligvis ved Flodens Indtrcedelse
kommet lM fra Sandbanken og drevet mod Land.
Hans Glcede var derfor stor.

Efterat Robinson var steget »ed paa Ior-
nen igjen fra sin luftrge Seng, drog han ftrst
Omsorg for at ncerme sig Skibet saa meget som
muligt. Da Vandets Ebbe var paa det laveste,
kunde han vade hen til Vraget paa et Var
hundrede Skridt ncer. Nu gjaldt det at handle
hurtigt. Han kastede Kjole, Vest og Skjorte
og svMmeoe hen til, det. Ved Hjcelp af et
Toug klatrede han op ad Borigen, der ikke ra-
gede meget langt frem af Vandets og svingede
sig op paa Dcekket. Dette var ganste tM, og
Spiseforraadene paa Mellemdcekket var aldeles,
ustadt. Don gamle Matros havde havt Ret;
var de blevet paa Stibet, saa havde de alle
voeret reddet. Robinson stillede sin Hunger paa
en stor Skibstvebak og drak en Slurk Rum der-
til. Derpaa ftgte han alt det sammen, som
han vilde tage med sig og bnggede sig en Flaade
af Bjelker og Bord. Da han var fcerdig,
bragte han saa meget ombord paa den, som den
kunde bcere; ftrst et Par Kister med Levnetsmid-
ler, derpaa et Spand med adskillige Flaster
Rum; endvidere et fuldstcendigt TMmermands-
Vcerkt^i, to Iagtgevcerer, to Pistoler, et Par
Kaarder samt Krudt og Kugler. Endelia, pak-
kede han fammen endel Klcedningsstykker, thi
han, saa just, at Hans egne, som han havde lagt
fra sig paa Stranden, drev bort paa Grund af
den indtroedende Flod. Uden Seil og Nor
satte han nu afsted med den tungt ladede Flaade,
Den stigende Flod i Forbindelse med Vind og
StrMning drev ham til Land. Han holdt sig
saa meget ftm muligt i den sidste, thi disse
Str^mninger ftrer h'nppig ind i en sikker Bugt
eller til en Flodmunding. Og saaledes var dtt,
Efter en halv Times Forftb befandt han sig
ved Mundingen af en liden Flod. Men da
han vilde lcegge til Land, var, hans hele Fragt
ncer gaaet tilgrunde. Floden steg nemlig op
paa den ene Side og stillede sig paa skraa.
Robinson vidste ikke, hvad han fkulde gj^re.
Ktcefterne havde ncesten forladt ham, thi han
havde i mange Timer anstrengt sig over Krcef-
terne; han satte sig derfor ned for at hvile.
Imidlertid begnndte Ebben at indtrcede, han
holdt sin Flaade tilbage med en Stany, og ef-
ter en halv Times anstrengt Arbeide saa han
til sin store Glcede hele Fragten paa det t^rre.

Det ftrste, Robinson nu gjorde, var at se
sig om. Bevcebnet med en Bpsse og en Pistol
steg han op paa en h^i Klippe, og saa ved Skin-
net af den, nedgaaende Sol, at han befandt sig
paa en D. Rundt om var det umaadelige Hav,
og knn langt mod Vest laa et Par andre Smaa-
^er. M^rket indtraadte nu. Da han endnu
bestandig frngtede for vilde Dnr, forskansede
han sit Natteleie, som han havde beredt sig paa
GrMsvoeret, med Kister, T^nder og Bord, tak-
kede endnu engang Gud for sin Redning og
for denne sikre Hvileplads og sov snart ind.
Niende Rapitel.
Robinson bes^ger atter Vraget.
Den ftlgende Morgen holdt Robinson et
stort Raad, nemlig med sine Tanker, og beslut-
tede at staffe alle de Ting, som befandt sig
paa Skibet, og som han kunde bruge, saa snart
som muligt i Land, thi ethvert Vindsto'd kunde
^delcegge Vraget aldeles, Han benyttede dertil
den nceste Ebbe, svMmede igjen til Skibet, byg-
gede en nn Flaade og ladede den med mange
nyttige Gjenstande, hvoriblandt 7 Mustetter, 2
Iagtgevcerer og en hel Del Krudt og Bln,
flere Kasser Spiger, et sturt Bor, en Slibesten,
et Seil, en Hcengek^ie og nogle Madrasser.
Mere kunde ikke Flaaden bcere. Denne Gang
var han heldig med Overfarten, da han allerede
kjendte Farvandet bedre.
Nu bnggede han sig et Telt. Nogle
Stokke sik han snart staaret til, og txrover
lagde han det store Seil, Ind i Teltet bragte
han alt, som kunde blive fordcervet af Sol el-
ler Regn. Derpaa forstansede han sig med Ki-
ster og TMder rundt om Teltet, tillukkede Ind-
gangen med Bord, gjorde sig e^ bekvemt Leie,
lagde Gevcererne og Pistolerne ved Siden af
sig og sov fortrceffeligt.
Robinson sv^lmmede daglig til Plutus og
tog med sig alt, hvad han kunde: Bjelker,
Planker, Bord, Seil, Kister og Kasser. Han
opdagede ogsaa en stor TMde med Skibsör^d,
et Fad med Rum og en TMde Hvedemel. Et

saadant Fund havde han slet ikke lcengere ventet.
Engang mistede han en Ladning, da han havde
lastet Flaaden med store Iernstykker; den gik.
tilbunds, men han selv svMmede til Land.
Allerede ti GanZe havde han voeret vaa Vraget,
skjMt det ncesten daglig regnede. Alligevel be-
gav han sig paa den trettende Dag af sit Dboer-
liv igjen paa Veien. Han gjennemstMede den-
negang den allerede ofte underftgte Kahyt paann
og gjorde et heldigt Fund. Han opdagede i
Panelingen et Skab med Skuffer, hvori laa
flere Barberknive og Saxe, et Dusin Knive og
Gafler og 36 Pund Sterling i Penge. Men
disse ansaa han for unyttige paa sit nuvcerende
Opholdssted, en eneste Kniv u«r ham tusinde
Gange kjoerere; men han tog dem dog med sig
og pakkede alt sammen i et Stnkke - Loerred,

Da han beredede sig til. at bngge en Flaade
af de Bjelker, som endnu var tilovers, blceste
der ham pludselig fra Land en skarp Vind i
Ansigtet. Han indsaa strax den Fare, hvori
han svcevede. Han havde opholdt sig for lcenge
med Flaaden, og det var uheldigt for ham.
Sin Pakke bandt han derfor om Livet og svM-
mede til Land. Han opb.sd alle sine Krcefter
vg ilede afsted, saa hurtigt han kunde, thi Bin-
den begyndte at blive til Storm. Neppe var
han i Sikkerhed, ftrend B^lgerne allerede gik
saa hM, at han sikkert var druknet, hvis han
endnu havde vceret i Vandet. Hvor vel befandt
han sig nu ikke i sit lille simple Hus, og hvor
hvilte han sig ikke ftdt, medens Stormen ra-
sede heftigere og heftigere i Nattens LB- Den
ftlgende Morgen var ethvert Spor af Plutus
forsvundet. I de ftrste Dieblikke ftlte Robin-
fon sig dobbelt ensom; Skibet havde ligesom
vceret ham en stum, hjoelpsom Ven, som han
daglig havde beftgt, Ogsaa dette var nu borte.
Taarerne stod ham i Dinene, og han overveiede
ftrgmodig, hvor det nu befandt sig. Han kunde
ikke haabe nogensinde at komme bort fra Den.
Hvorledes fkulde et Skib forvilde sig hen tu
dette afsidesliggende Sted i Verdenshavet?
Hvilken trMesl^s Udsigt, alene og forladt, langt
fra alt mennesteligt Selskab, at vcere bundet til
dette ftrgelige Sted. Og dog kunde han ikke
noksom takke Gud. Hvor meget rigere var han
nu ikke end paa den ftrste Dag af sit Ophold
paa Den. Hvad stulde han have gjort, hvis
han hverken havde havt Levnetsmidler eller
Klceder, hverken Gevcerer, Krudt, Kugler eller
alle de andre nyttige Ting, fom han havde red-
det fra Vraget; maaste havde han maattet und-
vcere det allern^dvendigste, nemlig Ilden. Han
besluttede at gj^re en god Brug af alle de nnt-
tige Ting, fom, ved Guds Godhed var blevet
ham til Del, og at gjM sit Ophold saa beha-

2
geligt som muligt. Efter denne Beslutning satt
han udover det vide Hav med langt storre Ro
end ftr.
Liende Rapitel.
Robinson indretter sig.
Nu begnndte for Nybinson et langt, en-
somt Liv. Ganste uden Selstab var han dog
ikke. Han havde' fra Vraget reddet et Par
Katte og en Hund, der var blevet ilive. Den

sidste var ham i mange Aar en trofast Ven og
Ledsager. Desuden var der blandt de Ting,
han havde hentet paa Skibet, en Kikkert, flere
B^ger, hvoriblandt en Bibel, samt Papir, Penne
og Vlcek. Naar han opstrev sine Tanker, var
det som om han talte med nogen. Derfor
holdt han en Dagbog, som han kaldte sin stumme
Ven, og som han ofte og flittig bestjceftigede
sig med. Det ftrste, han skrev i den l^d saa-
ledes: „Ieg, Robinson Crusoe, blev den 30te
September 1659, netop vaa min 26de Fod-
selsdag, kastet op paa denne D, som jeg kaldte
Fortvivlelsens D. Nu kalder jeg den ikke mere
saaledes. -Gud har allerede vist mig store Vel-
gjerninger her, og han vil fremdeles hjcelpe

mig.",— Derpaa fortceller han, hvorledes det
er gaaet ham, og hvad han har foretaget sig.
Til den 24de Oktober regnede det noesten uaf-
brudt. Det slette Veir gjorde ham megen For-
trced ved hans f^rste Foretagender. Hvor ofte
han havde vceret paa Vraget, og hvorledes han
stafsede sig et'Telt og Leie, ved vi allerede.
Desuden udarbeidede han allerede paa den ftrste
Dag af fit Ophold paa Den en Kalender. Han
opreiste nemlig paa det Sted, hvor han var
kommen i Land, et Kors, og gjorde paa Kan-
ten af Stagen daglig et Indsnit, for SMdagen
et dobbelt. Dog blev denne noget besvcerlige
Tidsregning snart overflMg. Thi da han
fandt Papir, Penne og Blcek ombord i Plu-
tus og begyndte at holde Dagbog, blev denne
Dagbog tillige Kalender.
Da Vraget var sunket, benyttede Robin-
fon den Tid, fom han ftr daglig havde anvendt
paa at befLge det, til at bngge sig en fast og
sikker Bolig. Det Sted, hvor han ftrst havde
opslaaet sit Telt, Iaa lavt og var sumpigt og
usundt. Efter lcengere S^gen fandt han en
bedre Plads. Det var en Hol, fom paa den
ene Side bestod af en steil Klippevceg, medens
den paa de tre Mrige Sider fcenkede sig tem-
melig brat ned mod Kysten. Rummet mellem
Klippen og SKysten var 200 Alen langt, 100
Alen bredt og smukt grcesklcedt. Mod den hede
Middagssol bestyttede Klippevceggen.
Paa denne Hol opreiste Robinson ftrst en
Skanse, idet han nedrammede to Rader Poele
og udfnldte Mellemrummet med Iord og Stene.
Pcelene var sex Fod lMe fra Iorden og befce-
stedes indensor ved StMer. Han anbragte in-
gen Indgang, men steg over Skansen ved Hjcelp
af en kort Stige, fom han hver Gang 'tog med
sig. Midt i denne lille Fcestning bnggede Ro-
binson sit Telt, eller rettere to Telte ovenvaa
hinanden, for at hytte sig tilstrcekkeligt i Regn-
tiden. Taget bestod af et Stnkke Seildug, som
var stoerkt tjceret. Alle sine Skatte havde Ro-
binson staffet indensor Skansen, ftrend den gan-
sie var tillukket; hvad der kunde tage Skade
ved Regn blev opbevaret i Teltet. Han staffede
sig ogsaa et Slags Kjcelder, idet han udvidede
en Fordybning i Klippen. Dette Arbeide var
mKsommeligt; thi om han ogsaa havde Brcek-
stang, saa eiede han dog hverken Spade eller
TrillebM. Til en Svade var der imidlertid
Raad. Han fandt et Troe med yderst fast og
haard Ved; dette bearbeidede han med sin star-
peste Dxe, og efter tre Dages anstrengt Arbeide,
havde han bragt en stcerk Spade istand. Alle
Rvbinsons Arbeider gik naturligvis overmaade
langsomt fra Haanden, da han maatte arbeide
alene, iugen Dvelse havde i saadant Arbeide og
ofte ikke engang besad- passende Vcerkt^i dertil.
For at scelde en eneste stcerk Pcel, bringe den
til Stedet, hugge den til og nedramme den
havde han ofte maattet arbeide to Dage fra
Morgen til Asten; og saaledes kan det forkla-
res, at h,an ftrst efter fulde fnv Maaneders
ForlM blev foerdig med Bngningen af sin lille
Fcestning. Han lod sig alligevel ikke afstrcekke
ved den langsomme Fremgang; tilsidst kom han
dog til Maalet. Arbeidet var hans Glcede;
uden Arbeide var Livet blevet ham en Bnrde.
Mlefte Rapitel.
Flere Indretninger og smaa Ndflugter.
Da Robinson var fcerdig med sin Skanse,
der fkulde besinne ham mod siendtlige Angreb
udensra, trcengte en anden Fiende ind i det
indre af hans Bolig, nemlig den uafladelige
og stcerkt faldende Regn. Han besluttede der-
for at bngge et ordentligt Tag. For at give
dette fast St^tte opftrte han vaa begge Sider
af Teltet helt hen til Klippevceggen en Mur
af Lergjord, lagde herover lange Spirer og
dcekkede disse med brede, lcederagtige Palmeblade,
hvilke ret godt erstattede Tagspaan.
Efterat han var fcerdig med Taget, ud-
videde han sin lille Kjcelder noget mere, for at
kunne bringe flere Sager derhen og vinde mere
Plads i Teltet. Han havde netop gjort Rum-
met saa stort, som han syntes n^dvendigt, og
bar just det sidste Grus ud, da han bag sig
hMe en frngtelig Knagen. Taget var styrtet
ned, og havde revet en Mcengde Iord og Stene
med sig. Robinson blev dygtig forstrcetket og
takkede Gud for denne nne Redning; thi havde
den nedstyrtede Iordvold trufset ham, saa havde
han ikke beh^vet nogen Graver. Ved denne
Hcendelse var Robinson bleven forsigtig. Da
han havde skafset Gruset bort, bnggede han
Taget af stcerke Bord, som han lod hvile paa
tykke Poele. Herved blev Kjcelderen tillige af-
delt i to Rum. Nu anbragte han paa Vceg-
gene Hnlder af brede Bord samt endel Kroge,
og havde snart den Glcede at kunne opstille og
ophcenge sine Redstaber og Forraad i tilb^rlig
Orden. Tillige gjorde han sig af passende
Trcestykker en Stok og et Skrivebord i Teltet
og et Slags KjMenbord i Kjcelderen.
Den Orden, som nu herstede omkring ham,
gjorde ham godt. Han besluttede regelm<essigt
at inddele sin Tid. Hver Morgen gjorde han,
bevcebnet med en BMse, en Tur i det frie;
derefter arbeidede han til Kl. II, hvorpaa han
spiste Middag- fra Kl. 12—2 sov han, da He-
den paa den Tid ncesten var utaalelig; om Ef-
termiddagen arbeidede han atter, og om Afte-
nen strev han i sin Dagbog.
Paa en af sine Morgenudflugter stj^d han
en Ged. F^rst glcedede han sig, men et Die-
blik efter gjorde det ham ondt, at han havde
studt den. Det var nemlig et Hundyr, som
diede en Unge, og da han kom til, stod den
unge Ged ubevcegelig ved Siden af den d^de
Moder. Han tog det nedlagte Dnr paa Skul-
drene, og Kiddet fulgte efter, men det vilde
intet cede, hvormegen Umage end Robinson
gjorde sig for at opftde det. Tilsidst saa han
sig nM til at drcebe det ogsaa, ellers var det
arme lille Dyr d^d af langsom Hunger. Fra
nu af forsynede han sig paa sine Morgenud-
flugter med Vildt, saa ofte han trcengte til det.
Engang traf det sig, at han kun let saarede en
Ged. Han fangede den, bar den til sin Bolig,
forbandt det saarede Ben og pleiede den om-
hnggeligt. Saaret blev lcegt, og Dnret var til
hans store Glcede blevet saa tamt, at det ikke
mere toenkte paa at l^be bort, men grcessede
fredelig foran hans Vold. Nu havde han gjerne
strax seet, at han havde en hel Hjord, for da
havde han sparet sit Krudt, men Sagen gik
ikke saa let, som han tomkte sig; thi Gederne
M

lod sig ikke fange. Ogsaa et Dueslag havde
han"gjerne anlagt sig, men det vilde heller ikke
lykkes for ham. Han fandt vel paa en Bjerg-
straaning et Rede med vilde Duer, tog nogle
Unger med sig og opfodrede dem, men da de
var flyvefcerdige, Di de bort og kom ikke tilbage.
I den ftrste Tid sad Robinson om Afte-
nen i MMke eller ogsaa ved Skorstensildens
Skin. Han tcenkte derfor paa, hvorledes han
stulde kunne forstafse sig Lys, og han fandt et
Middel. Han benuttede nemlig Fedtet af den
studte Ged som Olje, gjorde sig Vceger af Lcer-
red og kunde saaledes holde en liden Lampe
istand, som han eiede.
- Lowte Rapitel.
Noget glcedeligt og noget frygteligt,
En Maaned efter Regntidens Begyndelse
bemcerkede Robinson nogle Planter, som stj^d
kraftigt i Veiret foran hans Skanse. Hvor stor
var ikke hans Forbcmselse, da omtrent et Du-
sin Bngax kom tilsyne nogle Dage efter. Taa-
rerne stod ham i Dinene, da han faa denne
nye Guds Gave, han foldede Hcenderne og bad
fagte: „Giv os idag vort daglige Brod." I
flere Maaneder havde han gjennemstreiset Om-
egnen og intet fundet, som kunde vcere ham en
Erstatning for de ncesten fortcerede Levnetsmid-
ler fra Skibet, og nu voxede Bngget toet ved
hans Bolig. Hvorledes var dette gaaet til?
Han betcenkte sig lcenge; men endelig faldt det
ham ind. Hvad han selv som en Daare havde
kastet bort, det havde den kjcere Gud gjengivet
ham som en stjM Gave. Ved et stcerkt Tor-
denveir havde den Tanke forstrcekket ham: „Hvad
om Lynet fiülde slaa ned i dit Krudtforraad?"
Han havde 340 Pund i Kjcelderen og vilde
vcere forloren, hvis en eneste Gnist traf det.
Derfor fordelte han det i en Mcengde Poser
og Pakker og gjemte det paa fvrstjellige t^rre
Steder. Ved denne Leilighed havde han foran
Pallisaderne tMt en Scek fuld af Vcelge og
Stov, hvilket ftr maatte have vceret Korn, men
som var aldeles ^delagt af Rotter. Nogle en-
kelte uskadte Korn var der dog iblandt; kort ef-
ter indtraadte Regntiden, og den S^ed, Robin-
son havde str^et uden at have noyen Anelse
derom, voxede herligt op og modnedes til en
kostelig Skat for ham. I Slutningen af Iuni
hMede han og sankede omhnggelig ethvert Straa.
Ved denne Tid arbeidede Robinson ved
Indgangen til sin Kjcelder paa en Grcesbcenk,
da pludseligt en Mcengde Iord og Stene rul-
lede ned ad Bjergstraaningen paa ham. Han
saa bestyrtet i Veiret; i dette Dieblik begyndle
der i Kjcelderen en frygtelig Dr^nen og Bra-
gen, og en af de stcerke Trcepiller, som stMed^
Taget, brast. Robinson flngtede i D^dsangsi
til sin Stige og stnndte sig over Pallisaderne;
han ftlte, at Iorden rystede under hans F^dder.
Det ftrste Iordstjcelv fulgtes kort efter af to
andre og stcerkere St^d. En h^i Klippevceg,
neppe en halv Fjerding borte, begyndte at vakle
og bawe. Efterhaanden sled den sig lM, og
ved det tredie St^d faldt den med en vceldig
Larm i Havet. Dette selv brusede og stummede
med forfcerdeligt Rasen, thi Rystelserne syntes
at vcere endnu stcerkere under Vandet end paa
^>en. Robinson havde i sin Angst kastet sig
ned paa Forden; Klippens Fald vakte ham af
hans BedMelse. Himmelen, som indtil da
havde vceret klar, var paa en Gang bleven kul-
sort; en Storm reiste sig og blev i kort Tid til
en Orkan, som dnbt oprodede Havet og rev
mange Trceer op med Roden. Efter nogle Ti-

mer blev det stille, og det begyndte at regne,
men ikke i enkelte Draaber, men i sammen-
hcengende Straaler, saa at alle lavtliggende
Steder i et Dieblik var oversvMmet. Med
denne Regn var Iordskjcelvet forbi, og Robin-
son vendte tilbage til sin Bolig. Der fcmdt
han en stor ^delceggelse. Han maatte vade til
Knceerne i Vand, Teltet var ncesten omstyrtet,
og i Kjcelderen var der faa hedt som i en Ba-
gerovn. Flere Piller var styrtet sammen, mange
Bord var kastet ned og bestadiget, og hist og
her var Grus og Sten faldt ned fra Vceggene.
Robinson gav sig strax ifcerd med paany at
bringe Orden tilveie, staffede Vandet et Afl^b,
udbedrede Kjcelderen og fandt tilsidst, at Skaden
ikke var saa stor alligevel. Men nu kvalte nce-
sten den Frngt ham, at han, hvis Iorstjcelvet
gjentog sig, kunde blive levende begravet i sin
Bolig, og han spekulerede paa, om det ikke var
bedre at bngge sig en nn Bolig vaa en aaben
Plads. Han begyndte at tilhugge det Trce, som
var forn^dent dertil, men fandt, at,alle hans
Dxer var bleven meget slMe. Nu maatte han
ftrst ftrge for en Slibesten. En Sten havde
han vel reddet fra Plutus, men Axelen til at
dreie den manglede. At faa denne istand ko-
stede ham megen Mole og mange mislykkede
Forftg; han havde i sit Liv seet nok af Slibe-
stene, men aldrig lagt ordentlig Mcerke til dem.
Endelig lykkedes Vcerket dog, og han bestjcefti-
gede sig nu i flere Dage med at gjM sine Dxer
rigtig skarpe. Den tilsigtede Bngning af en nn
Bolig blev imidlertid afbrudt af en uventet Be-
givenhed. Vraget kom nemlig endnu engang
tilsyne, og det saa ncer Kysten, at han ved Van-
dets Ebbe kunde naa det uden at svMme;
Iordstjcelvet var sandsynligvis Aarsagen dertil.
Robinson havde nu fuldt op at gjM med at
bringe sig saa meget som muligt til Nutte deraf.
Han sagede Bjelker over, br^d Bord og Iern-
beslag l«H, fandt ogsaa nogle Ruller Bln, og
stafsede lidt efter lidt alle disse Gjenstande iland
i Flodtiden. Endelig brast Vraget, og et Stykke
deraf drev til Kysten, hvor Robinson maatte
lade det ligge, da hans Bolig laa for langt borte.
Ved denne Leilighed var han kommen til
et Sted vaa Knsten, som han tidligere ikke
havde beftgt, og her gjorde han et kosteligt
Fund, nemlig en stor Skildvadde, af hvilken
han den ftlgende Dag tilberedede sig den saf-
tigste og mest velsmagende Ret, han nogensinde
havde nndt. Ligesaa fortrceffelige var Wggene,
af hvilke han ncesten fandt en Skok.

Kort efter dette Fund ftlte Robinson efter
en kold Regnbnge en Kuldegysen, som blev hef-
tigere Dag for Dag. Han kunde ikke sove, sik
Hovedpine, kunde ikke mere holde sig opret —
han havde Feber. At voere syg og alene, hvem
kunde tcenke sig en ftrgeligere Tilstand. Da
han havde ligget i flere Dage, paakom der ham
en d^delig Angst for, at han fkulde sulte og
tMste ihjel. Han gjorde alle Wrftg paa at
faa Mad og Drikke i sig, wen forgjeves; han
var for svag til at staa op. I sin N^d bad
han varmt til Gud; Feberen formindstedes noget
i Heftighed, og han sov ind. Midt paa Natten
vaagnede han og ftlte sig noget stnrket, men
T^rsten var bleven mere brcendende. Endelig
fov han atter ind. Han drMte, at han befandt
sig paa det Sted, hvor han var flygtet hen
ved Iordstjcelvet. Frem af de forte Skyer
traadte en Ins Skikkelse langsomt hen til ham
og faa lcenge paa ham med et fmerteligt Blik;
det var hans Fader. Nu ftrst indsaa han,
hvor meget han havde forfyndet sig mod sine
Foroeldre, og han ftlte den bitreste Anger.
Lrettende Rapitel.
Den forste Narsdag paa Pen.
Den heftigste Feber var forbi. Robinson
havde nu faa megen Kraft, at han kunde reise
sig fra Leiet. Han hentede en stor Flaste fuld
af Vand og blandede noget Rum den, hvoraf
han kun yoerst fjeldent n^d et Par Draaber.
Hans Hund sprang rundt omkring ham, som
om den vilde tilkjendegive sin Gloede, Det stak-
kels Dyr var ogsaa udhungret. Robinson gav
Ken noget Gjedekj^d og kogte sig selv et Par
Skildpaddeceg. Han takkede Gud inderligt for
dette ftrste Maaltid efter sin store Sngdom.
Derpaa forftgte han at gaa ud, men maatte
allerede scette sig ned, da han havde gjort et
Par Skridt. Solen var nu ncer ved at gaa
ned, ingen Sky var paa Himmelen, og Havet
laa glat og roligt for ham. Han tcenkte paa
sine Forceldre og grced.
Feberen vendte ofte tilbage, og Robinson
ncerede stor Frngt for, at den fkulde angribe
ham ligesaa stcerkt som ftrste Gang. Det faldt
ham ind,' at Brasilianer!« ncesten mod alle Sng-
domme bennttede Tobak som Lcegemiddel, men
han vidste ikke hvorledes. Han forftgte da paa
alle Maader, tNggede et Par Blade, indaandede
TobaksrM og drak, ftr han lagde sig til at
sove, en Slurk Rom, hvori han havde opolM
Tobak. Han ftlte. en bedMende Nirkning efter
Tobakken, men kunde alligevel ikke sove. Han
flog ov i Nibelen, som han havde bragt hen til
sit Leie, og begyndte at lcese, men Bogstaverne
svcevede rundt for hans Dine. Endelig sik han
sat de Ord sammen: „Kald pan mig paa N^-
dens Dag, og jeg vil udfri dig, og du stal
prise mit Navn." Disse Ord gjorde ham let
om Hjertet.
Tet var blevet sent. Han forsynede sin
Lampe rigelig med Fedt, saa at den brcendte
godt, redede sit Leie, sank paa Knce og bad:
„Min Fader red mig, thi jeg kalder paa Dig
paa R^dens Dag." Derpaa lagde han sig og
faldt stlax i en fast SMn, af hvilken han ftrst
vaagnede Kl. 3 om Eftermiddagen; om det var
den nceste Dag eller den derncest ftlgende, vid-
ste han ikke, dog snntes det sidste ham mest

sandsynligt. Saa meget er vist, at han ved sin
Opvaagnen befandt sig meget bedre paa Legeme
og Sjcel. Helbredelsen stred kun langsomt fremad,
dog blev han Dag for Dag bedre, og han tab
kede Gud for sin Redning fra denne svoere Sng-
dom. Bibelen glemte ham aldrig, men Iceste
hver Morgen og Aften et Afsnit, om det ogsaa
kun var nogle Vers.
Robinson tomkte ikke mere paa at bngge en
nn Bolig; men derimod tomkte han at gjennem-
streise hele Den, hvoraf St^rstedelen endnu var
ham ubekjendt. Hidtil havde Frygten for vilde
Dnr eller Mennesteoedere afholdt ham. Men
efter sin Sygdom var han bleven tillidsfuld og
begav sig paa Veien. Wrst gik han op ad den
Flut», som udmundede i Havet i Ncerheden af
hans Bolig. Den var temmelig grund, men
Bandet var klart og rent, og langs Bredden
var der stjMne Enge. Lcengere bort fra Floden
blev Landet bakket, og han saa blandt mange
herlige Trceer og Buste, som han ikke kjendte,
ogsaa h^ie, yvvige Tobaksplanter. Da han var
kommen til Flodens Udspring, ophMe Engene,
og Egnen blev mere stovrig. Paa Skovkanten
fandt han kostelige Meloner og Vindruer. Han
n^d kun med Maade af begge Dele, men h^-
stede alt glad ind og hcengte Vindruerne i
Solen, for at der kunde blive Rosiner af dem.
Natten tilbragte han i et Trce, Den ftl-
gende Morgen kom han efter to Timers Marsch
atter til en liden Flod, Her faa Egnen endnu
yndigere ud; overalt var der brogede Blomster,
ligesom i en Have, og imellem de stjMne Blom-
ster stod de herligste Frugttrceer: h^ie, prcegtige
Kokospalmer med vceldige Wdder og dunkle
Orangetrceer. Han dannede et helt Bjerg af
de Appelsiner, Citroner og Kokosn^dder, som
han vlukkede, bedcekkede sin H^st med store Pal-
meblade og besluttede at bringe den hjem saa
snart som muligt. Saa meget, han kunde bcere,
tog han med for underveis at forfriste sig der-
med. Allerede den ftlgende Dag drog han ud
igjen, udrustet med flere Scekke, og hentede sine
Skatte hjem. Den yndige, frugtbare Dal hen-
rykkede ham, saaledes, at hans Bolig slet ikke
mere vilde behage ham. Han tcenkte alvorligt
4
vaa at nedscette sig i den stjMne Dal. Kun
en vigtig Grund holdt ham tilbage: han kunde
derfra ikke se Havet. Han besluttede da for det'
meste at blive i sin gamle Bolig, men byggede
sig i Orangedalen, som han kaldte den, et Slags
Sommerbolig, som han indgjerdede med en dob-
belt Rad Trcestammer, Slyngplanter, og Kviste.
Regntidens Indtroedelse strcemte ham bort fra
hans Landsted. Han samlede de to'rrede Vin-
druer og flyttede i Midten af August ind i sin
gamle Bolig.
Kort efter indfandt sig en af hans Karte,
som han havde savnet i nogen Tid, og det
med Familie; den bragte tre Killinger med, der
var den meget lige. Senere formerede hans
Katte sig saa stcerkt, at han for Drste Delen
maatte jage dem ud af Huset.
Robinson brugte endnu ikke som andre
Folk at gaa ud og ind i sin Bolig ad lige Vei
og gjennem DMn, men steg som en Tyv over
Pallisaderne ved Hjcelp af Stigen, som han tog
med sig igjen, naar han havde brugt den. Det
var en meget ubekvem Indretning. „Hvad fryg-
ter du for," sagde han til sig selv, „de sturste
Vcesener, du har seet vaa Den, er Gjeder, der
altid stal faa Lov til at komme." Saaledes
var han allerede ncer ved at nedrive faa meget
af Skansen, at han kunde anbringe en D^r
den. Men ftrend han stred til Udftrelse, ouer-
veiede han det dog endnu en Gang og tcenlte:
„Bedre at vcere forklog end efterllog!"
Thi han havde endnu ikke vceret omkring paa
hele Pen. Derfor flog han ind paa en Mid-
delvei og gravede fra Kjcelderen en Gang, der
ftrte ud ovensor Skansen, faa at denne forblev
ustadt, uden at han dog mere havde n<üdig at
tage Stigen tilhjcelp ved sine Udflugter; Gan-
gens Aabning tildcekkede han med Buste. Saa-
ledes havde han det meget bekvemmere og vllr
alligevel ganste sikker.
Den 30te September, hans F^dsels- og
Redningsdag, kom; han havde tilbragt et Aar
paa Den. Robinson seirede Dagen som en dob-
belt Festdag og takkede Gud for de mange Vel-
gjerninger, han havde vist ham. Hvor mange
Farer. ha^vde han ikke overstaaet, hvor mange
kostbare Fund havde han ikke gjort, og hvor
var hans Hcenders Arbeide ikke lykkedes for
ham! Ofte havde han den ene Dag vceret beknm-
ret for en eller anden Ting, og den ftlgende
Dag havde Gud hjulpet; det blev ham ret klart,
da han gjennemlceste sin Dagbog. Han foresatte
sig derfor slet ikke mere at vcere ftrgmodig og
forsagt, men altid soette sin Lid til Gud.
Hortende Rapitel.
Robinson ser sig atter om paa j2en.
Kort efterat Robinson havde indhs'stet Bng-
kornene, var han paa et sumvigt Sted kommen
over nogle Risvlanter, som ligeledes bar Frugt.
Af begge Dele udsaaede han to Trediedele strax
efter Regntiden, men den sidste Trediedel opbe-
varede han omhyggeligt. Denne Forsigtighed
var god, thi Heden og den senere indtrcedende
Regn vilde have fordcervet alt. Nu saaede han
den sidste Trediedel i Begyndelsen af Februar
og valgte dertil passende Steder i Ncerheden af
sin Sommerbolig, efterat han ftrst havde omgra-
vet Iorden dngtigt; Risen saaede han paa et
Stykke Land, som var let at faa vandet. Den
nceste Regn sik alt til at styde i Veiret, og han
sik en rigelig HM, — vistnok kun nogle Skjep-
per, men han havde kun havt lidet Udsced,
I November, da HMregntiden var forbi,
opftgte han sin Sommerbolig. F^rst gjenkjendte
han den ikke, for den var bleven meget stjM-
nere, Stammerne, havde skudt Grene og var
ganste grMne. Han havde plantet Indhegnin-
gen i en Kreds og trak nu de lange Grene
sammen fra alle Sider, saa at de dannede et
h<üit, sknggefuldt LMag. Ogsaa omkring sin
gamle Bolig plantede han omtr. 12 Alen fra
Volden en Rcekke saadanne Trceer, der hurtig
voxede til og blev ham meget nyttige. Kvistene
kunde han nemlig bruge til Kurvfletning ligesom
Vidier. Derpaa forstod han sig; han havde som
Dreng ofte seet paa en Kurvmager, og nu og
da ogsaa hjulpet ham. Saaledes havde han
under Regntiden et behageligt Arbeide og flet-
tede Kurve i alle StMelser, hvoriblandt nogle
rigtig faste og dybe til at opbevare det Korn,
som han i Fremtiden haabede at h^ste.
Veiret blev igjen Wnt, og Robinson beslut-
tede at fortscette sin Vandring gjennem hele Den.
Som F^lge deraf tog han en BMse paa Skul-
deren, stak en Dxe i Bceltet, forsnnede sig med
Ammunition, saavelsom med BestMer og Rosi-
ner og begav sig paa Veien, ledsaget af sin
Hund. Han gjennemvandrede Orangedalen og

fandt, at Egnen vedblev at vcere behagelig. En-
gene bugnede af nppigt Grces og prcegtige Blom-
ster, Bjergstraaningerne var bevoxet med smukke
Skovstrcekninger og gjenl^d af mange brogede
Fugles Sang og Skrig; iscer var der en Mcengde
Papeg^ier. Det lykkedes Robinson at fange en
af dem levende, idet han kastede sin Stav efter
den og derved bedMede den. Han tog den med
sig, opfMe den, lcerte den at tale og sik sig der-
ved endnu en Selstabsbroder.
Reisen var behagelig og afvexlende. I
Skovene saa Robinson ofte mindre Vildt, men
for at spare sit Krudt, stj^d han intet, da han
for Dieblikket havde nok af Lernetsmidler. Om
Ncetterne gjorde han sig Hytter af Kviste og sov
den paa det bl>de Grces. Ved Kysten traf han
en faadan Mcengde SvMmefugle og Skildpad-
der, at den var ligefom bedcekket deraf; Gjeder
var der ogsaa mange af paa disse Kanter. Ro-
binson overbeviste sig om, jo lcengere han kom,
at hans Bolig just laa i den daarligste Egn
paa Den, men den var bleven ham kjcer, og
han kunde ikke forlade den. Han nedrammede
en Pcel paa Stedet, for at den kunde tjene
ham til Kjendemoerke, naar han paa sin nceste
Reise stulde bese Den paa den .anden Side.
Nu vilde han fra denne Pcel vende tilbage til
sin Bolig ad den korteste Hei. Men han var
ikke gaaet langt, ftrend han kom ind i en dyb
Skov, og til famme Tid faldt der en faa tyk
Taage, at han ikke kunne rette sig efter Solen.
Der blev da intet andet at gj^re for ham, end
strax at slaa sig til Ro for Natten paa det
Sted, hvor han befandt sig. Men paa den
ftlgende Dag forvildede han sig endnu mere
og maatte fremdeles blive i Skoven. F^rst paa
den fjerde Dag kom han ud af den og blev
meget glad, da han faa Pcelen, hvorfra han
gik den famme Vei tilbage, som han ftrste Gang
var kommen. Paa Veien fangede Barry, saa
havde han kaldet sin Hund, en ung Gjed, som
han tcemmede, faa at han nu havde to af disse
nyttige Dyr, hvilket forresten var en meget
liden Begyndelse til den Mstede Hjord.
Han havde denne Gang vceret sire Uger
paa Reisen. Med hvilket Velbehag strakte han
sig derfor ikke den ftrste Aften efter sin Hjem-
komst paa sin bl^de Hoengek^ie, Hans Bolig
syntes ham fortroeffeligere og bekvemmere ind-
rettet end ftr, og i Kjoelderen var der en saa
behagelig KMighed, som han lcenge forgjeves
havde ftgt.
Femtende Rapitel.
Indhostningen.
Den 30te September var kommen for anden
Gang. Endnu mere end ftr takkede Robinson
Gud for hans uendelige Godhed. FM havde
ofte en umaadelig TrMesl^shed grebet ham.
Ved den Tanke, at han i sit hele Liv maaste
aldrig vilde komme til at se et mennesteligt An-
sigt, at han fkulde forblive saa aldeles ensom
og voere forladt af al Verden, havde han snart
vredet Hcenderne og udgydt Stromme af Taa-
rer, snart i stum Fortvivlelse siddet og surret
mod Iorden. Ganste anderledes var han nu
tilmode. Og kom der ogsaa nogle sorgfulde
Timer, saa ftgte og fandt han TrM hos Ham
og ved Hans Ord, fom har sagt: „Ieg vil ikke
forlade dig."
Hans Bestjoeftigelse var i det hele den
gamle, og han havde nok at gj^re, da han
maatte vcere alting, Iceger og Fister, Kok og
Ovvarter, Hnrde og Bonde, Murer og TMmet-
mand. Meget deraf tog lang Tid bort for ham,
da han ingen Hjcelp havde. Ingen vil tro,
hvor lcenge han holdt paa med at hugge et
stort Brcet af en tvk Trcestamme, hvilket han
selv maatte skaffe sig, da intet af Skibsbordene
var saa lange og stcerke, som de han havdeMrug
for i Kjoelderen.

H^sttiden ncermede sig og lovede et rigt
Udbytte. Robinson havde for at bestntte sig
mod Gjeder og andet Vildt reist et Gjerde om
sine Marker. Men dette Gjerde hjalp ham intet
mod de flyvende Gjcester, som indfandt sig i
stor Mcengde. Han stj^d efter dem, men traf
ingen. Fuglene fad rundtom paa Trceerne, snn-
tes at haane ham og kom ansügende i Masser,
naar han tilsyneladende gik bort. Hurtig ladede
han igjen og nedskj^d nu tre af Tyvene, som
han efter engelst Skik hcengte op for at strcemme
de andre. Dette Middel hjalp. Ikke alene
Kornmarken, men ogsaa hele Egnen omkring,
blev forladt af Fuglene, faalcenge de tre Fugle-
strcemsler hang der. I Slutningen af Deeem-
ber var Bngget modent.- Da Robinson hverken
havde Le eller^Segl, afstar han Axene med en

krum Sabel, bar dem hjem i en af sine store
Kurve og udvillede Kornene med Hcenderne.
Han havde faaet over to Skjepper. RishMen
var forholdsvis ncesten ligesaa god. Dette anse-
lige Forraao opfyldte hans Hjerte med Tak
mod Giveren af alle gode Gaver. Men hvor-
ledes stulde han nu tilberede Br^d. At male,
rense Melet fra Klidet, celte Deigen og bage
uden M^lle, Trug -og Bagerovn, det var ingen
<et Sag. Imidlertid havde han Tid til at
toenke efter, thi han foresatte sig at anvende
idetmindste alt Bngget til nceste Udsced; for Ri-
sen vilde han derimod faa Brug ftr, men det
lod sig heller ikke gjM uden videre.
Til al den Üdsced, som han nu havde,
maatte meget Land omgraves, og det var et
haardt Arbeide, thi han havde ikke andre Red-
staber dertil end de Trcespader, han selv havde
gjort, og disse blev hurtig opslidt. Da Sceden
var udsaaet, savnede han en Harv; men han
hjalp sig med en bred, tung Hakke, som han og-
saa selv havde staaret sig. Derefter maatte han
opreise et nnt langt Gjerde. Til Pcele valgte
han tun saadant Troe, om hvilket han vidste, at
det vilde spire frem igjen, for han vilde have
et levende Hegn. Medens Regntiden varede,
beskjceftigede Robinson sig med Arbeide i Huset,
lcerte sin PapegM at tale og blev meget glad,
da denne endelig raabte „Pöll", som han havde
kaldt den, det ftrste Ord han paa lang Tid
havde hM fra nogen anden Mund end sin egen.
Da Solen igjen stinnede varmt, satte han i
Voerk et allerede for lcenge siden besluttet Fore-
tagende. Han havde fundet et Slags Lerjord,
hvoraf hav gjorde et Par meget store Kar og
lod dem t^rre i Solen. FMend han kom faa
vidt, havde han gjort hundrede forgjeves For-
ftg, og da Karrene endelig var fcerdige, faa de
plumpe og uformelige ud, men de var dog brug-
bare. Han bar dem meget forsigtig ind i sin
Bolig, som om det havde voeret de kostbareste
Porceloensvaser, og satte dem i to netop dertil
flettede Kurve. Mellemrummene udfyldte han
med Siraa og havde saaledes to Beholdere,
hvori han kunde holde sit Korn, eller maaste sit
Mel, t^rt.
Meget bedre lnkkedes mindre Kar for ham,
f. Ex. runde Potter, flade Tallerkener og smaa
Krukker. Men dermed var endnu ikke alt ov-
naaet. Da han engang havde gjort,op en stor
Ild for, som scedvanligt, at stege et Stykke Gje-
dekj^d paa Spid, og staffede Asten bort, fandt
han den et Skaar af sit Pottemagerarbeide, som
ved Gl^dningen var bleven haardt som Sten og
teglr^dt. Ei, tcenkte han, naar Skaar bliver
saa haarde i Ilden, maa det ogsaa vcere Til-
fceldet med hele Kar. Vistnok havde han intet
Begreb om Brcendovne eller Tilberedelse af en
Glasur af Blyaffald, Kvarts eller Gipskrnstaller,
men derimod stillede han paa Lykke og Fromme
tre store Potter tcet ved hverandre, ovenpaa et
Par mindre og opstablede rundt om et Slags
Trce, som gav stcerk Varme; tillige ragede han
bestandig om i Ilden, for at Flammerne kunde
omslutte hans Potter lige meget. Til sin Glcede
bemcerkede han, at de lidt efter lidt blev r^de.
Heller ikke sprang en eneste, men den Sand,
hvormed Lerjorden var blandet, begyndte efter-
haanden at smelte, og den ene Potte blev gan-
ste bl^d og syntes at ville blive flydende. Nu
vogtede han sig for at slukke Ilden pludseligt,
men lod derimod Gl^derne langsomt forbrcende.
Solen stod op, da han bar bort de sidste Kul,
og han var nu den lykkelige Eier af tre Krukker
og nogle Potter, vistnok,af en befynderlig Form,
men haarde og brugbare; dog blev de den op-
bevarede flydende Legemer noget gjennemsvedet,

da Glasuren manglede. Kun den ene Potte var
fuldkommen glaseret, da der i den var en tem-
melig stor Del Sand mellem Lerjorden.
Neppe var hans Potter kolde, ftrend han
satte en af dem over Ilden, fyldt med et godt
Stykke Gjedekj^d samt endel Vand og Ris, for
at tilberede sig en lcenge savnet kraftig KMret
med Suppe. Skj^nt alt andet TilbehM mang-
lede, holdt han det dog for fortrceffeligt og
glemte af Glcede over denne betndelige Udvidelse
as sin KjMenseddel den foregaaende Nat, som
han havde maattet tilbringe ved Ilden.
En Haandm^lle til at male Kornet med
troede Robinson sig ikke istand til at gjM. Han
bestuttede istedet derfor at forfcerdige en Morter,
hvori han kunde Dde Kornet. Mrst vilde han
have en af Sten, men de Drre Stene, han
forefandt, var for bl^de og spr^de. Han n^iede
sig da med at benntte en Blok haardtTrce, som
han 'udhulede ved Ild, ligesom de Indftdte i
Brasilien Mr deres Kanoer. Derpaa star han
sig en stor K^lle af tungt Trce for at benytte
den som St^der.
Men nu behMede han ogsaa en Haarsigte,
for at ryste Melet igjennem og stille det fra
Klidet og Skallene. Han benyttede dertil et
Par sine Kattuns- og Musselins HalstMlceder
af sin Skibsgarderobe. Gndelig kom Raden til
Bagningen. Bagerovn frembragte han ved at
belcegge sin Skorsten med sirkantede brcendte Tegl;
derpaa gjorde han op en dygtig Ild, som han
lod brcende ud, seiede Skorstenen ren, lagde sine
Br^d derpaa og tildcekkede dem med store, flade
Heller, som han netop havde brcendt i den Hen-
sigt. Disse Heller belagde han med gls'dende
Kul, for at vedligeholde og forste Heden. Paa
den Maade sik han ganste velsmagende Br^d.
Han bagte sig ogsaa andre Spiser, faasom Ris-
boller og Kj^dkager, hvortil han benyttede Kjs"-
det af Gjeder og iscer af fmaa Fugle.
Under disse Arbeider v.ar det tredie Aar
af hansOphold paaren ncesten forlMet;. tillige
sik han futdt op at gjMe med den nne HM,
der var faldet rigelig ud. Alle hans Kurve
kunde neppe rumme Axene. Han havde Wert
avlet 20 Skjepper Ris og ncesten ligesaa meget
Bng. Fra nu af brugtehan sine Forraad uden
at vcere saa cengstelig og sparsommelig som ftr;
af hans Skibstvebakker var der allerede forlcengst
ikke mere tilbage. Han bemcerkede snart, at han
med sin sidste HM havde nok i mere end et
Aar og besluttede derfor kun at saa «n'Gang
om Aaret og ikke mere end sidste Gang.
Sextende Rapitel.
Nye Planer.
Nu var da endelig enhver «engstelig Nce-
ringssorg bortryddet hos Robinson, og han havde
kunnet leve i sin bekvemme Bolig i stille Til-
fredshed; men just fordi der nu var s^rget for
de mest trcengende Forn^denheder, rettede hans
Tanker sig ncesten stadig paa den langstrakte
Kyst, som han havde seet paa den anden Side
af Den. Han tcenkte vistnok paa, at denne Kyst
tilsidst kunde vcere beboet af Mennestecedere,
men det var ligesaa muligt, at han traf paa
eiviliserede Mennester der, og hans Lcengsel ef-
ter at komme blandt saadanne var stMre end
hans Frngt for de Vilde.
Det var nu Sp^rgsmaalet, om en Kano
eller Pirogue som dem, de Vilde har, ikke lod
sig tilvirke af en stor Trcestamme. Tingen syn-
tes ham endog let, da han havde mere Vcerk-
tK dertil end Indianerne. , Kort og godt, han
gik freidig til Vcerket og udvalgte sig en stor
Ceder som nedentil havde et Gjennemsnit af
mere end fem Fod og ftrst i en Holde af over

tnve Fod delte sig i flere Grene. Ncesten tre
Uger anvendte han alene paa at fcelde Trceet.
Derpaa bearbeidede han den med Meisel og Trce-
klubbe ligefom en stor Stenblok. Hans Taal-
modighed blev fat paa en haard PrMe, men
efter sem Maaneders Forl^b var han dog ved
Maalet, og hans Baad var bleven saa stor, at
den godt kunde rumme tnve Mand. Mester-
stykket laa nu fcerdigt for ham, og allerede sei-
lede han i Aanden til den brasilianste Knst.
Men ftrst maatte Baaden staffes over et Stnkke
Vei af omtrent 300 Fod, og denne gik over en
H^i, der scenkede sig temmelig steilt ned mod
Stranden. Ethvert Forssg vaa at flytte Piro-
guen, selv vaa slet Iord, flog feil. Han maatte
altsaa fra det Sted, hvor den laa, indtil Havxt
frembringe et Skraaplan eller en Kanal. Selv
dette uhyre Arbeide snntes ham i det ftrste
^)ieblik udftrligt, og han begyndte strax at grave
vaa Holden af Bakken. Men snart overbeviste

han sig om, at et saadant Arbeide var uudftr-
ligt for en enkelt Mand, og at han ikke vilde
saa det fcerdigt paa inange Aar. Han opgav
derfor ganske sin Plan. „Kommer Tid, kommer
Raad!" havde han ofte sagt til sig selv under
det tunge Arbeide; nu indsaa han, at det havde
vceret bedre, hvis han havde holdt sig til Ord-
fproget: „Ved alt, hvad du forescetter dig, be-
tcent Udfaldetl"
Syttende Rapitel.
Robinson bliver eftertcentsom og'staffer
sig flere Vekvemmeligheder.
Robinson var netop beskjceftiget med det i
forrige Kapitel omtalte Arbeide, da det fjerde
Aar af hansOphold paaDen vartilende. Han
feirede Aarsdagen fom scedvanlig, men denne-
gang i en ret festlig Stemning. Han var bleven
rolig og tilfreds og takkede Gud af ganste Hjerte,
fordi han hidtil havde hjulpet ham, bevaret ham
sund og rast og forsynet ham saa rigelig med
alt n^dvendigt. Han havde Husly, Have, Mark
og et Par Gjeder. Hans Bord var rigt besat
med Br^d og Kjo> Melk og Ris, Rosiner og
Vin, lcekre Skildpadder og kostelige Frugter.
Og hvad der var mere vcerd, end alle disse vel-
smagende Sager, han havde ogsaa gode B^ger
at lcese i og Papir nok til at strivepaa, saa at
den aandelige Wde ikke manglede ved Tiden af
den legemlige. Vistnok vilde man forgjeves
have ftgt mange Ting hos ham, uden hvilke
mangen tror ikke at kunne leve. Men Robinson
savnede dem neppe, og for det npdvendige var
der altid Raad.
Flere Gjenstande, som han havde reddet frst
Skibet, var nu forbrugt. Navnlig var hans
Klckder temmelig opslidt ved de mange tunge
Arbeider, han havde udftrt.
Han maatte derfor tcenke paa at bringe sin
Garderobe nogenlunde i Orden og fuste Skrced-
deren i Haandvcerket. FMst ^gte han at gjsre
Iakker af en tyk Overfrakke, som han ikke havde
Brug for i det varme Klima. Disse Iakker
viste nu hverken i Snit eller Arbeide nogen da-
vcerende Mode, men de kunde dog gjcelde for
Iakker. 'De Benklceder, han forfcerdigede, faldt
trods al anvendt M^ie endnu slettere ud, men
de gjorde Tjenesten.
Robinson havde opbevaret og tMet Huderne
af alle de Dnr, han havde drcebt. Han gjorde
sig deraf en stor Hue med Haarene vendt udad
for bedre at holde Regnen borte, samt en Iakke
og et Par korte Buxer, begge Dele saa vide
som muligt. Ogsaa anvendte han megen Tid
og M^ie paa at faa istand en stor Sol-og Regn-
stjerm, saadan som han havde seet og havt i
Brasilien. Det lykkedes ham at faa den saa-
ledes indrettet, at han kunde lcegge den sammen
og tage den under Armen. Den var overtruk-
ket med Skind og dannede en fortrinlig Bestyt-
telse; Robinson kunde gaa ud i den storste Hede
og den stcerkeste Regn med den.
Saaledes levede han da ogsaa det femte
Aar'tilende paa Den, uden at der var mM
ham noget uscedvanligt. Han havde DieblMe,
hvori han noesten ikke mere Mstede sig tilbage
til Verden, men Lomgselen lod sig alligevel ikke
ganste undertrykke. Han var snart igjen be-
skj<Lftiget med en ny Kano, men havde denne-
gang udhulet et mindre Trce, fom ikke stod langt
fra den i Regntiden vandrige Flod, der i Ncer-
heden af hans Bolig udmundede i Havet. Han
arbeidede loenge paa denne Baad, og det lnkke-
des ham endelig at faa den flot; thi han havde
overveiet alt vel forud for ikke at soette endnu
et Mindesmcerke over sin Daarstab, ligesom den
altfor store Kano i Skoven.
Attende Rapitel.
Reisen omlring Den.
Det laa i Begyndelsen i Robinsons Plan
om muligt at naa den fjerne Kyst, der som
han troede tilhorte Amerikas Fastland. Men
han vovede dog ikke at soette saa langt tilhavs
med den lille Baad. Han bestemte sig derfor
tun til at gjore en Tur omkring Den. Han
havde udrustet Baaden med Mast og Seil; Sol-
stjermen fcestede han til en Stang over Roret.
Den 6te November, i det 6te Aar af hans
Dboerliv, tiltraadte han Reisen. Han bragte Lev-
netsmidler og Ammunition ombord og glemte
heller ikke at tage et Par Overfrakker med, da
han af Erfaring vidste, at Ncetterne i det frie
ofte var ret kMge. En Mcengde Klipper, hvor-
til sluttede sig en lang Sandbanke, tvang ham
til at sture loengere og lomgere ud i Havet for
at kunne omseile Dens. Mige Spids. Han
havde neppe naaet denne, ftrend han, paa en
Gang befandt sig i meget dybt Vand og tillige
uopholdelig blev revet bort af en StrMning.
Nu ftrst indsaa han, at han vilde have gjort
vel i forud at have besteget en af Dens nderste
Klippespidse for at iagttage KnststrMningerne.
Imidlertid kom han stadig lcengere bort fra

Sandbanken, fom han havde paa venstre Haand,
hans Nor blev ganste unyttigt, og der rMte sig
ikke en Vind, som kunde staa ham bi. Hvad
stulde der blive af ham? Enten vilde StrM-
ningen slynge ham langt ud i det aabne Hav,
og han maatte da om nogle Dage d^ af Hun-
ger, eller den stMe sammen med en anden
Str^mning fra Vesten, og den derved opstaaede
Hvirvel vilde gribe hans lille Baad og begrave
den i Dybet. Fortvivlet udstrakte han Armene
mod den allerede langt bortliggende D; den,
som han engang havde kaldet Fortvivlelsens D,
syntes ham nu som et Paradis. Saaledes ft-
ler mangen sig ulykkelig i en Stilling, som, naar
han kommer i en endnu vcerre, forekommer ham
misundelsesvcerdig.
I sin Angst begyndte Robinson at ro af
alle Krcefter for at holde sig saa meget som mu-
ligt mod Nord, nemlig til den Side af StrM-
ningen, hvor Sandbanken laa. Ogsaa kom der
ved Middagstider en svag Vind fra Syd, der
efter en halv Time voxede til en stcerk Bris.
Nu heiste han Seilet igjen og mcerkede snart, at
Baaden ved hvert Vindst^d blev drevet lcengere
og lcengere mod Nord. Det var ogsaa paa h^i
Tid, thi Den laa nu kun som en Taagevlet i
det fjerne, og hvis Veiret havde vceret m^rkt,
saa vilde han have tabt den afsyne og drevet
aldeles vilo om vaa det vide Verdenshav i sin
Mddestal.
Efter omtrent et Kvarter delte StrMnin-
gen sig. Nu gjaldt det at vcere forsigtig og
opmcerksom, thi han vidste, at der maatte komme
en Hvirvel. Snart efter var Baaden ogsaa
midi i den, Undergang truede ham, og Robin-
son holdt sig for fortabt. Dog oph^rte han
intet Dieblik at arbeide med fortvivlet Anstren-
gelse, og efter nogle Minutter befandt han sig
midt i en stcerk StrMning, fom ftrte ham til
Dens nordlige Kyst. Robinson var tilmode
som En, der kun ved et Under er undgaaet
D^den. Efter en halv Time ophMe StrM-
ningen, og Farten blev langsommere. Dog ncer-
mede han sig stadig Den ved Hjcelp af Seilet.
Henimod Kl. 4 om Eftermiddagen kunde han
stjelne de Klippespidse, ved hvilke hans uheldige
Tur var begyndt, og han holdt sig fra dem. i
beh^ng Afstand. Aftenstumringen var allerede
indtraadt, da han für ind l-en liden Bugt med
sin lille Band. Saasnart han var paa fast
Grund, faldt han paa Knce og takkede Gud
for sin Redning.
Nu ftrst ftlte han sig udmattet til det
yderste, saa at han kun kunde nnde lidt af sine
Forraad. Men en sund SMn styrkede ham,
og om Morgenen knnde han med nye Krcefter
fortscette sin Reise. Han holdt Kanoen ncer
til Land, som han nu paa ingen Maade igjen
vilde forlade, og fandt snart en Indseiling,
hvori han sikkert kunde lctgge sin Kano. Da
Dagen var meget varm, og han fortsatte Veien
tilfods, efterlod han alle sine Sager, undtagen
Skjermen og B^ssen, i Baaden og gik langs-
med Kysten, hvor han snart naaede den Pcel,
han paa sin tidligere Tur havde opreist som
Moerke. Derfra havde han ikke langt til sin
Sommerbolig, som han fandt aldeles i samme
Stand, han havde forladt den. Efterat have
steget over Indhegningeu, strakte han sine trcette
Lemmer paa en magelig Grcesbcenk. Han kunde
maaste have sovet en kort Stnnd, da han vlud-
selig blev voekket af en Stemme, som ganste ty-
delig raabte: „Robin, Robin Crusoe, arme Ro-
bin, hvor er du? Robin Crusoe, hvor er du?"
Han troede ftrst, at han dr^mte, men da han
ganste tydelig hMe de samme Ord gjentages
ncerved, für han sorstrcekket op fra sit Leie. Var
det et Menneste eller en Aand eller en god Fe?
Nei, det var hans PapeaFie, som sad paa en
Gren paa den anden Side af Indhegningen;
det tamme Dyr havde opftgt ham i Sommer-
boligen, hvorhen han oftere havde taget den med.

Han raabte paa sin snaksomme Ven, og denne
satte sig fortrolig paa Robinsons Haand og
gjentog nafladelig alle de Ord, den havde lcert,
som om den var glad ved at gjense sin Herre.
Nittende Rapitel.
Robinson fanger Gjeder.
Robinson havde for lang Nd not af denne
ene SMr; Baaden, som Han havde forfcerdi-
get med saa stor M^ie og med endnu Drre
bragt i S^en, blev liggende vaa den anden
Side af Den, langt fra hans Bolig. Han le-
vede rolig og tilfreds, erkjendte med taknemme-
ligt Hjerte alle de Velgjerninger, Gud havde
bevist ham, og knurrede ikke over, at han maatte
vcere fsernet fra mennesteligt Selstab. I at
forarbeide Redstaber gjorde han med Aarene
store Frenskridt, thi Wden er en god Lceremester.
Han dreiede nu sine Potter 'vaa en Tridse, saa
at de saa ganske godt ud, gjorde sig af den si-
neste Lergjord Tobakspiber, som kunde kavves
med de stjMneste Frembringelser; han havde
bragt det saa vidt i Kurvfletning, at et helt,
Magazin af de forstjelligste Slags Kurve stod
ophobet omkring ham, og lod sine Huder ikke
loengere blive haarde, men vidste at garve dem
rigtig smukt.
Saaledes havde Robinson tilbragt ti Aar'
paaren. Han bemcerkede ikke uden Bekymring,
at hans Krudtforraad havde minket meget. Der-
for t<rnkte han alvorligt vaa, hvorledes han
stulde forstaffe sig Kj^d uden at beh^ve at styde
hvert Stykke Vildt, og med nn Iver kom han
igjen paa den Tanke at holde sig en Gjedehjord.
Han fors^gte med Net og Slynger at fange
levende Gjeder, navnlig unge. Men det vilde
ikke lykkes, Strikkerne holdt ikke, han fandt dem
bestandig sMderrevet og itubidt. Endelig an-
lagde han Faldgruber paa saadanne Steder,
hvor han saa, at Gjederne i Regelen grcessede,
og tildcekkede 'dem med Vidiefletning. Gjeder
kom, spiste hans'Ris og Bng, faldt i, men
undkom alligevel. Nu gjorde han Gruberne
meget dybere og fandt en Morgen en stcerk
Buk i den ene og tre smaa Gjeder i en anden.
Den ftrste snntes bestemt paa at forsvare sig
til det yderste med sine store Horn; den f6r l^s
paa Robinson i Rasen, jagede ham paa Flugt,
l^b op ad den Vei, som Robinson havde banet
sig til Gruben, og undkom. Af de unge Gje-
der hentede han en ad Gangen og bragte dem
lykkelig hjem. I Vegyndelsen spiste de intet,
men efter nogle Dage saa det ud til, at Ro-
binsons friste Urter og ftde Korn smagte dem
npperligt. Han matte nu tcenke paa at opslaa
en Indhegning. Da han haabede at faa en
st^rre Hjord, udmaalte han famme derefter og
omHjerdede et Stykke Land paa 200 Alens
Lcengde og 150 Alens Bredde. Medens han
holdt paa dermed, bandt han Gjederne og lod
dem grcesse i Ncerheden af sig, og gjorde ellers
alt for at de kunde blive vant til ham; og da
han endelig lod dem lMe i den sandige Ind-
hegning, var de blevet faa tamme, at de spifte
af hans Haand og fulgte ham overalt. Saale-
ledes havde han opnaaet sin Hensigt, og da Be-
gyndelsen engang var gjort, tiltog Hjorden og-
saa hurtigt og bestod efter tre Aar af 43 Styk-
ker, stjMt mange var bleven slagtet. Han havde
til sin ftrste Indhegning ftiet sem andre, hvoraf
enhver ftlgende blev mindre end de foregaaende
og var forbundet med samme ved en DM; de
Gjeder, han vilde fange eller melke, jagede
han ind i det mindste Rum. Af Melken oe-
gyndte han efterhaanden at kjcerne SmM og be-
rede Ost. I F^rstningen bar han sig vel noget
klodset ad, men efter nogle Maaneder var hans
Melkekammer ogsaa i den Henseende saa tem-
melig i Orden. „Hvor herligt vilde det nu ikke
vcere," toenkte han, „hvis jeg havde en god,
kjcerlig Kvinde fom Hustru ved min Side. Otte
Kander Melk kunde jeg daglig bringe hende, og
den lille Have ved Siden af Indhegningen
vilde jeg passe med dobbelt Omhu. Vi kunde
leve med hinanden i Overflod her, hvor jeg i
Begyndelsen fn)gtede for at d^ af Hunger."
Vistnok vilde Robinson da have ftrt et Para-
disliv, men denne Lnkke fkulde ikke blive ham
til Del paa hans D.
Saaledes sad Robinson Aar ud og Aar
ind ensom ved sit velbesatte Middagsbord; dog
ikke gailste ensom, thi der var bestandig noget
levende at se omkring ham. Ligeoverfor ham
sad Pol, hans Indling, thi den alene var det
forundt at tale med ham. Ved Hans h«1re Side
sad Barry, hans FMsteminister, graa i Tjene-
sten og alderdomssvag, med cerefrygtsfuld og
undertiden noget fortrcedelig Mine; dei gik det
stakkels Dnr som dets Herre, det manglede et
Vcesen af sine Lige. Paa begge Sider af Bor-

det sad hans zirlige og behcendige Kammerjom-
fruer, (Katte) lykkelige naar han som Tegn paa
scerdeles Gunst tilkastede dem nogle Levninger.
Dette rolige Liv blev kun form^rket for
ham af sn Ting': at hans molsommeligt for-
fcerdigede Baad stulde ligge ubenyttet paa den
anden Side af Den. De Farer, som havde
truet ham paa hans ftrste st^rre Tur med den,
syntes ham ikke mere saa betndelige, og han
besluttede at iagttage de for ham saa farlige
SWmninger paa Sydsiden af Den og derefter
bestemme, hvorledes han stulde styre Baaden.
Allerede den ftlgende Dag var han paa Veien
— men i hvilket Optog! Var han paa engang
bleven flyttet til en af sin Ddebn's befcerdede
Gader, vilde Folk have leet ham ordentlig ud.
Han bar en h^i, hcesligt formet Hat af
Gjedestind, bagtil forsnnet med en nedhoengende
Skngge, fom naaede til Skuldrene; en kort Kjole
og Benklceder, fom ikke gik lcengere end til Knce-
erne, alt af Gjedeskind; istedetfor Sko og StrM-
per bar han tilsnMede HalvstMer, som under
en lang Gang antog de forstjelligste og besyn-
derligste Former; endelig et bredt-Baute, lige-
ledes af Gjedestind, som han trak sammen med
Remme, da han ingen Spcende havde. Paa
hver Side var der et Hul i Bceltet, hvori han
stak en,Dxe, og en liden Sag. I en Lcederrem,
som han kastede over den h^ire Skulder, bar
han under den venstre Arm en Flaste med Krudt
og en Kuglepung. Paa Rnggen bar han en
Kurv, paa Skulderen sit Gevcer og over Hove-
det den tidligere bestrevne Regn- og Solstjerm,
som han altid ftrte med sig, selv naar han
kun fjernede sig korte Stnkker fra sin Bolig.
Deras kom det vel ogsaa, at han endnu ikke
var saa brun som en Mulat. Hans Skjceg havde
vceret fodlangt, hvis han ikke med Sax og Ra-
gekniv havde holdt det i TMme. Men hans
Knebelsbart kunde maale sig med de stjMneste
Ezemplarer, som han i Saleb havde beundret
hos Tyrkerne; og hvis, Mod og Tapperhed
kunde maales efter Knebelsbartens St^lrrelse,
maatte Robinson have vceret en uovervindelig
Krigshelt.

Lyvende Rapitel,
En ny Opdagelse.
I det nylig beskevne Optog tiltraadte han
sin Reise og kom den ftlgende Dag til en HB,
hvorfra han n^ie kunde iagttage de ude i S^en
liggende uheldsvangre. Klippefpidse. Til hans
Forundring var Havet omkring famme fuldkom-
men roligt og glat. Han kunde slet ikke be-
gribe dette og forblev en lcengere Tid paa H^ien.
Henimod Aften opklaredes alt; Ebben traadte
ind, og nu opstod hin StrMning, fom endnu
blev forstcerket ved Vandet fra en i Ncerheden
udmundende Flod. Ved den Tid, da Robin-
son blev revet bort deraf, maatte Floden have
vceret langt mere opsvulmet end nu. Denne
Iagttagelse overbeviste Robinson om, at han
uden stor Fare kunde omseile Klippespidsene
med sin Baad; men g)orde det dog ikke, thi
Synet af Omgivelserne havde igjen fremkaldt
Erindringen i hans Sjcel om den fortvivlede
Tilstand, hvori han var kommen paa sin ftrste
Tur, saa tydeligt, at han ikke atter kunde be-
kvemme sig til at foretage Vovestykket. Han
vendte derfor hjem igjen uden at have bennttet
Kanoen. Mangen tager et stort Till^b for at
gjM et Spring, men naar han er kommen til
det Punkt, hvorfra han stal springe, bliver han
paa engang staaende. Det ser vistnok noget
l^ierligt ud, men saaledes gik det denne Gang
Robinson.
En Morgen foretog han fra sin Sommer-
bolig en liden Vandring ad Knsten til. Solen
stinnede varmt, han havde som scedvanlig Skjer-
men tcet over Hovedet og saa tankel^s hen
foran sig, idet han gik. Pludselig blev han
staaende som lammet; hans Dine dvcelede ved
en Gjenstand, som han stirrede paa som et Sp^-
gelse; derpaa l^b han i d^delig Angst op paa
en Bakke, hvorfra han underftgte heleOmegnen.
Hans Frngt voxede med hvert Skridt, han
vovede neppe at se sig om, lob pludselig
bort derfra og befandt sig i sin Fcestning uden
selv at vide, om han var kommen ind i den
ved Hjoelp af Stigen eller gjennem Klippegan-
gen. Det blev Nat, men han kunde ikke lukke
et Die, thi uafladelig saa han det Skrcekkebil-
lede, fom havde jaget ham paa Flugt, staa for
sig. Og hvad var den frygtelige Ting? Intet
andet end et Spor, Aftrykket af en n^gen Men-
nestefod i den bl^de Iord — Toeer, Mellemfod
og Hcel, kort alle Tele af en Fodfaale. Hvem
kunde have efterladt dette Spor uden en Kanni-
bal fra hin Kyst, fom han havde seet i det
fjerne? Han takkede Gud for, at de ikke var
landet paa den Side af ^2en, hvor hans Bolig
laa, og ikke havde trufset ham paa hans Van-
dringer. Men de kunde have seet hans Baad,
de kunde komme igjen i Skarer, — ^delcegge
hans Marker, drcebe hans Gjeder og mnrde
ham selv!
Frngt og Forfcerdelse over denne Opdagelse
havde vundet saadan Magt i Robinsons Sjcel,
at det syntes, som om Haab og Tillid til Gud
ganske havde forladt ham. Han glemte, at Han,
som saa lcenge havde nceret og bestuttet ham,
ogsaa besad Magt til at bevare for ham alt,
hvad han i sin Barmhjertighed havde givet
ham. Endelig erindrede han en Morgen, me-
dens han endnu laa i sin Seng og grublede
over de Farer, som truede ham, paa de Ord af
den hellige Skrift: „Kald paa mig paa Wdens
Dag, jeg vil udfri dig, og du stal prise mit
Navn!" Da sprang han op og bad Gud om
No og Fred, aabnede derpaa Bibelen og fandt
de Ord: „Stol paa Gud, vcer tr^stig og ufor-
sagt og stol paa Gud!"
Nu blev han noget mere rolig og besindig.
Han gik igjen til sine huslige Forretninger, der
var kommen aldeles i Norden; ftrst ftrgede han
for Gjederne, som han ellers pleiede at melke
hver Aften, og som nu havde lidt under den
lange Forftmmelse, saa at flere af dem ophMe
at melke. Naar nogen havde seet ham gaa til
sin Sommerbolig, maatte han have holdt ham
for et Menneste, hvis Samvittighed var trykket
af en svcer Br^de. Hvert Dieblik saa han sig
om og var altid fcerdig til Flugt. Imidlertid
blev han dog efterhaanden dristigere, da han i
flere Dage intet mistoenkeligt havde mcerket, og
opftgte endelig det Sted, hvor han havde seet
Sporene. Han selv kunde umuligt tidligere vcere
kommen dethen. Han satte sin Fod i et af de
tydeligste Aftryk og saa, at det Kensynlig var
mindre. Der maatte altsaa vcere landet Men-
nester. Dog fandt han ved roligere Overlceg,
at det slet ikke var noget saa overordentligt,
om denne frugtbare D, der ikke laa langt borte
fra et stMre Land, nu og da blev beftgt. I
de 15 Aar, som han nu havde tilbragt paa
Den, kunde ogsaa let en Baad ved Modvind
tilfceldigvis have drevet til denne Kyst. Han
fattede derfor igjen Mod, men foresatte sig dog
at gjM sin Fcestning endnu sikrere. Den gjen-
nem Klippevceggen ftrende BagdM var vistnok
ret bekvem, men det var dog muligt,, at den
kunde blotte ham ved et Overfald. Han for-
bandt derfor en Rcekke af de allerede for 12
Aar siden foran hans ftrste Vold plantede Trceer
ved Hjcelp af Pcele, som han nedrammede^imel-

lem dem, og solid Flettevcerk til en fast Mur,
der ogsaa indesluttede BagdMn. I denne ydre
Vceg gjorde han syv smalle Aabninger, hvori-
gjennem han stak ligesaa mange Gevcerer. Disse
lagde han paa et Slags Lavetter ligesom Kano-
ner, saa at han i et Minut kunde affyre dem
alle. Den indre Vold forstcerkede han lidt efter
lidt med Iord og Stene, som han staffede fra
sin Kjcelder, hvor han endnu udgravede et Par
smalle Siderum. Han plantede tillige en stor
Mcengde Trceer i en vid Bue omkring sin Bo-
lig, dog saaledes, at der blev et aabent Rum
mellem denne og den ydre Vceg. Plantningen
voxede utrolig hurtigt, og snart var han omgi-
vet af en fuldstcendig uveisom Skov, bag hvilken
ingen kunde tro, at der laa en menneskelig Bo-
lig. Men hvorledes kom han selv ud af sin
Fcestning? Ncer ved Hulens Indgang satte han
en hK Stige mod den steile Klippe og kom
saaledes op paa en fremspringende Blok, hvorfra
han ved Hjcelp af en anden Stige naaede nogle
Trin, han havde bngget i Fjeldet. Disse Trin
ftrte ham op paa H^iden af samme, der kun
mod hans Bolig scenkede sig saa brat ned.
Enogtyvende Rapitel.
Robinson gj^r flere Opdagelser.
Efterat Robinson paa denne Maade havde
sikret sig i sin Bolig, drog han, ogsaa Omsorg
Ulykke skulde tilDde Hovedhjorden, og anlagde
derfor en Indhegning i den toetteste Skov.
To Aar var forl^bet, siden Sporet af en
mennestelig Fod havde vakt alle disse Bekym-
ringer og foranlediget de mangfoldige Arbeider.
Robinson streisede atter dristig om paa Den for
at opftge et andet Skjul for nok en liden Gje-
dehjord. Da han en Dag havde naaet Dens
vestligste Punkt, troede han at se en Baad paa
Havet i stor Afstand. Han gik ned til Stran-
den fra den H^i, hvorfra han stod, men kunde
trods al Anstrengelse intet mere se. Kunde det
maaste have vceret en Baad med stibbrudne
Guropceere eller en Kano fuld af Vilde? Hans
Kikkert vilde have gjort ham god Tjeneste, og
han besluttede fra nu af aldrig mere at gaa ud
uden at have den med sig.
Medens han endnu gik og tcenkte paa Baa-
den og fortsatte sin Vei henad Bredden, saa
han pludselig en let R)jg stige tilveirs. I det
ftrste Dieblik vilde han flngte, men da han paa
den ncesten n^gne Strandbred kun blev en
Mcengde Fugle var, traadte han ncermere og
stjcelvede af Rcedsel, da han saa, at den hele
Plads var bedcekket med blodige Hjernestaller,
Hcender, F^dder og andre menneskelige Ben.
Rundt omkring saa han Iordbcenke og i Midten
Sporene af en stor Ild, fom endnu ikke var
sluknet. En Stund stirrede han ubevcegelig paa
Levningerne af dette frngtelige Maaltid; allerede
den blotte Tanke derpaa havde faaet ham til

at gyse, og nu saa han det for sig aldeles liv-
agtigt, Saasnart han kom til sig selv igjen,
vendte han med Afsty Dinene bort fra dette
gruelige Skuespil; han blev saa ilde tilmode, at
han ncer var sunket om, men en stcerk Opkastelse
staffede ham Lettelse. Derpaa gik han med
rolige Skridt til sin Bolig. Hans Tanker sam-
lede sig i en andcegtig BM til Gud. Han tak-
kede den Algode, at han ikke havde ladet ham
ftdes blandt hine Barbarer, men i et eiviliseret
Land af kristelige Forceldre. BMnen styrkede
ham, han ftlte sig saa kraftig og fast, som han
ikke havde vceret vaa lang Nd.
Denne Kraft forlod ham heller ikke igjen,
thi han satte sin Tillid til Gud. Derfor und-
lod han dog ikke at bruge al mulig Forsigtighed.
Han opholdt sig for det meste bag sine Volde
og gik kun ud for at forrette de paa Marken,
i Haven ved Sommerboligen og ved Gjedehjor-
den n^dvendige Arbeider. Baaden, hvis Skjule-
sted laa for noer Kannibalernes Landingssted,
fjernede han med al mulig Forsigtighed hen i
en liden Bugt M for sin Bolig, og som var
indesluttet af h^ie Klipper, hvor ingen siendtlig
Kl'no kunde komme paa Grund af StrMnin-
gerne, SkjMt han bestandig havde Gevcer med
sig paa sine Udflugter, affyrede han det aldrig.
Paa lange Ture stak han desuden to Pistoler i
Bceltet, Ligeledes bar han en Hirschfomger ved
Siden i en Skede, Alle Arbeider, hvortil han
behMede Ild, foretog han sig i Skoven, der
broendte han sig ogsaa Trcekul, som han i sin
Bolig benvttede til Kogen og Stegen, for ikke
at vcekke de Vildes Opmcerksomhed ved en stceri
opstigende R^g sra sin Fcestning. Saa meget
nu Robinson paa den ene Side tog sig iagt
for, at han ikke uventet stulde blive overrastet
af de Vilde, faa havde han paa den anden
Side stor Lust til at angribe Kannibalerne under
deres Maaltider og om muligt at redde Slagt-
ofrene. Tusende Planer blev lagt og igjen
forkastet, thi tilsidst indsaa han, at han alene
intet kunde udrette mod en stor Mcengde Vilde.
Alligevel gik han hyppig til det Sted, hvor
Levningerne af det sidste Slagteri laa spredt
omkring (det vilde have vceret uklogt at begrave
dem); han udmalede for sig den hele Rcedsels-
scene, og hans Harme mod de Vilde blev saa
stcerk, at han for fuldt Alvor i flere Maaneder
ncesten daglig ftgte efter et Skjulested i et hult
Trce, hvorfra- han ubemoerket kunde overse Lan-
dingspladsen, hvor Maaltidet var holdt, og efter
Behag gj^re et Angreb paa de Vilde. Ligefaa
ofte iagttog han Havet med og uden Kikkert,
og besteg af den Grund H^ien, hvorfra han
ftrste Gang troede at have seet den fjerne Kano.
Men efter tre Maaneders forgjeves Venten blev
den lange Vei ham for lang, og han gik ikke
lcengere derhen.
Loogtyvende Rapitel.
Robinson opdager en Hule.
En Dag, da Robinson i Ncerheden af en
Klippe afhuggede Grene for at brcende Kul,
bemcerkede han bag et tcet Krat en Spalte i
Fjeldet. Efterat han havde udvidet Aabningen
noget, lnkkedes det ham at krybe ind. En Tid
lang maatte han krybe paa alle sire, men efter-
haanden udvidedes Aabningen, faa at han kunde
staa opret. Medens han underftgte det indre,
faa han fra Hulens mMe Baggrund to store
Dine, der lyste ham im^de fom to Stjerner.
Uden at underftge, om de tilhMe et Dnr, et
Menneske eller noget andet, tiltraadte han hur-
tigst mulig sit Tilbagetog paa alle sire. Men
da han kom ud, stammede han sig over sin
Feighed, greb en Brand og krM atter modig
ind. Aabningen var vel lav, men temmelig
bred, saa at han kunde bestytte sig mod Varmen
og R^gen fra Branden ved at holde den tilside.
Men neppe havde han reist sig, ftrend han
ncesten blev endnu mere forstrcekket end forhen.
Han hMe en StMnen og Sukken som af et
lidende Menneske. Han veg forfcerdet tilbage,
in kold Sved traadte frem paa hans Pande,
og Haarene reiste sig paa hans Hoved. Imid-
lertid samlede han alt sit Mod, overgav sig til
Guds Bestyttelse og gik frem, idet han holdt
sin Brand hM iveiret. Hvad skulde han se?
Paa Iorden laa en vceldig stor, gammel Gjede-
buk, som just snntes at stulle udaande. Han
Ddte sagte til den med Foden, Bukken forftgte
at reise sig, men forgjeves. Robinson lod den
i Ro paa dens Tilflugtssted, som den syntes
at^have valgt baade til Sngeleie og til Grav,
og begyndte selv at underftge Hulen n^iere.
Den var af uregelmcessig Form, aabenbart dan-
net af Naturen og ikke lcengere end 12 Fod.
I Baggrunden bemcerkede han en Aabning, han
krM ind og kom gjennem en 15 Alen lang
Gang ind i en st^rre Hule, som vel var 20 Fod
hol. Da han saa sig om, blev han henrykket
af det herligste Skuespil. Vcegge og Tag kastede
Skinnet af hans Lys tusendfold tilbage og funb
lede som Guld og Wdelstene. Bunden var
jcevn, tM og bedcekket med en r^dlig Sand.
En herlig Hule! Naar kun Indgangen havde
vceret bekvemmere; dog havde ogsaa oenne Ube-
hagelighed sit gode. Robinson besluttede at
benytte denne Hule som Forraadskammer for
alle de Gjenstande, som havde scerdeles Vcerd
for ham. FMst braute han to Iagtgevcerer og
havde paa sin Borgmur, lod han ligge paa sine
Lavetter. Da han bragte sit Krudtforraad bort,
fandt han, at der i et Fad, hvori der var trcengt
S^vand, kun var fordcervet et Lag af tre Tom-
mers Tykkelse. Indensor denne haarde Skal
laa ligesoin en Kjcerne 60 V godt Krudt. Det
var ogsaa et kostbart Fund! Alt dette opstab-
lede han i Hulen og beholdt kun nogle Pund
og noget Bln i sin Bolig. Han syntes sig at
ligne en af hine gamle Kjcemper, der, som
Sagnene beretter, havde sine Skatte i Huler
og KlivpeklMer. Den gamle Gedebuk var alle-
rede d^d Morgenen efter Hulens Opdagelse.
Robinson vilde staffe den bort; men da dette
havde mange Vansteligheder, sknvede han den
selv lcengere ind i Hulen.
Lreogtyvende Rapitel.
De Vilde lander paany.
Treogtyve Aar havde Robinson nu tilbragt
paa Den, og han havde vcennet sig saaledes
dertil, at han villig vilde have fundet sig i at
d^ paa samme, ligesom den gamle Gjedebuk i
Hulen. Kun for en langvarig Sygdom fryg-
tede han, for han havde erfaret, hvor skrcekkeligt
det er, i saadan N^d at vcere forladt af al
Verden. Heldigvis var han kun sjeldent og
stedse kun i kort Tid utilvas. Hans Arbeider
Pol havde gjort saadanne Fremstridt i at tale,
at den kunde fremsige hele Scetninger i Sam-
menhceng. Den var stadig Robinson en tro
Selstabsbroder og overlevede ham lomge, thi
Papeg^ierne bliver mere end 100 Aar gamle.
Derimod tabte Robinson en anden tro
Kamerat, den gamle Barry, som havde levet i
16 Aar hos ham paaren. Tilsidst kunde den,
HMt Robinson pleiede den paa det omhygge-
ligste, ikke mere staa op fra sit Leie; dens Tid
iar kommen. Robinson udgj^d Taarer, da han
en Morgen fandt den tro Hund d^d, og han
siammede sig ikke over disse Taarer; thi det
g»de Dyr havde forstaaet enhver af hans Be-
vagelser, hvert af hans Blikke og havde ofte
brlgt ham til at glemme, at han levede ganste
ensdm og forladt.
Deeember 1682 var kommen. Robinson
var'en Dag i denne Maaned gaaet tidl'g ud
for ^ndh^stningens Sknld. Dagen begyndte
just ck gry, da han en halv Times Vei borte
opdagche en klar Ild, og desvcere netop vaa
den She af Den, hvor han boede. Han bragte
saa hurtigt .som mulig alt tilside, som kunde
r^be hay, ilede til sin Foestning, trak Stigerne
indensor Muren og holdt sig fcerdig til Forsvar.
Han bad,til Gud, at han vilde bestytte ham
mod disse ^Kannibaler, men var ogsaa bestemt
paa at fotsvare sig tappert, hvis han fkulde
blive angnbet. Imidlertid kunde en Time vcere
forftbet, og Uvisheden blev ham vinligere end
Faren selv. Som Fcestningskommandant udsendte
han derfor en Speider, d. v. s. han steg ved
Hjcelp af Stigerne op paa Toppen af Klippen,
hvor han lagde sig paa Maven for ikke at blive
bemcerket nedensra. Gjennem sin Kikkert saa
han omtrent ti ganste n^gne Vilde sidde om en
Ild, hvorved de syntes at have tilberedt sit
afstyelige Maaltid af Mennestekj^d. De kunde
kun vcere landet ved Flodtid og syntes ogsaa
at vente paa denne. Da den var indtraad»,
steg de Vilde i sine Baade, efterat de ftrst i
selsomme Spring havde danset omkring den

udgaaende Ild. Robinson saa dem ro bort;
han steg derfor ned, bevoebnede sig ?g ilede til
Stedet, hvor de havde holdt sit Maalnd. Han
maatte gaa en hel Time, ftrend han naaede
frem, og vilde just l^be ned ad den sidste
Skraaning, da han til sin store Skrcek, neppe
tusend Skridt borte, saa endnu en stor Hob
Vilde staa ved Stranden. Han for forfcerdet
tilbage, men beholdt dog saa megen Aandsnoer-
vcerelse, at han strax lagde sig fladt ned paa
Iorden. Efter nogle Minutter kunde han atter
aande frit, thi de havde ikke bemcerket ham og
var allerede i sine Kanoer.
- I den derncest ftlgende Tid levede Robin-
son stadig i stor Uro. Selv SMnen forstyr-
rede de Vilde for ham; de forekom i alle hans
DrMme, og han havde en Anelse om, at en
Landing snart igjen vilde sinde Sted, og at
den vilde have vigtige F^lger. Men ftrst skeede
noget, hvorpaa han ikke havde tcenkt.
W
Fireogtyvende Rapitel.
En uventet Begivenhed,
Det var den 16de Mai det ftlgende Aar,
at der fra Morgen til Aften rasede en af Uveir
ledsaget Storm, som om Natten tiltog saa vold-
somt, at Robinson ikke kunde sove for den StK
og Larm, som omgav ham, men stod op og
lceste i sin Bibel. Pludselig hMe han et Skud;
han antog, det kom fra S^en. Han sprang op,
lagde Stigen til Muren og var i et Nu paa
sin Udsigt. Et Lysglimt forkyndte ham et andet
Skud, som han ogsaa hMe, efter omtrent et Mi-
nut. Det var fikkert N^dskud fra et Skib.
Nu bar Robinson saa hurtigt som mulig en
Hob t^rt Trc e sammen og ftgte at antcende
det, hvilket ikke strax vilde lykkes. Endelig
blussede Ilden hM iveiret, o'g strax derpaa hMe
han endnu flere Skud fra det Sted, hvor StrM-
ningen havde revet hans Baad med sig. Ro?
binson underholdt Ilden hele Natten. Da Na-
gen br^d frem, saa han gjennem sin Kikkert lige
mod ^2st en Gjenstand, som han paa Grund af
den store Afstand ikke rigtig kunde stjelne. Den
bevcegede sig ikke og kunde neppe vcerenoget
andei end et for Anker liggende eller strandet
Skib. Stormen var aftaget; Robinson tog sin
Iagtflint, forsnnede sig med Levnetsmidler og
Rum og ilede til ^>ens Sydostspids. Efter en
haarDMiarsch naaede han samme. Veiret havde
opklaret sig, vg han kunde nu tydelig se, at den
samme StrMning, som engang havde reddet
ham, rar bleven fordcervelig for et stort Skib
ved den stcerke Storm den forftbne Nat; thi
det fad fast mellem Klipperne. Han speidede
langsmed Kysten for om mulig at opdage Spor
af Mandstabet, men han faa intet. Den hele
Dag ftgte han forgjeves. Han kunde have
grcedt hM, naar han tcenkte paa, at et reddende
Skib, kjcere Mennester, maaste endog Lands-
mcend, havde vceret ham saa ncer; og nu laa
Skibet knust, og Mandstabet opslugt af Havet.
„Min Gud, har du ikke reddet en eneste?"
udraabte han fortvivlet. Aftenens Ncermelse
drev ham endelig hjem. Den ftlgende Morgen
fortsatte han sine Underftgelser, men saa intet.
Dagen derpaa fandt han et livlsst Legeme ved
Stranden. Det var Liget af en Skibsdreng.
Med hvilken Smerte saa han ikke paa det ung-
dommelige Ansigt, der, stjMt blegt og fordreiet,
endnu viste Soor af SkjMhed. Alle Forftg
paa at bringe ham tillive forblev frugtesl^se.
Den unge Mand bar intet andet end en blaa
Skjorte, et Par korte Lcerredsbuxer og en Ma-
trosjakke. I Lommerne havde han to smaa bra-
silianste Mynter og en Tobakspibe. Robinson
opkastede en Grav og jordede sin europceiste
Landsmand med saa dyb Sorg, som om han
havde bragt en gammel Ven til sit sidste Hvi-
lested.
Veiret var imidlertid blevet aldeles klart,
og Havet laa som et Speil for Robinson. Det
var dog muligt, tcenkte han, at der endnu kunde
vcere et levende Vcesen paa Vraget; jeg mäa
ro derhen! Saa farligt ogsaa Stedet var, og
saa megen Angst han havde udstaaet i StrM-
hvirvlerne, kunde intet holde ham tilbage. Han
ilede ind i sin Bolig og traf hurtigt alle nK-
vendige Forberedelser. To store Potter med
friskt Vand, et Kompas, en Flaske Rum, en Kurv
med Rosiner, en Scek Ris, sin Skjerm, et Par
Dusin Bygbr^d, en Flaste Gedemelk og noget
Ost bragte han lidt efter lidt i Baaden og ind-
stibede sig. Han roede modig fremad og var
snart ved Dens Nordspidse. Indtil nu havde
han havt roligt Farvand, men nu saa han den
velbekjendte SWnunng tcet ved sig. Skulde
han betro sig til den? Frngt og Kjcekhed kjoem-
pede en haard Kamp i ham; endelig bestemte
han sig til ftrst endnu engang at tage Havet
starpt i Diesyn, für ind i en Bugt og satte sig
paa Stranden. Floden var indtraadt; han iagt-
tog den og StrMningerne n^ie, tilbragte Nat-
ten vaa Kysten og für den nceste Morgen lige
ud i S^en. En StrMning greb ham. Han
roede kraftigt, og efter to Timer havde han til
sin store Glcede naaet det strandede Skib, hvis
Bygning var spanst. Det fremb^d et sMgeligt
Snn og var indeklemt mellem to Klipper. Ag-
terdelen og endel af Dcekket laa under Vand,
men Bougen og Bougsprydet ragede frem over
Vandet og syntes endnu ustadt. Da han kom
ncer ved, hMe han en Hund hyle, der paa
Hans Tilraeb sirax sprang i S^en, hvorpaa han
tog den ind i Baaden. Det stakkels Dnr var

hungrigt som en Nlv og saa t^rst, at det vilde
have spist og drukket sig fordcervet, hvis Robin-
son ikke havde stanset det. Robinson gik derpaa
ombord, og hans Blik faldt ftrst paa to druk-
nede, som laa i Rufset (Folkelugaren). S^en
var sikkert uafbrudt skylletover hele Skibet under
Stormen; for alle Varer, selv de, som nu Iaa
paa det tMe, var ncesten uden Undtagelse for-
doervet af Vandet. Robinson bemcerkede en
Mcengde Fade, som hans lette Baad dog ikke
kunde rumme og bcere. Han tog derfor kun
et lidet Fad med Lik^r og to Kufferter, som han
valgte af et halvt Dusin; endvidere to Gevcerer
og et stort Krudthorn, en Ildstuffe og en Tang,
to smaa Kobberkjedler, en Kobberkasserolle og
en Rist. Skibets Agterdel kunde vistnok inde-
holde mange vcerdifuldere Ting, men den laa
dybt under Vandet og syntes for stMste Delen
^delagt. Alle videre Underftgelser afbr^des ved
Flodvandets Stigen, og Robinson satte af med
sin tunge Ladning. Intet Vindpust rMe sig,
han maatte ro stcerkt for at ncerme sig Den.
Natten br^d frem, og han havde endnuet Stnkke
tilbage; tillige maatte han paa denne sidste
Strcekning frngte for StrMningerne. Dog tabte
han ikke Modet, men roede af alle Kroefter, ind-
til han endelig landede paa Dens Nordvestside.
Han gjorde sin Baad fast og fov ind med det
Forscet ikke oftere at bes^ge Vraget.
Den nceste Morgen underftgte han sin Lad-
ning, som han tcenkte paa at bringe hen i den
nnsopdagede Hule. I den ene Kuffert fandt
han mange dels kostbare, dels nyttige Gjen-
stande; blandt andet fle« Flasker med S^lv-
proppe, indeholdende sine Vine og andre spiri-
tu^se Drikke, flere Daaser med syltede Frugter,
et Antal meget sine Skjorter, mange Lomme-
og HalstMlueder af hvidtog farvet Lcerred og
et Pengesirin, som indeholdt 1100 S^Ivmynter,
6 store Guldmnnter og flere Guldbarrer; men
Robinson glcedede sig naturligvis langt mere
over Lint^iet end over Pengene. Den anden
Kuffert indeholdt Kloedningsstnkker af ringe Vcerdi
og nogle S^lvmnnter. Pengene lagde Robinson
i sin Bolig til de tidligere fundne. Da alle
Forraad var vel stjult, stnrede han Baaden langs
med Kysten ind i dens gamle Havn.
Femogtyvende Rapitel.
Nye Reiseplaner. Gn Drem og en Negiven-
hed, som har stor Indflydelse paa Robin-
sons Liv.
Atter var ncesten et Aar forlMet. Siden
Robinson havde opgivet Haabet om at erholde
en Kamerat fra det strandede Skib, havde en
stcerk Hjemve bemcegtiget sig hans Sjcel, og han
vMsede stadig paa, hvorledes han kunde for-
lade denne ensomme A. I Foraaret 1684 var
hans Reiselnst steget til det Holeste, og i en skjM
Martsnat havde han hengivet sig saaledes til
sin Lcengsel, at hans Puls flog, som om han
havde Feber. Tilsidst faldt hm: udmattet i m
fast SMn. Han drMte meget; dog ikke om
noget af det, han havde tcenkt paa ftr. Han
befandt sig midt iblandj dansende Indianere og
forundrede sig i DrMme over den Fortrolighed,
'som de viste ham. Da de tilb^d ham Menne-
stekj^d, tilvinkede han dem at ftlge med til sin
Bolig, hvor han selv vilde bevcerte dem, Han
gjorde dette paa det rigeligste, og nu ftrst sik
de rigtig Tillid til ham og ftgte paa alle Maa-
der at lcegge deres Tjenstvillighed for Dagen.
Derpaa fotekom det ham, som om hans Som-
merbolig var bleven til en stor Sal; han sad
den, og de nogne Vilde med deres besynderlig
smilende Ansigter omkring ham, En Skare bragte
med Hnl tre hvide Fanger, hvilke han antog
for Skibsdrengen og to af Matroserne paa det
spanste Skib. De Vilde lod til at ville mvrde
dem, men han befalede dem bestemt at lade
vcere og vaagnede ved Anstrengelsen for at scette
sin Vilje igjennem. Robinson havde i DrMme
ftlt sig som en Herster blandt de Vilde. Han
kom paa den. Tanke, at selv en Vild og maaste
en Fange, som han reddede fra D^den, kunde
blive ham nyttig ved Udftrelsen af hans Reise.
Han fattede det Forscet, som han' allerede engang
havde gjort for mange Aar siden, at forftlge
de Vilde og franve dem et Slagtoffer, naar de
nceste Gang kom igjen, og saaledes afholde dem
fra sit strcekkelige Maaltid vaa Den. Han gik
nu ofte ud for, at se udover Havet. Men det
varede lcenge, inden hans Utaalmodighed blev
?
tilfredsstillet. F^rst efter halvandet Aar saa han
en Morgen 20—25 Indianere i 5 Kanoer lande
ikke langt fra l>ans Bolig. De havde Ved med
sig, gjorde op en stor Ild og dansede en Tid
lang rundt om samme. Derefter hentede de fra
en Baad to Ulykkelige, som havde ligget paa
Bunden, og lMe de Baand, hvormed de var
bundet. Et eneste Slag med en bred KMe traf
den enes Baghoved: han faldt livl^s ned, og-
de Vilde begyndte at stjcere ham istykker. I
dette Pieblik sprang den anden Fange op og
lM med forbausende Hurtighed langs med Stran-
den/netop hen mod det Sted, hvor Robinson
havde taget sin Stilling. Heldigvis blev den
undvegne kun forfulgt af tre af sine Fiender,
og han var et langt Stykke foran dem. Nu
kom han til en liden Bugt, kastede sig i Van-
det, svMmede til den anden Bred, klatrede op
som et Lyn og l^b videre. Da Forftlgerne kom
til Bugten, udstMe de etHyl; to af dem sprang
i Vandet, den tredie vendte langsomt om. Nu
var Tiden kommen til at redde den Ulykkelige.
Robinson, som havde bevcebnet sig med to Ge-
voerer, lM hurtig til og besandt sig efter faa
Dieblikke noer ved Flngtningen. Han raabte til
ham, men den Bilde blev nu noesten ligesaa for-
strcekket over hans Tilsynekomst som for sine
Forftlgere. Disse kom l^bende af alle Krcefter,
dog faa, at den ene var et Stykke foran den
anden. Robinson angreb den forreste og flog
ham til Iorden med et Slag af Gevoerkolben;
den nceste blev staaende og var just i Begreb
med at afstyde sin Bue paa Robinson, da denne
med et Skud strakte ham til Iorden. Den red-
dede Vilde stjcelvede over alle Lemmer ved Af-
fyringen af Gevceret og saa skn og bange op
til Robinson. Denne vinkede venlig til ham

og nu kom den Vilde ncermere, kncelede hyppig
ned, kastede sig endelig ned for Robinson med
Ansigtet mod Iorden og satte hans Fod paa sin
Rakke. Robinson reiste ham op og gav ham
ved Tegn at forstaa, at han vilde tage ham
under sin Bestyttelse. Imidlertid var den af
Kolbeslaget kun bedMede Vilde kommen til sig
selv igjen. Robinson lagde Gevceret an paa
ham. Men da Flngtningen saa dette, faldt han
af Angst for Skuddet paa Knce og pegte under
bMfaldende Ord paa Robinsons Sabel. Denne
gav ham Vaabenet, og i faa Spring var den
Vilde paa Eiden af sin Fiende, stilte Hovedet
fra Kroppen paa ham med, et eneste Hug og
lande det under mange besynderlige Gebcerder
for Robinsons F^dder, idet han samtidig gav
ham Sabelen tilbage. Nerpaa pegte han paa
den anden Vilde, l^b hen til ham, underftgte
Saaret og var ganste ude af sig selv af For-
bauselse over denne D^dsmaade. Robinson
havde imidlertid holdt Bugten starvt i ^2iesnn
og befalede Indianeren ved et Tegn at begrave
Ligene, hvilket denne gjorde med stor Hurtighed^
Robinson ftrte ham derpaa til sin Hule i Sko-
ven; Fcestningen vilde han endnu ikke forraade
ham, og desuden syntes Hulen ham for Die-
blikket sikrere. Her gav han ham Br^d, Rosi-
ner og fristt Vand og lod ham forstaa, at han
kunde udhvile sig paa et Leie af Risstraa, hvor-
, over Robinson havde lagt et Dceekke. Den arme
Stakkel M^d, og nogle Minutter efter sov
han fast.
Sexogtyvende Rapitel.
Robinson gjf<r nFiere Neljendtslab med
den Vilde,
Nu ftrst havde Robinson rigtig Tid til
ncermere at betragte den Vilde. Det var en
smuk ung Mand paa omtrent 26 Aar, hans
flanke Skikkelse viste en kraftig Mustelbngning,
og faa vilde hans Ansigtstrcek end havde vceret,
da han drcebte sin Fiende, faa rolige og blide
faa de nu ud i Sovnen; hans Hudfarve var
brun, Ansigtet rundt, Munden noget stor, men
udstyret med Tcender faa hvide som Elsenben.
Robinson glcedede sig over hans sunde Sovn,
lod ham alene i Hulen og gik ud for at r^gte
Gjedehjorden. Men det varede ikke lcenge, ftr-
end den Vilde atter viste sig ved Hulens Indgang
for vaann at vise Robinson sin Tak og Under-
danighed ved alleflags livlige Gebcerder. Ro-
binson lod ham forstaa, at han var tilfreds og
begyndte strax at unoervise ham i det engelste
Sprog. FMst gjorde han ham begribeligt, at
han stulde hede Fredag, Dette Navn valgte
han, fordi d^et just var Fredag, Dervaa pegte
Robinson paa sig selv og kaldte sig Herre;
viste ham ogsaa nogle Sager, der ofte blev brugt,
fagde ham den engelste Bencevnelse derpaa og
lod ham gjentage den saa ofte, indtil Fredag
rigtig havde lcert dem; endelig lcerte Robinson
ham ogsaa at forstaa og eftersige „Ia og Nei".
Derefter fremfatte han et tarveligt Aftensmaal-
tid af Gjedemelk og Bngbr^d, der lod til at
fmage Fredag kosteligt, Dog maatte Robinson
ftrst vise ham, hvorleoes han fkulde fpise med
Anstand.
Robinson sov om Natten med ham i Hu-
len. Ved Daggry bevcebnede han sig og Fredag,
besteg Holen foran sin Bolig, og da han ingen
Kano kunde ovdage, begav han sig til de VildeZ
Leirplads. Der saa det grcesseligt ud. Robin-
son viste sin Afsty ved meget tndelige Gebcerder
og befalede Fredag at samle og begrave de men-
nestelige Levninger, der laa spredt. Der var
ikke Spor at se af et levende Vcesen.
Robinson ftrte nu Fredag til sin Fcestning,
hvor han blev meget forbauset over alle deTing,
han her sik at se. Et Par Loerredsbuxer, som
Robinson gav ham, opvakte hans hele Beun-
dring; han vilde trcekke dem paa som en Iakke,
og Robinson maatte gjM Kammertjeneste for
at hjcelpe ham dem paa. Derpaa gav han ham
en Iakke af Gjedestind, der passede ganste taale-
ligt, og paa hans Hoved satte han en smuk
Hue, som var snet af Harestind. Fredag var'
meget glad i denne uvante Prydelse; vel var
den i Begyndelsen meget ubekvem for ham, men
han vcennede sig snart til den.
De ftlgende Dage lod Robinson Fredag
fove i Rummet mellem begge Mure og lukkede
Indgangen til sin Bolig ved DM, som kunde
tillukkes indensra; ogsaa tog han alle Vaaben
til sig. Men ethvert Spor af Mistro svandt
snart. Der kunde ikke gives nogen troere Tjener,
end Robinson besad i sin Fredag. Denne el-
stede sin Herre som et Barn sin Fader og vilde
gjerne have opofret sit Liv for ham. Ved Siden
af et godt Hjerte besad Fredag ogsaa fortrinlige
Anlceg og Evner. Allerede efter saa Uger viste
hans glcedestraalende Ansigt, at han forstod me-
get af, hvad Robinson talte til ham, og naar
denne gjentog enkelte indianste Ord, som han
ofte blandede ind mellem sine engelste, vidste
den ftrste ikke, hvorledes han fkulde udtrnkke sin
Henrykkelse. Robinson havde faaet en kostbar
Skat i Fredag og takkede Gud derfor.
Kort Tid efter Fredags Ankomst tcenkte
Robinson at scette for ham en god Steg for
aldeles at betage ham Lnsten til Mennestekj^d.
Han gik derfor en Morgen hen til Indhegningen
for at hente sig et Dyr til Slagt, Men under-
veis kom han en vild Gjed paa Skud, og da
Fredag stulde vcenne sig til Skydningen, tog
'han Gjeden paa Kornet og nedlagde den. Fredag
forstrcekkedes atter og lettede sin Iakke op for

at se, om han var saaret, faldt ned for Robin-
son, omfattede hans Knce og blev kun med stor
MM beroliget, Medens Fredag hentede Gje-
den, ladede Robinson igjen, viste derpaa Fredag,
som ikke havde seet ham lade, en Rovfugl og
Wd den. Fredags Skrcek var nu ncesten starre
end fur, han holdt Gevceret for en ^delceggende
Magt, der ncerog fjern, var istand til at drcebe
enhver Skabning, og han vilde have tilbedet
baade det og Robinson, dersom denne havde
tilladt det.
Den fede GjedekMe, som Robinson godt for-
stod at stege vaa Spid, holdt Fredag skadesl^s
for den havte Skrcek, og han forsikrede, at han
aldrig mere vilde rore Mennestekj^d. Derncest
underviste Robinson ham i alle huslige Forret-
ninger, hvorved Fredag viste sig meget lcervillig
og flittig, Hvilken Glcede straalede ikke af hans
runde Ansigt, da han bragte Robinson det ftrste
Br^d, som han alene havde bagt, og det meget
godt. Ogsaa paa Markarbeide stikkede han sig
vel og var derved saa meget mere ufortr^den,
som han vel indsaa, at da der nu var to til
at spise, maatte han for sin Skyld indgjerde
og dyrke endnu et Stykke Land. Ogsaa Ro-
binson gik nu til Arbeidet med dobbelt Glcede;
thi i Selstab gaar alt lettere. Han havde nu
En, med hvem han kunde tale og underholde sig,
efterat han i saa mange, mange Aar ikke havde
kunnet meddele sine Tanker til nogen. Nllerede
det gjorde ham lykkelig, at han kunde dette;
han behairdlede Fredag som en Pen og beslut-
tede ved Exem'pel og Lcere at opdrage ham saa-
ledes, som en god Fader sin SM.
Snart kunde Fredag svare paa mange
Sp^rgsmaal. Han tilhMe en stor Indianer-
stamme, der ftrte Krig med en anden. Hans
Stamme havde vundet det Slag, hvori han var
falden i Hcenderne'paa sine Fiender; kun han
og tre andre var taget tilfange, da de havde
forfulgt de flygtende Fiender for hidsigt. Fre-
dag fortalte ogsaa, at Indianerne havde den
Skik, ikke at holde de Maaltider, hvorved de
slagtede og fortcerede deres fangne Fiender, paa
deres Opholdssteder, men paa en ubeboet D,
og da Robinson spurgte ham, om.de paa de
forstjellige Sider af Den landende Indianere
tilhMe forstjellige Stammer, saa bejaede han
dette og tilftiede, at han selv engang havde vce-
ret tilstede ved et stort Maaltid paa Robinsons
P, ved hvilket 20 Mcend, 2 Kvinder og I Barn
var bleven fortceret.
Robinson pegte paa den langstrakte Kyst,
som han saa ofte havde seet over til med Lceng-
sel; Fredag kjendte den og bestrev den saa n^ie,
at Robinson ikke kunde tvivle om, at han havde
Den Trinidad for sig. „Og langt forbi Maa-
nen," fortalte Fredag videre, „er der et Land
uden Hav; der bor hvide Folk med lange Kne-
belsbarter, som drceber, piner og brcender alle
Indianere, de kan saa fat paa," Med Landet
langt forbi Maanen, hvormed han vilde sige,
langt forbi,det Sted, hvor Maanen gaar ned,
'mente Fredag de spanste Besiddelser paa Snd-
amerikas Fastland, og Robinson saa heraf, at
Rngtet om de Grusomheder, Spanierne ved
Amerikas Ovdagelse havde forMet mod de stak-
kels Indianere, var bleven udbredt fra Stamme
til Stamme over den hele Verdensdel. Robin-
son spurgte, om han vel kunde komme til disse
hvide Folk. Fredag svarede; „Du kan komme
derhen med to Kanoer." Robinson forstod ftrst
ikke dette, men mcerkede snart, at han mente en
Baad saa stor som to Kanoer.
Syvogtyvende Rapitel.
Robinson som Lcerer.
Fredag lcerte lidt efter lidt saa godt Engelst,
at Robinson kunde tale med ham om alt muligt.
Nu begyndte Robinson sine Religionstimer. Han
spurgte Fredag: „Hvem har stabt Land ogHav,
Bjerge og Skove? — „Benamucki." — „Hvem
er det? — „En gammel Mand, celdre end Land
og Hav, Maane og Stjerner."- — „Hvor bliver
Mennestene af, naar de d^r?" — „Hos Bena-
mucki." — „Ogsaa de, som fortcerer dem?" —
„Ia." — „Hvor er Benamucki?" — „Han bor
paa et hM Bjerg," — „Har du talt med ham
der?" — „Nei, unge Folk gaar aldrig til ham,
kun Oldinge, vore Uwokaki." — Robinson lcerte
ham nu at kjende Gud, som har stabt alle Ting
og er overalt usynlig tilstede. „Gud," sagde
han, „elfker Mennestene og ftrger for dem som
en Fader. Han ved alt, kjender alt og styrer
den hele Verden, som en god Fader, der holder

sit Husvcesen i Orden, kun endnu bedre, thi
Gud er visere og helligere, end de viseste og klo-
geste Mennester kan forstaa og begribe." Der-
oaa lcerte han ham ogsaa, hvorledes Gud har
sendt sin himmelste SM, Iesus Christus, for
at gj^re Menneskene gode og lykkelige, og hvor
tro og lydig Christus har opfyldt Guds, sin
Faders, Vilje, og han lceste alt, hvad den hel-
lige Skrift fortoeller om Iesu Christi Liv og
D^d, og blev mangen Gang forbauset over,
hvor ofte Fredag, ved et eneste Bibelvers blev
bedre belcert end ved de lange Taler, han havde
holdt for ham.
Fredag opfattede godt. Robinson under-
visie ham, foruden i Religion, ogsaa i andr
nyttige Kundstaber; og naar de havde under-
holdt sig lcenge nok over aandelige Gjenstande,
tog de fat paa legemligt Arbeide, hvori Fredag,
som vi allerede ved, bragte det til en stor Fcer-
dighed. Kun med Gevceret kunde han lcenge
ikke gjM sig fortrolig, men Robinson lcerte ham
ogsaa Brugen af dette Vaaben, og Fredag blev
med Tiden en dygtig Skytte. ,
Hyppig fortalte Robinson ham om sit tid-
ligere Liv, om de engelste Byers Pragt og Stor-
relse, om Landets blomstrende Dyrkning og om
Englcendernes Skibsfart paa de store Verdens-
have. For at gj^re ham en Forestilling om et
Skib, viste han ham Resterne af Chaluppen,
som ved hans Skibbrud var kastet iland, men
var sau dnbt begravet i Sandet, at han havde
maattet lade den ligge. Den var nu raadden
og tildels hensmuldret. „Saadan Baad ogsaa
kommen til mit Folk!" raabte Fredag, efterat
han havde betcenkt sig en Stund. Robinson
horte overrasket paa, spurgte videre og erfarede,
at en lignende Baad var strandet paa denKyst,
Fredags Stamme beboede, men Mandstabet, 17
Hvide, reddet. „Har I drcebt og spist dem?"
spurgte Robinson. Fredag saa forbauset paa
ham og sagde: „Vi spiser aldrig Mennester,
der ikke er fanget i Slaget, Herre. Vi er som
Br^dre, hjcelper overalt; vi brmger Spise."
De Hvide var i ethvert Tilfcelde fra det Skib,
som sidst strandede paa Den. Robinson fattede
nne Planer.
<l>tteogtyvende Rapitel.
Forber.edelser til Reisen til Fredags
Foldreland,
Nogen Tid efter denne Samtale befandt
begge sig paa en H^i paa ^stkysten.' Luften
var overmaade klar og gjennemsigtig. Fredag
havde lcenge seet udover Havet; pludselig be-
gyndte han at springe og danse og raabte med
h^i Stemme: „O, der er mit Land, der er
mit Folk!" Hans Dine funklede af Henrykkelse.
Robinson saa nu ogsaa paa den fjerne Land-
stribe og spurgte: „Vil du'tilbage til dit Fott?"
— „„Ia, ja! O, meget glad ved at se mit
Folk!"" — „Vil du' atter blive en Vild og
splse Mennestekj^d?" — „„Nei, Herre! Fredag
vil sige: Lev godt, bed til Gud, drik Melk,
spisBr^d,Kjf<d af Dnr, ikke af Mennesker."" ^
„Men de vilde drcebe dig." — Fredag betcenkte
sig og sagde derpaa: „„Nei, de drceber ikke Fre-
dag, de lcerer gjerne, de lcerer meget af de
sijceggede Mcend."" — „Vend da atter tilbage."
-^ „„Saa langt tan Fredag ikke svMme.""
— „Ieg vil gjM dig en Kano." — „„Ia,
Herre! Den kan ftre mig derhen; men du,
Herre, med Fredag."" — „De vilde mnrde
mig." — „„Nei, nei, de vil elfke dig, for det
gj^r Fredag."" — Han stildrede, hvor venligt
de sytten Hvide blev behandlet, ög Robinfon
blev fast besluttet paa at vove Overfarteu.
Sammen med Europceerne kunde han let sinde
Udvei og Middel til at komme tilbage til Eu-
ropa. Robinson ftrte Fredag til sin Baad.
Fredag var meget flink til at r0 og bragte den
dobbelt saa hurtig fremad som Robinson; dog
sagde han, at den Baad var for liden til at ftre
dem til hans Folk. Den nceste Dag viste Ro-
binson Fredag den Pirogue, som han havde
lavet for 22 Aar siden, uden at kunne saa den
bragt i Vandet, og som nu var aldeles hen-
smuldret. Fredag sagde, at en saadan just var
Met til Overfarten.
Snart efter lagde de begge Haand paa
Vcerket for at bngge en saadan Baad paa et
passende Sted. Fredag fandt snart, hvad Ro-
binson forgjeves havde ftgt, et smukt Trce, som
ikke stod langt fra Bredden og netop saaledes,
at den deraf forfcerdigede Baad let kunde staf-
ses i Vandet. Arbeidet gik hurtigt fra Haan-
den, og efter tre Maaneder rullede Baaden paa
store Stokke lnstig ud i de blaa B^lger.

Fredag gjordc strax med de lange, smale
Aarer, som de Vilde holder af, en PrMetur,
som selv den bedste engelste Matros ikke vilde
have negtet sit Bifald. „Vi kan bruge den,"
raabte han, „ogsaa naar det blceser stcerkt."
Men Robinson var endnu ikke tilfreds. Han
udftgte i Ncerheden en ung, rank Ceder og lud
den ved Fredag bearbeide til en Mast. Han
selv lavede et trekantet Seil som det, han havde
brugt paa den afrikanste Kyst. Det var intet
let Arbeide, thi han havde vel nok af gamle
Seildugsstykker, men de var for det meste for-
dcervet, og han maatte sammensy sit Seil af
omtrent et Dusin af de mest brugelige Stnkker.
Desuden anbragte han et Par mindre Seil og
forsnnede Baaden med Nor. Det var den vig-
tigste Ting, der ogsaa kostede ham megenM^ie.
Med alt dette hengik endnu to Maaneder. Da
Baaden var fcerdig, viste Robinson Fredag, der
kun forstod sig paa at ro, hvorledes Seil og
Nor bruges. Den sidste blev meget forbauset,
da han saa, at Baaden ved Hjcelp af disse i
god Vind bevoegedes hurtigt fremad i enhver
Mstelig Retning. Snart Icerte han ogsaa heri
de vigtigste Haandgreb.
Niogtyvende Kapitel.
En «arm Dag.
Det var atter HM, og Robinson havde
nu vceret. 2? Aar paa j2en. De tre sidste Aar
havde han levet ret lykkeligt i Selstab med Fre-
dag. Aarsdagen blev som scedvanlig h^itidelig-
holdt, paa det sestligste; men Robinson var den-
negang günske b'esynderlig tilmode; det var li-
gesom han anede, at han ikke stulde blive Aaret
ud paa Den.
I Regntiden havde Robinson og Fredag
anbragt Baaden sikkert og bestyttet den med et
toet Dcekke af Grene. Saasnart Regnen op-
hMe, blev Anstalterne til Reisen paastyndet for
Alvor. Provianten var allerede lagt tilrette,
og Robinson tcenkte at gjM Baaden flot den
noeste Dag. En Morgen havde han sendt Fre-
dag ned til Stranden for at hente en Skild-
padde, da han pludselig saa ham komme tilbage
i stMste Hast. Robinson troede, at en Fiende
var ham i Hoelene og grob sin BMe. Fsrend
han endnu sik Tid til at tiltale ham, streg Fre-
dag: „O, Herre! Herre!" — „„Hvad er det,
Fredag?"" — „Der nede en, to, tre Kanoer!
en, to tre!" — „„Altsaa sex?"" spurgte Ro-
binson, selv forstroekket. „Nei, Herre; en, to,
tre." — Robinson ftgte at berolige ham. Han
skjcelvede over hele Legemet og raabte: „De
kommer efter Fredag! De «ede Fredag!" —
„„Men ftrst inaa de faa fat i ham min Ven!""
sagde Robinson. „„Har du isinde at ftlge med
mig og angribe Menden?"" — „Ia, fiyde paa
dem; men mange'kommer." — „„Des bedre
trcefser vore Gevcerer dem. Vil du gjM alt,
hvad jeg befaler dig?"" — „Ieg d^, naar Her-
ren befaler Fredag at dij." — Den vakre Ire-
dag havde snart gjenvundet sin Fatning. Nu
ladede de ganste roligt sex Gevcerer med Kugler
og grove Hagl, Ogsaa sine Pistoler ladede Ro-
binson, hver med to Kugler, stak to i Bceltet,
spcendte sin store Sabel om, og bevcebnede li-
geledes Fredag med en Pistol og en starp Dxe.
Derpaa steg han op paa Fjeldet og saa gjen-
nem sin Kikkert, at 3 Kanoer med 21 Vilde og
3 Fanger var landet, og det ncermere hans Bo-
lig end dem, der bragte Fredag med sig. Da
Robinson kom ned, havde den ftrste overvundet
al Frygt, og i det noeste Minut var de allerede
paa Veien. Hver af dem bar tre Gevcerer, og
Fredag desuden en stor Taste med Skndefor-
raad. Robinson befalede Fredag stadig at holde
sig toet bag ham og ikke bevcege sig uden hans
Ordre, ikke at tale og allermindst at styde. De
gik op langsmed Floden til et Sted, hvor den
var grund nok, til at de kunde vade over den,
og hvorfra de ubemoerket kom ind i et toet Krat.
Nu kunde de allerede h^re de Vilde, der kun
var stjult for dem ved en fremspringende Skov-
snip. Fredags Dine lyste af Kamplyst; han
tilbiüd at snige sig ncermere og underftge, hvad
de foretog sig. Efter nogle Minutter kom han
tilbage og fortalte, at han havde stillet sig bag
et tnkt Troe og seet dem alle sidde omkring Ilden
og fortoere Kj^det af den ene Fange. En an-
den laa kneblet paa Sanden; det var en hvid,
stjcegget Mand med Kloeder paa. Nu sneg Ro-
binson sig forsigtig ncermere med Fredag, indtil
de kun var ?0 Skridt' fra de, Vilde og ikke
kunde gaa ncermere uden strax at blive bemcrr-
ket. 19 Vilde fad sammen i en Kreds, og to
havde reist sig for at hente den arme Hvide.
I dette Dieblik hvistede Robinson til den tcet
bag ham siddende Fredag: „GjM n^ie, hvad du
ser mig gjM!" Derpaa lagde han to af Ge-
rcererne paa Iorden og sigtede med det tredie
i den tcetteste Hvb. „Er du beredt?" sagde
han til Fredag, som havde lagt sit Gevcer mod
en Trcestamme og sigtede med en Ro, som om
han havde vceret med i hundrede Slag — og
raabte derpaa hM: „Fyr!" Begge Skud gik
samtidig af' To Vilde faldt til Iorden, sem
syntes saaret, men alle var i den st^rste For-
virring. De sprang op og ftgte deres mcegtige,
todbringende Fiende. Krudtr^gen fra Skuddene
spredte sig. De saa den og troede, at det var
den. Robinson havde bemcerket, at Fredag
havde studt bedre e'nd han selv. Han kastede
derfor en Musket bort, greb en Fuglerifle, spcendte
Hanen og sigtede bedre end ftrste Gang. Et
Blik paa Fredag overbeviste ham om, at ogsaa
denne var fcerdig. „Fyr i Guds Navn," kom-
manderede han igjen. To faldt. Nu udstMe
de Vilde i Fortvivlelse et Hyl og sprang om-
kring som afsindige. Strax efter faldt endnu
tre, overvceldet af Smerten af deres Saar.
Nu greb Robinson det tredie Gevcer og
styrtede lM paa de Vilde. Fredag fulgte mo-
dig efter. Tillige oplMede Robinson af alle
Krcefter et vceldigt Skrig, men fandt sig ogsaa
heri overtrufset af Fredag, der udstMe et sandt
Br^l. De I>b midt imellem de af en panisk
Skrcek grebne Vilde og hen til det arme Slagt-
offer, hvis to B^dler var flngtet i en Kano.
En storre Skare I^b til en af de to andre Baade.'
Robinson gav Freday^ et Vink; denne afstjM
sit tredie Gevoer, der ,'var ladet med dygtige
Hagl og Skraa. Skuddet havde god Virkning,
Tre faldt til Iorden; men om de var d^de
eller-kun saaret, lod sig ikke strax afgj^re. Ro-
binson havde imidlertid overstaaret Europcee-
rens Baand med sin Sabel, hjalp ham paa
Benene og spurgte ham i det portugisiste Sprog,
hvem han var. Han svarede paa Latin: „Chri-
stianus." Mere kunde han i sin Angst og Udmat-
telse ikke frembringe. Hurtigt rakte Robinson
ham et Sykke Br^d og lod ham tage en dyg-

tig Slurk Rum. Den Hvide fortalte dervaa,
,» at han var Spanier og begyndte at takke sin
Redningsmand paa det varmeste. Robinson
opl^d sin Smule Spanst og opfordrede ham
til Kamp. Han gav ham Sabelen og en Pi-
stol og raabte: ,Hed med dem! Ingen Par-
don!" Spanieren ftlte neppe Iernet i sin
Haand, f^rend han trcengte ind paa Kanniba-
lerne med en Ild, som satte Robinson i For-
banselse. Den Mand, som et Dieblik ftr var
udmattet til det nderste og ikke syntes at kunne
rM et Lem, kjcempede som en LMe og med
en fand Kjoempekraft. Et Minut var ikke' for-
l^bet, siden Spanieren havde faaet Vaaben
ihcende, og allerede havde han nedlagt to af
sine Fiender. Robinson holdt sig fcerdig til
Skud, tog Fredags Gevcer og sendte ham af-
sted efter de sire andre, som de havde efterladt
i Krattet. Fredag adl^d, og Gevcererne blev
ladet med den sturste Hurtighed.
Imidlertid havde enkelte af de Vilde atter
fattet Mod, og en sior, kraftig Kriger styrtede

rasende over Spanieren, der kun formaaede at
bibringe ham et Par lette Saar. Tilsidst greb
den Vilde fat i sin Modstander, kastede ham til
Iorden og ftgte at vriste Sabelen fra hm»;
Spanieren lod ham beholde den, men trak med
Lynets Hurtighed, Pistolen fra Bceltet og stW
sin Fiende gjennem Hjertet. Skuddet var saa
godt rettet, at den Vilde kun udst^dte et kort,
rullende Skrig, hvorpaa han livlM styrtede til
Iorden. Robinson var ilet Spanieren tilhjcelp,
men fandt ham som Seierherre. Fredag havde
Heller ikke vceret uvirksom, men bevist, at han
var en ligesaa modig som kraftig og Met Kri-
ger. Allerede var tre af Flygtningerne bukket
unber for hans Hug; et Par andre holdt Stand,
men ogsaa de kunde neppe modstaa hans lige-
saa tapre som dngtige Angreo. Spanieren og
Robinson forfulgte en anden Hob Flygtninge,
som tilligemed de, der var undlobne Fredag,
kastede sig i to Kanoer og af alle Krcefter ro-
ede bort fra Kysten. Robinson frngtede for, at
deres lykkelige Flugt kunde bringe Fare. Han
sprang derfor i den tredie tilbageblivende Kano
og vinkede ad Fredag om at ftlge sig, men
blev ikke lidet forbauset, da han paa Bunden
saa en Indianer ligge, fom man havde bundet
saa haardt, at han ikke engang kunde s,e udover
Kanoens Rceling. Kun en sagte Stonnen viste,
at den ulykkelige endnu levede.
Lredivte Rapitel.
Et lylkeligt Sammentrcef. Robinsons Hus
bliver befolket.
I n«ste Dieblik havde Robinson overskaa-
ret den fangnes Baand og var just ifcerd med
at reise ham op, da Fredag kom til. Da denne
kunde tale med Indianeren, forkyndte han ham
paa Robinsons Befaling hans Befrielse og rakte
ham Rumflasken. Men som nu Fangen ntrede
nogle Ord og satte sig ovret i Baaden — Him-
mel, hvad var der da foregaaet med Fredag?
Han udDdte et h^it Skria,, omarmede, kjcer-
tegnede og kyssede den Vilde, jublede og sprang,
lo og grced, vred Hcenderne, flog sig i Hovedet
og Ansigtet og sluttede dervaa igjen den Vilde
i sine Arme, som om han vilde lrnkke ham ihjel.

-~
Robinson svurgte baade en og to Gange, men
han sik intet Svar. Fredag var fom fra For-
standen og kunde lcenge ikke fremsige et Ord^
Endelia faldt han ned for Robinson, omfattede
Hans Knce og raabte hulkende: „Gode Herre!
det er 'min Fader!" Dog dermed ophMe ikke
Udbruddene af hans barnlige Kjcerlighed og
Glcede; han sprang fiere Gange iland og atter
i Baaden, reo sin Iakke op og trnkkede Fade-
rens Hoved til sit blottede Bryst. Det va-
rede lcenge, ftrend den gamle kom til fuld Be-
vidsthed og kunde satte sin Redning og Gsen-
sindelsen af sin SM. Han kunde neppe rore
et Lem, og Robinson og Fredag indgned der-
for hans Bryst samt stive Arme og Ben med
Rum, saa at en god halv Time var forl^bet,
ftrend de igjen tcenkte paa de flngtende Vilde.
Om Forftlgelse kunde der ikke mere vcere Tale,
da Flngtningerne neppe kunde sees gjennem Kik-
kerten. Ellers var det en Lnkke for Robinson
og Fredag, at de ikke var kommen ud paa Ha-
vet, thi der havde reist sig en saa stoerk Storm
fra Nordvest, at de fandsynligvis var gaaet un-
der i B^lgerne. De Vilde kunde rimeligvis
heller ikke naa deres Knst med denne Vind.
Efterat han havde forfrisiet Spanieren
med Rum, kaldte Robinson paa Fredag, der
fuld af Glcede havde talt meix sin Fader. Han
kssm.springende og leende. Robinson spurgte
ham, om han havde givet sin Fader noget Br^d
at spise. „Ieg D^genigt," raabte han, „jeg har
spist alt!" Robinson hentede nu fra sin Taste
Resten af de medbragte Levnetsmidler: Brpd,
en liden Pakke Rosiner, hvoraf han gav Spa-
nieren nogle, og Rumflasten, og Fredag bragte
alt dette til sin Fader. Men neppe havde han
givet ham det, ftrend han sprang ud af Baa-
den, kastede sine Klceder og l^b bort med Drste
Hurtighed. Der hjalp hverken Raab eller Sp^rgs-
maal. Robinson saa ham springe i Vandet og
svMme over Bugten. Efter et Kvarters For-
l^b kom han tilbage, men meget langsommere,
for han bar et stort Krus med »fristt Vand og
nogle Br^d; han havde i denne korte Tid vce-
ret i Foestningen. Det friste Vand oplivede
alle meget bedre end Rummen.
Spanieren havde lagt sig ned i Sknggen
af» et Trce; den stcerke Ophidselse under Kam-
pen var bleven efterfulgt af den yderste Udmat-
telse. Robinson tilb^d ham Resten af sine Ro-
siner, som han kun med M^ie kunde ftre til
Munden, saa stive og opsvulmede var hans Lem-
mei. Han talte ikke, men hans Blik hvilede
med et Udtryk af den varmeste Taknemmelighed
paa Robinson. Denne b^ d Fredag at indgnide
Spanieren med Rum. Saa villig Fredag og-
saa gjorde dette, saa vendte han sig dog hvert
Minut om mod sin Fader, og da han engang
ikke kunde se ham, Di han hen til Kanoen for
at overbevise sig om, at den gamle havde lagt
sig ned i den.
Den heftige Nordvestvind havde bragt Regn,
og Robinson traf Anstalter til. Opbrud. Spa-
nieren stulde bringes ned i Kanoen, men da
han umulig kunde gaa, tog Fredag ham paa
Skuldrene, bar ham hen til den og satte ham
forsigtigt ned ved Siden af sin Fader. Nagtet
den stcerke Vind roede han dem hurtigt og be-
hcendigt ind i Bugten. Robinson var endnu
ikke kommen, og Fredag maatte vente paa ham
for at scette ham over. De befriedes Tilstand
havde imidlertid forvcerret sig, og Nvbinson
forfcerdigede derfor i Hast en Bcerebor, paa
hvilken han og Fredag bar dem vudere, Paa
den Maade blev de bragt til Fcestningens ydre
Mur; lcengere kunde 5e i sin nuvcerende Til-
stand ikke komme, da de hverken kunde bceres
eller endnu mindre selv gaa, op og ned ad den
steile Stige. Robinson og Fredag gik derfor
rast til Vcerket og bnggede paa to Timer en
ret behagelig LMhytte, der blev tcet dcekket med
gamle Seil, Palmeblade og Grene, Derpaa
gjorde de af Risstraa og uldne Tcepper to gode
Leier tilrette, og de udmattede Gjcester tMede
ikke med at indvie dem ved en dyb SMn.
Imedens sendte Robinson Fredag efter en
Gjed, overtog selv alle KjMenforretninger og
havde snart anrettet et Tafsel föran LMhytten,
hvorpaa Gjcesterne, da de vaagnede, fandt god
Suppe samt Steg, hvilke Sager hele Selstabet
lod sig smage vel. Ved Bordet tjente Fredag
som Tolk, iscer mellem sin Fader og Robinson;
dog ogsaa mellem denne og Spanieren, der
talte de Vildes Sprog temmelig flydende,
Om Morgenen den ftlgende Dag sendte
Robinson Fredag endnu engang til Skueplad-
sen for den stedfundne Kamp den foregaaende
Dag. Han stulde sanke sammen alt, hvad de
selv eller de Vilde havde ladet tilbage og be-
grave de d^de saavelsom Resterne af det afsty-
elige Maaltid. Fredag udfMe Befalingen saa
punktlig, at Robinson, da han nogen Tid efter
beftgte Kamppladsen, kun gjenkjendte den paa
den fremspringende Skovkant.
Enogtredivte Rapitel.
Nye Planer, Spanieren og Fredags Fader
drager over til Fredags Landsmcend.
Fredag og hans Fader bragte atter i Erin-
dring hos Robinson den tidligere fattede Plan
at drage til d'eres Hjemstavn. De forsikrede, at
deres Landsmcend vilde modtage ham med den
Drste Iubel og oere ham som sit Overhoved.
Men Robinson overilede sig ikke og hentede ftrst
udfsrlig Underretning hos Spanieren. Han sik
af denne vide, at 16 Spaniere og Portugisere
levede hos de Vilde, vistnok i Fred, men ogsaa
i stadig Mangel paa de n^twendigste Livsfor-
n^denheder. Deres Skib, der stulde bringe Hu-
der og S^lv fra Rio de la Plata til Havanna,
var strandet ncer Kysten, efterat det kort forud
lykkeligt havde taget ombord sem Portugisere
fra et andet Vrag. Fra Skibene havde de kun
reddet nogle Vaaben og endel Ammunition, dog
var, Krudtet blevet ubrugeligt. De havde alle-
rede ofte raadftrt sig med hverandre, hvorledes
de fkulde komme til eiviliserede Mennester, men
alle disse Raadsslagninger havde faaet en ftr-
gelig Ende. De indsaa, at det var umuligt at
udftre en saadan Reise. Tillands afstar Vild-
nisse, Sumve og ugjennemtroengelige Skove Veien
for dem; og et Fart^i kunde de ikke bngge sig,
da de manglede det dertil forn^dne Voerkt^i.
Spanieren gjorde nu Robinson det Forslag at
lade de 16 Svaniere og Portugisere komme over
til Den. Da Robinson eiede det notwendige
Vcerkt^i, kunde de bngge et lidet FaWi og paa
dette foretage Reisen til en eller anden Kyst;
der var beboet af Christne.
Robinson havde Betcenkeligheder ved at
betro sig til Portugiserne og Svanierens Lands-
mcend. Men denne forsikrede, at alle de Skib-
brudne var redelige og af Ulnkken dnbt ydmn-
gede Folk; deres Elendighed var stor, og de
vilde gjerne alle svcerge at anerkjende Robinson
som deres Befrier og F^rer. Selv lovede han
ham ved den helligste Et» evig Trostab; til sin
sidste Blodsdraabe vilde han forsvare sin Red-
ningsmand. Han tilb^d sig, hvis Robinson til-
lod det, at gjMe en Tur med Fredags Fader
til dennes Lndsmcend, og ikke medbringe Spa-
nierne og Portugiserne, ftrend han havde faaet
en af dem alle undertegnet Kontrakt, hvori Ro-
binson blev erkjendt som Overhoved og lovet
ubr^delig Trostab.
Robinsons Betcenkeligheder var overvundet,
og alt blev forberedt til Svanierens og den
gamle Vildes Afreise. Men nu gav Spanieren,
der tidligere ivrigt havde fremskyndet Planen,
det Raad, ikke strax at soette den i Vcerk. Dette
Raad beviste baade hans Klogstab og hans store
Trostab og Hengivenhed for Robinson. Sagen
forholdt sig saaleoes.- Spanieren havde forstaffet,
sig n^ie Kundstab om Robinsons Forraad af
Levnetsmidler og fandet, at dette, selv naar
man tog Hensyn til en forestaaende rig HM,
ikke vilde strcekke til for 20 Personer. „Hvad
hjcelper det altsaa", sagde han, „at vi forer de
ulykkelige til denne D for kun at underkaste
dem nye og tunge Pr^velser?"
RSbinson fandt, at Spanieren havde fuld-
kommen Ret, og Dens sire Beboere gav sig rastt
ifcerd med at gjM et stort Stykke Land dyrk-
bart. Inden Maanedens Udgang, netop da
Scedetiden var kommen, havde de med sine Troe-
spader omgravet' saa meget Iord, at de kunde
saa fjorten Skjepper Bng og sexten Krukker
Ris, hvilket noesten var mere, end de kunde und-
vcere i de sem Maaneder til nceste HM; dog
kunde de let hjcelpe sig med minore Br^d, da
Den var rig paa mange gode Frugter, og da
de nu var sire, kunde de uden Frygt gjennem-
streise den overalt.
Ogsaa for den tamme Gjedehjords Forme-
relse blev der flittig ftrget. N.ogle Gjeder fan-'
gede de levende, og ofte sMd de ogsaa gamle
for at forene de unge med Hjorden. Da Tiden
til Vinhosten kom, blev en saadan Mcengde
Druer ophcengt i Solen, at de vilde have sauet
vel 60 Faster Vin deraf, hvis de havde perset
dem. Vygh^sten faldt kun middelmaadigt ud,
thi Fugle og sirftddede Dyr, som ikke kunde
holdes tilbMig borte fra Agrene, havde gjort
megen Skade; men den gav alligevel et Udbntte
af omtr. ti Fold. Nu var de forstaanet for
Hungersn^d, om ogsaa et Par Dusin Mennester
mere hjalp til med at spise, og de beholdt des-
uden tilstrcekkelig Proviant til den tilsigtede
Streife.
Den af Indianerne efterladte Kano blev
nu rigelig ladet med Br^d, Rosiner og serstt
Vand, Svanieren og den Vilde sik hver sin
Mustet samt Krudt og Bly, og Robinson aftalte
et Tegn med dem, hvorpaa han strax kunde
gjenkjende dem, naar de vendte tilbage alene
eller med flere andre Kanoer. Begge lovede

Robinson endnu engang paa det h^itidel.igste
Troskab og Lydighed, Fredag tog den kjcerligste
Afsted med sin Fader og strakte endnu l«nge
Armene ud efter ham, da han havde taget Plads
paa Toften;, Robinson og Spanieren svingede
sine Hatte til Afskedshilsen, og under en frisk
Vind gled Baaden lystig ud paa Havet. Ro-
binson tvivlede ikke paa deres lykkelige Reise,
thi den gamle Vilde var vel bekjendt med de
ncerliggende Farvande.
Loogtredivte Rapitel. .
En aldeles uventet Negivenhed,
Otte Dage var forl^bet siden Spanietens
og den Vildes Afreise; om Morgenen paa den
niende laa Robinson endnu halvt i SMne i sin
Hcengekole og tcenkte ved sig selv, om de vel
kom den Dag, da Raabet: „De kommer, Herre!
De kommer!" som Fredag jublende lod tone
ned fra Toppen af Klippen, strax besvarede hans
stille Sp^rgsmaal og gjorde ham glad. Han
klatrede hurtigt op paa sin Udkigspost. Dog
neppe havde han kastet et Blik paa Havet, f^r-
end han i Syd, altsaa ikke i den Retning, hvor
Fredags Hjemstavn laa, saa en stor Baad, som
i den friske Morgenvind ncermede sig Den. Han
iagttog den nu gjennem Kikkerten.' Hans For-
modning, at det ikke var Spanien«, blev snart
til Vished. Han saa mod Snd-Snd-Ost, om-
trent en Mil fra det Sted, hvor han stod, og
halv saa langt fra Kysten, et for Anker liggenoe
Skib, som han tilligemed den store Skibsbaad
antog for engelsk.
Den Tilstand, hvori Robinson blev hensat
ved dette Syn, lader sig ikke bestrive. Hans
f^rste F^lelse var usigelig Glcede, thi han haa-
bede allerede i nceste Time at se og tale med
Landsmcend, altsaa ogsaa Venner. Men snart
opsteg en hemmelig Tvivl i hans Sjcel og rag-
dede ham til Forsigtighed. Hvad havde et en-
gelst Skib at gj^re paa denne ubeboede D, der
laa langt fra enhver engelst Besiddelse? Af
Storme var det heller ikke drevet herhen, da der
i lang Tid havde vceret det smukkeste Veir.
Saaledes havde den ftrste Glcede givet Plads
for Bekymring i Robinsons Sjcel, og han var
glad, da Chaluppen ikke landede i den Bugt,
hvori han engang var gaaet ind med sin Flaade,
men derimod en halv Fjerdingvei lcengere bort,
ncer ved det Sted, hvor Kampen med de Vilde
var foregaaet. Der befandt sig i det hele 11
Mand i Chaluppen. FMst sprang sem ilcmd
og bragte tre bundne Mcend med sig. Robinson
bestrcebte sig forgjeves for at blive klog paa
dette gaadefulde Snn, da Fredag raabte til
ham: „O Herre! se, vilde Mcend spiser Fanger,
og Engelstmcend spiser ogsaa!" — „„Aldrig,
Fredag! Men"" „Ia, Herre, se dog, den
hvide Mand har et Svcerd!" — „„Nei, Fredag,
de vil ikke spise, men myrde dem!"" — „O,
Herre, hvide Mcend meget onde, Herre er god.„ —
Under denne Samtale saa Robinson tydeligt
ved Hjcelp af sin Kikkert, hvorledes en af Ss'-
folkene flog den ene Fange med en lang Kniv.
Ved dette Syn isnede Blodet i Uarerne- paa
ham. Han tvivlede ikke lcengere om, at en af-
styelig Forbrydelse fkulde begaaes. Men hvor-
ledes kunde han med Fredag alene vove at an-
gribe otte farlige Skurke? Og dog besluttede han
at redde de tre ulykkelige for enhver Pris. Hel-
digvis havde deres Forftlgere ingen Ildvaaben;
tillige delte de sig i enkelte Grupper, aabenbart
for at gjennemforste Den. De tre bundne fad
ved Tiden af hverandre, et Billede paa Angst
og Fortvivlelse. ,
Imidlertid var Ebben indtraadt, Havet var
veget tilbage fra det Sted, hvor Chaluppen var
landet, og de to Matroser, som holdt Vagt,
havde gjort sig det mageligt og var sovnet ind.
Da den ftrste vaagnede og saa, at Baaden laa
paa det tMe, gjorde han Allarm, og hurtig var
alle forsamlet og ftgte at faa den flot. Men
deres Bestrcebelser blev til ingen Nutte, thi
Grunden bestod der af Dynd. De havde altfaa
omtrent ti Timer at vente, fMnd de kunde tcenke'
paa Tilbageturen. Imedens vilde det blive
mMt, og da kunde det ikke falde vansteligt for
Robinson ubemcerket at komme dem ganste ncer.
Forel^big stcengte han omhnggelig alle Indgange
til sin Fcestning, tog derpaa to Gevcerer og gav
Fredag tre; desuden havde enhver» af dem et
Par Pistoler og en blank Sabel i Bceltet. Saa-
ledes bevcebnet sneg de sig over Bcekken og kom
lykkelig i Skjul ved Siden af en H^i, neppe
fem Minutters Vei borte fra Fangerne. Robin -
son vilde herfra iagttage alle Begivenheder ftr
Natten og da aabne sit Felttog. Men det fkulde
ikke blive saaledes. Henimod Kl. 2 om Ester-
middagen saa han ikke mere nogen i Ncerheden
af de kneblede Fanger, der sad under et Trce
og talte med hverandre. „FMg mig, Fredag!"
sagde han pludselig og ncermede sig forsigtig de
fangne. „Hvem er I, mine Herrer?" tiltalte
Robinson dem med fast Stemme; „bliv ikke
bange, jeg kommer som Ven!" — Dermed
traadte han ncermere og overstar de Baand,
hvormed man havde bundet de ulykkelige. ^,Ieg
er en Englcender og tilbnder eder min Bistand.
Vi er vel i dette Dieblik, I her ser os for
eder, kun to, men det mangler os ikke paa Vaa-
ben og Ammunition. Wlg med!" De tre frem-
mede fulgte Robinson og Fredag, og efter et
Kvarterstid havde de lykkelig besteget en stovbe-
vozet Klippehol, som kun var tilgjcengelig fra
«n Side, var sikker mod ethvert pludseligt Over-
fald og gav tillige fri Udsigt over den ncermeste
Omegn. Her sik Robinson alt at vide. Den
ene var Kaptein paa det engelste Skib, den an-
den hans Styrmand, og den tredie en Passager
og Ven af dem begge. Mandstabet havde gjort
Mytteri; og man havde besluttet, at mnrde Kap-
teinen, men nogle af de forftrte havde formaaet
Ophavsmcendene til at landscette ham og hans
Tilhcengere paa en ubeboet D. Opr^rerne havde
kun medtaget to Gevcerer hvoraf et laa i Cha-
luppen; de havde trukket sig tilbage til et ncer-
liggende Krat, rimeligvis' for at sove Middag.
„Velan da," raabte Robinson, „hurtlg til Vcer-
ket! Vi-overfalder dem, drceber saamange vi kan,
og tvinger de andre til Uuderkastelse. Dog ftr-
end jeg vover mit Liv og scetter alt til" — Eng-
loenderne, der gjettede, hvad Robinson vilde sige,
afbr^d ham og erklcerede, at de «lde tjene ham
med Gods og Liv. „Mine Betingelser," sagde
Robinson, „er ftlgende: Saa lcenge vi er sam-
men vaa Den, har jeg alene at befale og venter
punktlig Lydighed; men stulde det lnkkes os at
hjcelpe eder, Hr. Kaptein, til atter at komme i
Besiddelse af eders Skib, saa betinger jeg fri
Overfart til England for mig og to Indianere,
samt et Antal Spaniere og Portugisere, som
jeg venter her til Den." Kapteinen erkloerede,
at han var tilfreds Med disse Betingelser og
vilde opfylde dem samvittighedsfuldt. Herpaa
gav Robinson hver af Englcenderne en Mustet
samt Krudt og Kugler. Han holdt det fremde-
les for bedst at rnkke frem strax og overfalde
Opr^rerne, medens de sov. Kapteinen Mstede
at undgaa Nedsablingen af saa mange Menne-
ster; kun to uforbederlige Skurke, der havde
anstiftet hele Mntteriet, var D^den vcerd og
saa farlige, at man ikke kunde staane dem. Den
lille Skare havde under denne Samtale lang-
somt og forsigtigt ncermet sig Krattet. I dette
Dieblik traadte flere OprMre ud af samme uden
at bemcerke dem. „Er dette Ophavsmcendene?"
hvistede Robinson til Kapteinen. „Neil" sagde
han — „Saa lader vi dem undslivue. Gud
har vcekket dem til rette Tid, for at de kunde
undgaa Blodbadet." Kapteinen udbad sig endnu
en Pistol af Robinson og stak den i fit Bcelte.
De to andre Englcendere rykkede frem, Kapteinen
fulgte, og Robinson og Fredag dannede Bag-
troppen. En af OprMerne blev de angribende
var og udDdte strax et Skrig for at vcekke de
fovende. En anden sprang til, men ncesten sam-
tidig med Alarmstriget havde de to Englcendere
fyret. Den ene Opr^rstifter faldt uden at give
en Lyd fra sig; den anden faldt ligeledes, men
raabte af alle Krcefter om Hjcelp. I nceste Die-
blik var Kapteinen ved hans Side. „Bed Gud
vcere din Sjcel naadig, Timm," tilraabte han
ham; „din sidste Time er kommen;" Timm til-
kastede ham «t rasende Blik og opl^ftede endnu
engang et Raab. Men i det samme knuste Kap-

teü,:n Hovedet paa ham med et vceldigt Kolbe-
slag. Ogsaa de tre Mrige vilde ftrst gj^re
Modstand, men efterat Kapteinen havde saaret
en af dem ved et Pistolstud, og de desuden saa
Robinson og Fredag komme til, faldt de alle
tre paa Knce, bad fvr deres Liv og gav Kap-
teinen de dyreste Forsikringer om fra nu af at
voere ham evig tro og taknemmelig. Denne
gjorde allerede Mine tilat tage dem til Naade
igjen og strax stjcenke dem sin Tillid; men Ro-
binson greb ved Fredags Hjcelp den ene efter
den anden, bandt dem paa Hcender og Mdder
og gav streng Befaling, hvis nogen forftgte at
l^se sine Baand uden hans Vidende.
Da dette var gjort, sendte han Fredag og
Stnrmanden til Baaden og lod Roret, Seilene
og det tilbageblevne Gevcer bringe» i Sikkerhed.
Da nu de tre sidste OprMre, der havde hM
Skydningen, kom tilbage og saa den tomme Baad,
stod de en Stund maall^se af Forbauselse og
beredte sig derpaa hurtig til Flugt. Men Ro-
binsons tordnende: Holdt! der sik det n^dven-
dige Eftertryk ved flere truende Gevoerpiber, bragte
dem til at staa stille. De ventede roligt, indtil
Robinsons Tolk kom til, og lod sig da binde.
Saaledes havde Bladet hurtig vendt sig, og
Kapteinen saa sine d^delige Fiender lcenket for sig.
Lreogtredivte Rapitel.
Vndnu en Vaad med OprFrere lander,
Robinson bragte Fangerne ind i den Hule,
han havde opdaget og efterlod Fredag til at
bevogte dem. Derpaa ftrte han Kapteinen og
Hans Ledsagere ind i sin Fcestning ved Hjcelp 'af
Stigerne, og satte for dem det bedste, hans
Spisekammer fremb^d. De kunde ikke forundre
sig nok over de scelsomme, men hensigtsmcessige
Indretninger i denne.Eremitbolig og blev endnu
m«re forbauset, da Robinson fortalte dem Hoved-
begivenhederne i sit forunderlige Liv og bestrev
dem alle de andre Indretninger, han havde
gjort paa Den. Hvilken Nydelse for ham ef-
ter saa mange Aars Forl^b for ftrste Gang at
kunne tale med dannede Landsmcend. Alligevel
afbr^d snart Robinson selv de gjensidige For-
tcellinger med den Bemcerkning, at de fremfor
alt maatte sinde paa Midler og Udvei til at
erobre Skibet tilbage. Der var endnu 26 Mand
ombord, og det var atforudse, at de vilde vcerge
sig til det yderste, da de kunde vente den Drste
Straf, hvis de blev beseiret og taget tilfange.
„Vi er kun sem Mand," sagde Robinson, „og
kan umulig vove et aabent Angreb paa dem.
Vi maa bruge en Krigslist. HMt sandsynligt
vil Folkene i Skibet, naar de en Vid har ven-
tet forgjceves paa sine Kamerater, sende en an-
den Baad for at ftge efter dem. Vi maa og-
faa afstjcere Tilbagetoget for den nceste Hob, det
vil sige, vi maa fremfor alt tage Baaden i Be-
siddelse." Den ftrste Chaluppe var allerede be-
r^vet Nor og Seil; men Robinson lod nu til-.
lige bore et Hul i Bunden paa den og sik den»
trukket saa langt som muligt op paa Stranden.
De var neppe foerdig med denne Forret-
ning, ftrend et Kanonsiud h^rtes fra Skibet.
Der blev ogsaa givet sie« Signaler med Flag
for at kalde Chaluppen tilbage, men denne rMe
sig naturligvis ikke af Flekken. Der fulgte flere
Kanonsiud, men da intet hjalp, saa Robinson
og Kapteinen ved Hjcelp af Kikkerten, at en an-
den Baad blev sat ud og styrede mod Den.
Der var ti Mand ombord, og alle var bevceb-
net med Pistoler. Kavteinen gjenkjendte de en-
kelte Personer. „Tre af dem", sagde han, „er
brave Karle, og de er kun med i Komplottet,
fordi de maatte. Men Baadsmanden, der spiller
LMnant, og de andre er Skurke, som vil vcerge
sig til sidste Blodsdraabe, for de ved, at de in-
gen Pardon faar." Imidlertid gjorde Robin-
son Forberedelser til Kampen. To af Fangerne,
som efter Kapteinens Sigonde var brave Folk,
blev fort frem. Robinson sitrede dem Naade,
hvis de ved en hellig Cd vilde love ham Tro-
stab til D^den. De stakkels Matroser, der al-
lerede ftlte Strikken om Halsen, sagde med Glcede
Ia, og Robinson optog dem i sit Mandstab.
Nu var det snv mod ti.
Opr^rerne kom til Land, trak Baaden op
paa det tMe, besaa den i Ncerheden liggende
Chaluppe og var h^ilig overrastet ved at sinde
den tom og med et Hul i Bunden. Snart op-
stod der en livlig Samtale mellem dem; derpaa
udDdte de tre Gange et lydeligt Skrigog af-
'stj^d sine Pistoler. Nu lyttede de; men alt blev
stille. Robinson og Kapteinen iagttog enhver
af deres Bevcegelser med spcendt Opmcerksomhed.
Atter stod de omkring Chaluppen og talte med
hverandre; pludselig vendte de sig, gik hen til
Baaden, steg ind og stMe fra Land.
Det var en strcekkelig Streg i Regningen
for de ventende. Ingen havde troet, at Opr^l-
rerne saa trollst vilde lade sine Kamerater i
Stikken. F^rst nu, men for sent, indsaa de, at
de ikke havde gjort klogt i at lade Chaluppen
ligge tom og gjennemboret. Det var sikkert
dette Snn, der maatte have indgivet den anden
Baads Mandstab Mistanke og tillige Frygt.
„Skibet er tabt!" raabte Kapteinen. „Endnu
ikke," sagde Robinson og sprang hen til Fredüg
og Stnrmanden, der stod nogle Skridt borte,
gav dem en kort, rast Ordre, og som et Lyn IM
begge ned til Kysten.
Strax efter hMe man fra et tcet Krat ncer
Havet et hM Raab og et Skud. Ovr^rerne i
Baaden svarede, vendte om og lagde atter til
Land. Raabet h^rtes paany, men lcengere borte;
det kom fra den anden Side af en liden Bugt,
der strakte sig temmelig langt ind i Landet fra
det Sted, hvor Baaden var landet Mcendene
i Baaden gik langsmed Bugten, sprang op paa
en liden Bakke inderst ved den og streg af alle
Livsens Krcefter i den Retning, hvorfra 'de fjerne
Raab kunde h^res. Men da disse mere og mere
tabte sig, delte Matroserne sig i flere smaa Af-
delinger og gik efter Lnden af de fjerne Stem-
mer, idet de raabte og Wd for at bringe hine
paa det rette Spor. Kun to Mand blev tilbage
ved Baaden. „Nu er det Tid!" sagde Robin-
. son og rnkkede frem med sin lille Arme paa sire
Mand. Sagte sneg de sig ncermere og ncermere.
Den ene af de to Vagtkarle havde strakt sig i
Grcesset. F^rend han endnu kunde springe op,
gjorde Kapteinens velrettede Klinge ham stum
for stedse. Den anden hMe til de bedre Fol!
blandt Skibsmandstabet. Han bad for sitLiv,
forsikrede, at han kun var tvungen til at tage
Del i Mntterie-t, og sagde: „Lad mig bevise, Hr.
Kaptein, at jeg mener det cerligt!" Robinson
og Kapteinen holdt Raad, Manden blev benaa-
det og strax optaget i den lille Arms.
Fredag og Styrmanden havde udfM sit
Hverv fortroeffeligt. De havde lokket OprMrne
fra Skov til Skov og fra Bjerg til Bjerg uden
selv at lade sig se et Dieblik. Tilsidst havde
de ftrt dem vild og efterladt dem alene langt
fra Baaden; de kunde ikke i noget Tilfcelde kom-
me tilbage ftrend Nattens Frembrud.
.Robinson lod den d^de Opr^rer stafse til-
side'og Aarerne borttage fra Baaden, der des-
uden allerede laa halvt vaa det t^rre, da Eb-
ben var indtraadt. Nu afventede man rolig
Fiendens Tilbagekomst. Ncesten tre Timer se-
nere end Fredag og Styrmanden kom den f^r-
ste tilsyne, idet han tilkaldte de andre. De var
d^dstrcette, og flere slcebte sig kun med M^ie
fremad og klagede over, at de ikke kunde mere.
Nu var de vaa Stedet, hvor Baaden laa. Nu,
Skroek og grcensel^s Bestyrtelse! Der var in-
gen Vagt hverken at hM eller se, og alle Aa-
rer var borte. De kaldte sine efterladte Kame-
rater vel hundrede Gange ved Navn; men in-
gen svarede. Nu udstMe de de strcekkeligste
Forbandelser, jamrede sig og sagde, at de var
paa en forhexet D, og gik omkring som fortviv-
lede. Robinson og Kapteinen var forud vis
paa Seieren, og Kapteinen vilde begynde Angre-
bet hvert Dieblik. Men OprMrne var alle vel
bevcebnet, og det laa Robinson paa Hjerte, hel-
ler ikke i denne Kamp at ovofre en eneste af
sine Folk. Han befalede derfor disse kun at
ncekme sig ganske langsomt og ftrst styrte frem,
naar Fienden havde spredt sig noget. Fredag
og Kapteinen var foran; de kr^b paa Hcender
.og F^ldder gjennem 'det lave Krat og rnkkede
bestandig ncermere. Nu kom Naadsmanden, en
af Hovedmcendene for Mntteriet, med to andre
til det Sted, hvor Kapteinen laa. Denne havde
kjendt ham paa Stemmen; i noeste Dieblik stj^d
han, og strax efter Fredag, Baadsmanden tum-
lede d^d om paa Stedet, den ene af hans Led-
sagere faldt haardt saaret til Iorden, og den
anden undveg, Robinson kommanderede nu
med h^i Stemme: „Fremad!" og rykkede selv
frem med Stormstridt, Da det var blevet
mMt, kunde OprMrne ikke se, hvor stcerk Fi-
enden var. Robinson befalede at lcegge Gevce-
rerne an, men ftrend han kommanderede: Fyr!"
sendte han den Mand, der sidst var taget til-
fange, frem som Parlamentcer, lod OprMerne
Mand for Mand opraabe ved Navn og lovede
at stjcenke alle, undtagen Will Atkins, Livet,
hvis de oleblikkelig nedlage sine Vaaben. Par-
lamentceren tilftiede paa egen Haand, at 5Y
Gevcerer var rottet paa dem. „Det koster Dens
Guvern^r, der personlig ledsager Kapteinen, kun
et Ord, og I er d^dsens. Betcenk eder derfor
ikke, men lceg ^ieblikkelig eders Vaaben ned."
Opr^rerne gjorde Mine til at ville ftlge Raa-
det. Da raabte Alkins: „For Guds Skyld,
Kaptein, giv Pardon! Hvad har jeg gjort mere
end de andre?" Men Atkins var blandt dem,
som f^rst havde lagt Haand paa Kapteinen, og
kneblet ham. „Du maa overgive dig paa Naade
og Unaade," sagde Kapteinen; saa kan du bede
GuvernMn om dit Liv." Parlamentceren traadte
tilbage, Robinson kommanderede: „Giv Agt!"
Da kastede OprMrne. sine Gevcerer, blev bun-
det og ftrt'bort af den fremrykkende „Arms."
At der ikke var andre Tropper end deres Be-
dcekning, anede de ikke. Kapteinen og Robin-
son holdt sig i nogen Frastand.
Fireogtredivte Rapitel.
Fängern«.
Hvad stulde man nu gjM med Fangerne?
Til de ftrste kom sex nye, og de maatte alle
bevogtes godt, hvis man ikke vilde stille sig
mellem en dobbelt Ild. Will Atkins kunde vist-
nok gj^res ustadelig, hvis Robinson havde la-
det ham hcenge, men det var hvorken efter Ro-
binsons eller Kapteinens Sind at bruge sa« stor
Strenghed. . Derimod ansaa begge det for bedst
at forstcerke sin StridZmagt med de bedre Folk
blandt Fangerne. Men ftrst maatte de scettes
i tilbMlig Skrcek. Kapteinen talte starpt til
dem, lod Atkins i Uvished, om han vilde lade
ham hcenge den nceste Dag eller ikke, og sagde,
at Guvern^ren vilde sende de andre til Eng-
land. Der havde de sandsynligvis heller ikke
havt noget bedre at vente end Galgen. Dette
havde det foronstede Resultat. Atkins bad om
Naade, og de andre bad om, at man for alt
i Verden ikke maatte sende dem til England.
Nu blev de adstilt. De tre farligste, Atkins
og to andre, blev ftrt til Hulen, bundet paa
Hcender og F^dder; de Mrige til Sommerboli-

gen. Dorhen bragte man ogsaa to Mand af
dem, som ftrst blev taget tilfange. Den nceste
Morgen viste Kapteinen sig for dem og sagde:
„Ieg kommer i Guvernorens Erinde. Han vil
give eder Pardon, hvis I vil gj^re eders bedste
for atter at bringe Stibet i min Magt. I har
nu Valget; enten svcerger I mig vaann Lydig-
hed, eller I bliver sendt til England." — „Vi
svcerger! Vi svcerger!" raabte alle som med 6n
Mund. „Saa kastLod," vedblev Kapteinen, „to
bliver tilbage som Gidsler. De Mrige ftlger
mig inat til Skibet. Hvis de ikke gjM sin
Skyldighed eller endog tcenker paa Forrcederi,
stiger en Raket tilveirs, og de to Gidsler saa-
velsom de sem andre af eders Kamerat.er, som
GuvernMen holder i Forvaring, vil blive hcengt
i samme Dieblik; og hvis nogen af dem, jeg
tager med, gjM Mine til at ville sville Forrce-
der, faa nedstyder jeg ham med egen Haand.
Bliver I derimod eders Ed tro og viser eder
modige og tavre, saa tilgiver jeg eder eders
Udaad, og al Uret, som I har tilftiet mig, stal
vcere tilgivet og glemt." Fangerne trak Lod;
de to, dette traf, blev tilbage, og de andre
fulgte Kapteinen. Dennes Stridskrcefter bestod
nu foruden Stnrmanden og Passageren af ti
benaadede Fanger. Han erklcerede sig fcerdig
til at foretage et Angreb paa Skibet med disse
tolv Mand. Robinson og Fredag blev tilbage
paa Aen; den ftrste for at passe sin Fcestning,
der var ham altfor vcerdifuld, til at han stulde
lade den vcere ubevogtet eller betro den til en
fremmed; herhen var ogsaa de to Gidsler bragt,
for .at Robinson kunde have dem under sin Op-
sigt. Fredag bevogtede de sem Fanger i Hulen.
Paa. den Maade var Rollerne fordelt.
Ved Nattens Frembrud fatte Kapteinen
sig i Bevcegelse med sin Skare. Han overtog
selv Kommandoen paa Chaluppen, som atter
var fat istand og gjort fuldstcendig seilfcerdig.
Han havde foruden Stnrmanden sem af Ma-
troserne med sig. De andre fem fkulde tjene
til at bemande den anden Baad, der blev kom-
manderet af Kapteinens Ven, Passageren. Det
var ncesten Midnat, da Robinson i det klare
Maanestin saa begge Baade ved Skibet.
Femogtredivte Rapitel.
Kampen om Skibet.
Ethvert Pust havde man kunnet lMe, faa
stille var det i Baaden, da Mcendene hMe op
at ro, og alle nM iagttog Skibet. De raabte
an, og en Baadsmand, der sammen med TM-
mermanden havde Nattevagt paa Dcekket, sva-
rede og sirede Ledderen ned. „Tilbage i god
Behold og alt i Orden!" raabte Peter, fom vi
allerede har lcert at kjende som Parlamentcet, og
hvem Kapteinen havde overdraget Talerens
Rolle. — „Alt i Orden," brummede Baads-
manden, „og sex Vagter for sent! takket vcere
Helvede, at det gamle Skib endnu ligger for
Anker. Er I der alle?" — „Allesammen!"
svarede Peter; „men d^dstrcette. Forhexet D,
den der. Sp^gelser huserer ved lys Dag. Har
l^bet omkring som Narre efter Kamraterne; de
havde" Her afbr^d Peter sig selv, thi
hvert Ord til vilde have vceret overDdigt. 'Kap-
teinen og Styrmanden, de ftrste paa Ledderen,
havde hurtigt som Lyuet svunget sig ombord,
og Baadsmanden og hans Kamerat var noesten
lydlM faldne for deres Hug. To andre Op-
rMre, der i dette Dieblik betraadte Dcekket, blev
ligesaa pludselig overvceldet. Derpaa lod Kap-
teinen Lugerne tillukke, saa at alle, som befandt
sig nedenunder, blev afspoerret fra Dcekket. Me-
dens dette gik for sig mellem Fokkemasten og
Stormasten, havde den anden Baad lagt til
lcengere forud. Andreren bestegBakken, trcengte
derpaa med sine Folk hen til Kabnssen og
gjorde der tre Mand til Fanger. Indtil nu
var alt gaaet godt; Kapteinen var i Besiddelse
af Dcekket,. men Seieren havde han endnu paa
langt ncer ikke tilkjcempet fig, for nu gjaldt det
at slaa Hovedslaget og storme Kahytten, hvor
Ans^reren for Opr^rerne var. Skj^nt det hid-
til fortalte tun havde medtaget et Minut, og
de angribende havde ftgt at undgaa al St^i,
maatte dog Fienden vcere bleven opmcerksom paa,
at man lob hid og did og paa de d^endes
Raab, og have frngtet det vcerste, thi' F^rste
Baadsmand og Matroserne havde forskanset sig
i Kahytten og ventede, alle vel bevcebnet, paa
Angrebet. Da man ikke vidste, hvortil For-
tvivlelse kunde bringe de paa Mellemdcekket in-
despcerrede Opr^rere, gjaldt det at handle hur-
tigt, og Kapteinen besluttede at omgribe det
stcerkeste Punkt ftrst. Han lod Styrmanden
og tre Matroser rykke frem for at sproenge Ka-
hytdMen. I det Dieblik, da denne styrtede sam-
men under Stnrmandens ^lxeslag, afstj^d alle
sire OprMre sine Gevcerer. De havde sigtet
godt; tre af de angtibende tumlede tilbage, en
faldt straf, efter; Styrmanden havde faaet et
Skud i den venstre Arm, men han br^d sig ikke
om Saaret og jagede i noeste j2ieblik F^rste
Baadsmand en Kugle gjennem Hovedet. Han
faldt uden at give en Lyd fra sig, og med hans
Fald var Kampen endt. Ingen Fjorde mere
Modstand, Skibet var erobret. Tre Kanonstud
berettede Seieren gjennem den stille Nat, hvil-
ket var det aftalte Tegn. I hvilken Angst og
Urolighed Robinson havde vceret fra det Die-
blik, da Baaden landede og til Skuddene gjen-
l^d, kan man tcenke sig. Nu aandede han frit
og takkede Gud. Den nceste Morgen vakte not
et Kanonstud ham af hans rolige, faste SMn.
Han sprang op, men ftrend han var ganste
paaklcedt, h^rte han ovensra Klippen Raabet:
„GuvernM! Guvern^r!" Da han havde klatret
op ad Stigen og naaet Toppen, faldt Kaptei-
nen i hans Arme. „Min dyrebare Ven og
Befrier," sagde han, „der er Eders Skib; det
og alt, hvad der er i det, tilhorer Eder." Ro-
binson rettede sine Dine paa Havet og saa det
prcegtige Skib ligge ganste ncer den lille Bugt,
gongende sig stolt paa B^lgerne. Hvilket Snn!
Robinson kunde ikke tale; han trykkede Kaptei-
nen til sit Bryst, og begge opsendte en stum
TakkebM til Gud, der paa en saa underlig
Maade havde gjort hver af dem til den andens
Redningsmand. »
KaPteinen havde bragt Robinson en Mcengde
Forfristninger og mange andre stjMne Ting fra
Skibet, deriblandt ogsaa en staselig Dragt samt
sint Lint^i, hvilke Sager var ham meget velkom-
men, skj^nt han ftrst neppe vidste, hvorledes han
skulde bevcege sig deri, -'
Foruden Robinson gloedede de to Gidsler
sig heller ikke lidet over, at deres Kamerater
havde gjort sin Sknldighed, thi de blev nu strax
sat i Frihed. De Mrige Fanger lod Robinson
bringe til Sommerboligen. Han selv indfandt
sig ogsaa der i sin nye Stasdragt, og da alle

var tilstede, og Kapteinen havde taget Plads
ved Siden af ham, opraabte han tre af Fan-
gerne ved Navn, Akins, Iack og Tom, fore-
stillede dem, at de havde vceret de vcerste af alle
og havde opftrt sig saaledes,'at de ikie turde
gjM sig Haab om Benaadning, og tilftiede:
„Men jeg vil ikkedMme eder uhM, tal derfor,
hvis I har noget at anftre til eders Undstyld-
ning!" Alle taug, thi ingen kunde retfcerdiggjMe
sin Forbrydelse. Tilsidst vendte de sig til Kap-
teinen og bad denne at indlcegge et godt Ord
for dem. Dette gjorde han, og Robinson for-
kyndte dem sin Dom. „I har fortjent D^den,
men jeg vil forandreStrafsen til Landflngtighed.
Ieg har besluttet at forlade denne D og vende
tilbage til England med Skibet. I blive her,
men ikke som Dens Herrer. Ieg har overladt
denne til endel Spaniere, der hvert Dieblik kan
komme. Dem stal I love Trostab og Lydighed.
Hvis ikke, saa har de Lov til at fordrive eder
fra Den og prisgive eder til Binden og Bor-
gerne i en aaben Baad. Er I lydige, vil de
understMe eder med alt forn^dent og vcere eder
behjcelpelig. I har altsaa eders Skjcebne i
eders egen Haand; ret eder derefter!" Derpaa
vendte han sig til de Mrige Fanger og sagde
til dem: „Ogsaa I har forstet eder meget, dog
stal det vcere tilgivet, og vi haaber, at I ved
eders Opftrsel vil vise eders Taknemmelighed.
Robinson tcenkte at opscette sin Afreise, ind-
til Fredags Fader og Spanieren kom tilbage,
for at de kunde vcelge, om de vilde blive paa
Den eller vende tilbage til Europa. Men der
indtraadte Omstcendigheder, der gjorde det umu-
ligt. Af de sidst benaadede Fanger havde to
hemmelig forladt Skibet om Ratten. De var
forsvundet med en liden Baad samt en hel Del
10
Vaaben og Forraad. Frygt for, at de alligevel
kunde blive draget til Regnstab i England, havde
sandsynligvis drevet dem dertil. Robinson og
Kaptemen sluttede af forstjellige Moerker, at
dette Exempel vilde smitte, og at det ene Parti
efter det andet vilde tage Flugten; med Magt
kunde disse Flygtninger ikke bringes tilbage, og
saaledes blev der ingen anden Udvei end at
lette Anker snarest mulig. «
I Forveien strev Robinson et Brev til
Spanierne, hvori han stjcenkede dem og Fre-
dags Fader sin Fcestning og Sommerbolig, sine
Gevcerer med Ammunition, sine Marker og
Hjorde, kort sagt alt, hvad han efterlod sig, og
erklcerede dem for Dens Herrer, meddelte dem
ogsaa, at Englcenderne var paalagt at voere dem
tro og lydige, hvorimod de (Spanierne) stulde
understMe dem, indtil de selv kunde hjcelpe sig
bort. Til Slutning trMede han dem med, at
man n^ie havde moerket sig Dens Beliggenhed,
og at han enten selv fkulde komme igjen eller
drage Omsorg for, at europceiske Skibe landede
ved Den. Dette Brev overgav Robinson de
tre Gnglcendere til Beftrgelse; han kunde ogsaa
sikkert stole paa, at de vilde bringe Spanierne
det rigtig ihcende, da disse var dem langt over-
legen i Antal, og Robinsons ForbM, at de
vilde blive taalt paa Den, kunde ftrst da blive
dem nyttig. Til Brevet ftiede Robinson en
Scek med Erter og andre Havefrugter, som han
havde faaet af Kapteinen, til Udsced paa Den,
og Englcenderne fik sine Kister og mange andre
nyttige Gjenstande tilsendt fr« Skibet.
Sexogtredivte Rapitel.
Afreisen,
.Tiden, til Afsted vor nu kommen, og Ro-
binson stilte sig med tungt Hjerte fra sin D.
Hvor han vendte sine Dine, overalt havde han
bngget og plantet. Her Fcestningen, der Ha-
verne og Markerne, Hjordene og Frug^trceerne,
alt hans Hcenders Vcerk. Han tcenkte paa de
mange Sveddraaber, han havde udgydt, paa
mangen Vanstelighed, han havde overstaaet, paa
mangen Glcede, han havde fundet i Frugterne
af sit af Gud velsignede Arbeide. Derfor stilte
han sig med tungt Hjerte, men dog gjerne, for
han stulde jo vende hjem til sit Fcedreland.
Fredag var ganste utrostelig over, at han stulde
seile, ftrend hans gamle Fader var kommen til-
bage. Robinson ftgte at oplive ham ved Haa-
bet om et snarligt Gjensyn. Indstibningen gik
hurtig for sig. Robinson efterlod ncesten alle
sine Eiendele paa Den; foruden de Penge han
havde fundet paa det ftrste Vrag — de, han
havde fundet fiaa det andet, tilhMe Spanierne
og stulde overgives til' dem — tog han kun et
Par Erindringer med, den store Hue, Solstjcer-
men, Papeg^ien — og fremfor alt sin Dagbog
og Bibelen. Den 20de December 168? lettede
Skibet Anker; Robinson havde vceret paa ^2en
over 28 Aar. Den Ute Iuni 1688 ankom
han med sin tro Fredag til London. Han gjorde
store Dine, da han saa Byen, der siden Bran-
den l666 havde reist sig langt prcegtigere og
mere impone^ende end ftr. Robinson fandt
Kapteinens Enke, den tro Forvalterste af hans
Formue, endnu ilive, men i meget trange Kaar.
Han overlod hende sine Penge og foroerede
hende desuden saa meget, fom hans ringe Mid-

ler tillod. Hans ftrste Reise fra'London gjaldt
Jork, hans F^debn. Hvor bankede ikke^Hjertet
i ham ved dette Syn! Og' da han nu betraadte
det faderlige Hus — ak! Fader og Moder var
allerede for lcenge siden d^de; han kunde nu
bes^ge dem paa Kirkegaarden. Der laa de ved
Siden af hinanden under det gronne Grces.
Han kastede sig ned for sine gode Forceldres
fcelles Grav og laa lcenge der og grced. Han
br^d et Par Kviste af den Slyngplante, der
havde snoet sig opad Ligstenen og gik stille bort.
Af den Ivrige Familie fandt han heller ikke
mange ilive. Han selv var bleven holdt for
d^d, og man havde ikke opbevaret nogen Arv
for ham; han tcenkte heller ikke paa at fordre
nogen, men n^iede sig med Bladene fra sine
Forceldres Grav, hvilke han gjemte til sin D^d
fom en hellig Skat. Til hans Underhold var
de fra Den medbragte Penge tilstrcekkelige. Mr-
end han havde gjort sig nogen videre Plan for
Fremtiden, blev han indbudt hos de Kj^bmcend,
der havde ham at takke for Tilbageerholdelsen af
sit rigt ladede Skib, og fandt under sin Tal-
lerken en meget betydelig Pengesum som For-
«ering fra dem. Robinfon gjorde nu fammen
med Fredag en Reise til Lissabon for at ov-
ftge sin gamle Ven, den cedle portugisiste Kap-
tein. Den brave Mand var endnu ilive, b^d
Robinson paa det hjerteligste velkommen og gav
han meget glcedelige Efterretninger om hans
Plantage i Brasilien. Den var under hans
mangeaarige Fravcerelse bleven godt og tro for-
valtet og havde allerede indbragt betydelige
Summer, fom man havde anbragt for ham.
Robinson strev til Brasilien og sik Pengene
strar. tilsendt. Plantagen befandt sig i den
bedste Tilstand, han beholdt den tro Forvalter,
fom han rigelig belMnede. Han var saaledes
bleven en velhavende Mand ved Hjcelp af sin
Besiddelse i Brasilien, fom han neppe mere
havde tcenkt paa. Da den brave Kavteln ingen
Formue havde og paa Grund af sin hM Alder
maatte opgive S^en, afstod Robinson ham Halv-
delen af sin Rigdom og sagde, at alt egentlig
tilh^rte ham, og naar han (Robinson) delte med
ham, saa blev han dog bestandig i hans Gjceld.
Syvogtredivte Rapitel.
Tilb agereisen.
Robinson reiste tilbage over Spanien og
sluttede sig til et Selstab af engelste og por-
tugisiste Kjiübmcend, der fkulde samme Vei.
Paa den Tid var Veiene saa slette, at den, som
foretog lange Reiser tillands, enten maatte gaa
tilfods eller ride. Den lille Karavane, fom nu
br^d op fra Lissabon, bestod af 11 Ryttere,
Tjenerne iberegnet; Robinson anftrte dem, thi
alle havde killet, at denne erfarne Mand stulde
vcere deres Mret. Heldigvis kom det ikke til
nogen Fcegtning, thi RMerne, hvoraf der var
nok, vovede ikke at angribe den velbevcebnede
Skare. En Tid lang red de langsmed den
fkjMne Tajo, men snart kom de til de ^de H^i-
sletter i den mellemste Del af Spanien, hvor
Diet vidt og bredt" intet ser uden usle Marker
og uoverskuelige Heder, der kun hist og her er
bedcekket med lave Buste. Her og der grcessede
brunuldne Faar, for hvilke de faa Urter, som
spirede frem af den tMre Iord, fremb^d en
fparsom FKe. Kom man engang imellem til
en Skov, saa var det kun forkr^blede Egetrceer,
nu og da blandet med enkelte Kastanietrceer;
men selv Skoven var uden Skngge og gjorde
snart igjen Plads for den tMre Hche. Efter
et langt Ridt gjennem disse ftrgelige Egne,
fandt de Aranjuez's herlige Haver dobbelt
skjMne; og i Hovedstaden Madrid, som vistnok
ogsaa ligger paa en n^gen HMette midt i Sol-
heden, var der mange mcerkelige Ting at se.
Dog Wrde de ikke opholde sig I«nge, Oktober
var allerede halvt tilende, og naar Vinteren
kom, kunde de voeldige Pyrenceerbjerge ikke be-
stiges uden den siMste Fare. Da de var kom-
men ind i Kongeriget Navarra, blceste dem alle-
rede en iskold Vind im^de, og Robinson, som
i omtr. 30 Aar havde glemt Vinteren, og Fre-
dag, som slet ikke kjendte til den, fandt Kulden
utaalelig. Ved deres Ankomst til Pamvelona
sneede det; et underligt Skuespil for Fredag,
der ikke kunde se sig moet vaa denne synlige
Kulde, som han kaldte Sneen. Indbnggerne
gjorde Karavanen meget bange for Bjerget; dog
fandt de en dngtig FMer. I Pampelona st^dte
de till!ge paa et andet Reiseselstab paa 12 Per-
soner, som ligeledes vilde ride over Bjerget, og
saaledes begav det hele Tog paa 24 Mand den
15de November sig paa Veien.
Otteogtredivte Rapitel.
Pyrenceerne. ,
De ftrste Timer af Reisen var behagelige.
Heien ftrte over et Par smaa Floder ind i en
dyb, skjM Dal, hvor der ikke fandtes nogen
Sne. Dereft«r gik det i Slangebugtninger op
ad Bjerget. Fra de h^ieste Punkter kunde de
skue ned i Frankrigs gr^nne Dale, medens de
selv red i dyb Sne. Veien gik nu nedad, He-
stene traadte igjennem den Skare, der havde
dannet sig paa Sneen, man kom kun langsomt
og med stor Forsigtighed fremad, og Solen be-
gyndte at gaa ned. Pludselig l^d et Angstraab.
Fredag, der var blandt de forreste, sprcengte
frem og saa, da han b^iede om et HjMne, I^-
reren i en strcekkelig Stilling. To Ulve gjorde
et rasende Angreb paa ham; den ene hcengte
sig fast i Brystet paa Heften; den anden sprang
fra Tiden op paa F^reren og borede sine spidse
Kl^er og Tcender i hans Laar og Arm. Fre-
dag rev hurtig Gevceret fra Skulderen, men var
et Dieblik tvivlraadig, thi Kuglen kunde ligesaa
let troeffe I^reren som Ulven; men naar han
ikke Wd, saa var jo FMren alligevel fortabt.
Han stj^d altsaa, og det dristige Vovestykke
lykkedes. Ulven styrtede til Iorden med gjen-
nemboret Hoved. Den anden Ulv studsede ved
Skuddet og l^b hurtig bort, da den saa sin
Kamerat ligge paa Iorden og en anden Rntter
komme til. Mreren var ilde tilredt, dog kunde
han halde sig paa Hesten, da Saarene var ble-
ven godt forbundne.
Snart efter blev Karavanens Opmcerksom-
hed henvendt paa noget andet. Ulvene havde
vceret Fortrop for en stor Bj^rn, som med maje-
stcetiste Skridt traadte frem fra 'Naaletrceerne.
I Regelen angriber ikke Björnen Mennestet, dog
maa man ikke komme den for ncer, thi den er
meget pirrelig, selv for en Kjcempe vilde den
ikke vige en Tomme af Veien. Den optager
- det allerede ilde, at man ser stivt paa den, og
naar- man truer den eller endog kaster efter den,
bliver den fnart opbragt. Den tilgiver kun
Forbrydelsen, naar den sinder den kastede Gjen-
stand spiselig og velsmagende. Vlen en anden
Sag er det, naar den er meget hungrig. I
dette Tilfoelde er dens Nabostab farligt, ogsaa
naar man ikke har tirret den.
Enten nu den Björn, der kom tilsyne, nce-
rede et venligt eller siendtligt Sindelag, havde
Fredag allerede givet sig i Kast med den, ftr-
end Robinson kunde hindre det. Han var lo'bet
den im^de, havde gjort et hMigt Buk for den,
og idet han tilraabte den: „Ven, jeg vil tale
et Ord med dig!" kastede han en Sten i Höve-
det paa den. Björnen kom brummende henimod
ham, men Fredag sprang rast hen til et Tr<e,
satte sit Gevcer ved Foden af det, trak tillige
Stovlerne af og klatrede op i Trceet. Da Björ-
nen kom til, snusede den ftrst paa Gevceret og
StMlerne og klatrede derpaa efter. Fredag l^b
ud paa en lang Gren og Björnen efter, stj^nt
meget langsomt, da den blev faaledes rysstet af
Fredag, at den formelig maatte danse paa den
svaiende Gren. Efter en Stunds ForlM hop-

pede Fredag ned paa Iorden. Dette bragte
Grenen i en saadan Bevcegelse, at BjMnen ncer
havde tabt Balaneen og var styrtet ned. Men
den holdt sig dog, vendte brummende om og
var just i Begreb med at klatre ned ad Stam-
men, da Fredag stj^d den en Kugle gjennem
Diet, faa at den med et vceldigt Klask drattede
ned paa Iorden og ikke mere rorte et Lem.
Karavanen havde halv cengstelig, halv leende
iagttaget Fredag. Men nu formanede F^reren
dem saa alvorligt til at fortscette Reisen, at Fre-
dag ikke engang sik Tid til at trcekke Pelsen af
Bj^rnen, thi det begyndte allerede atblivemMt,
og Nattekvarteret var endnu tre Timers Ridt
borte.'
Da de omtrent havde redet en Mil, kom
de til en Hulvei med vceldige Afgrunde, hvor-
fra de ftgte at komme ud saa meget hurtigere,
som de fra alle Sider hMe en frygtelig Hylen,
og strax efter saa de i en fjern KlippeklM en
hel Hob Ulve, der fyntes at gj^re Iagt paa
dem. Neppe havde de naaet den slette Vei,
ftrend de saa en sadlet Hest jage forbi, forfulgt
af Ulve og ikke langt borte fremb^d sig et for-
fcerdeligt Skue for dem: de fandt to Rvttere
og en anden Hest revet istykker og allerede halv
upcedt af de hungrige Ulve, og kun Levningerne
laa spredt omkring. Robinson og hans Ledsa-
gere red i fuld Karriere forbi; de stj^d og skreg
af alle Livsens Krcefter for at holde de skrcek-
lelige Fiender fra Livet. Ulvene lod sig for
Dieblikket endnu nole med sit ftrste Vntte. Men
Robinson indsaa, at der snart ilke mere vilde
vcere nogen Frelse i Flugten. Han lod gjM
Holdt, stige af og stille Hestene i Midten. Der-
paa blev de bedste Skytter stillet foran, medens
de andre sik Befaling til hurtig at lade de af-
skudte Gevcerer igjen. Neppe var Robinson
fcerdig med Opstillingen, ftrend Ulvene stormede
l^s paa dem fra alle Sider. Aandel^se ventede
Slytterne, ncermere og ncermere kom det rasende
Kobbel under h^ie Hnl; nu var de paa Skud-
vidde. Robinson kommanderede „Fyr", og
Skuddene gik samtidig af. Mcendene havde
sigtet godt, for i det mindste ti af de glubende
Dyr var gjort ustadelige; saamange styrtede nem-
lig d^de eller saaredened. Dog syntes det, som
om denne ftrste Salve havde fordoblet Ulvenes
Antal, og Wnt man fyrede uafbrudt, veg den
rasende Skare dog ikke tilbage. Derimod havde
den uafladelige Skyden i det mindste den gode
F^lge, at kun enkelte vovede sig ganste ncer, og
de blev da strax nedlagt. Paa denne Maade
havde man kunnet holde den frygtelige - Fiende
i Ave endnu en Stund, dersom Krudtforraadet
desvcerre ikke havde vceret ncesten opbrugt. No-
binson raadede derfor til at anvende de sidste
Ladninger til et Hovedslag, ikke styde ftrend
Ulvene var ganste ncer, men da give dem en
dygtig Salve, og efter Affyringen angribe dem
istedetfor at forsvare sig selv. „Det er det sidste
og eneste Middel," fagde han, „Flugt er den
visse D^d, Kampen alene kan muligens redde
os." Nu hMe man en Stund intet uden Ul-
venes Hylen, hvilke efter Skydningens Oph^r
vovede sig ncermere og ncermere. Da knaldede
paa Ln Gang alle Gevcererne. Skytterne havde
atter taget godt Sigte, Salven gjorde fortrceffe-
lig Virkning, og lige efter Affyringen angreb de
Ulvene under frngtelige Skrig og med Vaaben
af ethvert Slags, Gevcerkolber, Sabler, Knive
og Dolke. Rovdyrene var lidt efter lidt smel-
tet sammen og flngtede ved det heftige Angreb,
der kom dem ganste uventet. , Selskabet havde
kun nogle faafaarede og forlod Slagmarken som
Seierherrer.
Den nceste Morgen naaede de lykkelig
Toulouse og glcedede sig meget ved det varme,
smukke Veirligt og den nndige, frugtbare Egn,
de nu var kommen ind i. Paa Reisen gjennem
Frankrig ovlevede vore to Venner intet af Be-
tydenhed. De tog Veien over Paris til Calais,
og derfra til Dover og London.

Niogtredivte Rapitel.
Robinson i sit Hjem.
Ensformigheden af et behageligt Liv uden
Arbeide kunde Robinson ikke lcenge udholde, da
han var vant til strengt Arbeide. H«m kjMte
sig et stort Landgods, som han selv bestnrede.
Han havde i Forreien giftet sig og fundet en
brav og tro Hustru, som i Aarenes L^b stjcen-
kede ham tre BMn, to S^nner og en Datter.
Ofte blev han overfaldt af Lcengselen efter en
Streise, og Hjemve til sin D; men naar saa?
danne Tanker sik Bugt med ham, °og han da
saa sig om og blev Kone og Born var, forsvandt
alle disse Tanker med en Gang. Dog erholdt
han strax efter sin Nedscettelse i England ret
gode Efterretninger fra sin D. Hans SMerftn,
en talentfuld ung Skibskavtein, stulde foretage
en Reise til Vest- og Ostindien for flere Lon-
donnerkjKmcend. I d'enne Forretning deltog
ogsaa Robinson, idet han udbetalte en betydelig
Pengesum til Udrustning og Befragtning af Ski-
bet, der sik Navnet „Merkur". En stor Del af
Ladningen bestod af For^eringer til Beboerne paa
Den. Han havde dertil indkj^bt alleslags Haand-
Vcerkt^i, Hus- og Kf^kkenredstaber, Klceder, Lin-
ned og overhooedet saadanne Ting, som han
selv under sit Ophold vaa Den for det meste
havde savnet. »Fredag Mstede at reife med, og
Robinson kunde ikke holde ham tilbage. Ogsaa
nogle Haandvoerkere sluttede sig til, for at bebo
Den for Fremtiden; deriblandt en meget dygtig
og ovsindfom Mand, egentlig Bpdker, men som
tillige var Snedker, Dreier, Hjulmager, Potte-
mager, kort fagt alt,'og fortjente med Rette Nav-
net „Tusindkunstner." Robinson ledsagede sin
SMerftn, Robinson den «ngre, og sin tro Ven
Fredag til Skibet og tog Afsted med den sidste
med en Vemod, hvori han snntes at ane, at han
ikke stulde gjense ham. Han blev paa Stran-
den, indtil han ikke mere kunde se Merkur, der
seilede for god Vind, og vendte derpaa ftrgmo-
dig hjem.
Fyrgetyvende Rapitel.
Robinson den yngres Reise til Den,
Merkur havde tilbagelagt omtrent Tredie-
parten af Veien over Atlanterhavet, da man
om Natten efter en smuk og varm Dag fra
Mcerset hMe Raabet: „Holla dernede! Se op!
Nord-Nord-Ost et stcerkt Skin af Ild!" Kaptei-
nen l^b efter sin Kikkert; hvilket frngteligt, ov-
h^iet Syn. Et stort Skib i fuld Brand, Ma-
sterne IldsMer, Seilene Flammefaner, Rceer, Spir
og Hundreder af fmaa og store Touge, alt gule
hvislende Glimt, og rundtom en Gnistregn, der
gl^dende strMmede ned i det glinsende Hav!
Kapteinen gav Befaling til at vende Merkur,
der for fulde Seil styrede henimod det brcen-
dende Skib, medens mange store Lanterner blev
hcengt ud, og Kanonstud nu og da affnret. Ef-'
ter nogen Tid sprang det brcendende Skib i
Luften og forsvandt sporlM. Knaldet hMes
ftrst et halvt Minut efter, og Skibet havde
altsaa vceret over en Mil borte. Da Morge-
nen br^d frem, blev man ombord i' Merkur to
tungt ladede Vaade var, der gjorde sig al Umage
for at ncerme sig Skibet; men da de havde Möd-
vind, gik det kun langsomt. Merkur satte der-
for Kursen paa dem. Der blev taget 64 Per-
soner ombord i Skibet, baade Moend, Kvinder
og Born. Deres Gloede over sin Redning var
ubestrivelig, Nogle kastede sig ned paa Dcekket
og grced; andre sprang omkring som afsindige,
dansede "og lo, og atter andre sang Salmer;
en smuk, ung Kone faldt i en dnb Afmagt,
saasnart hun havde betraadt Dcekket. Skibslce-
gen var ivrigt besäceftiget med at bringe den
forn^dne Hjcelp, hvor det behMedes. De Skib-
brudne var for sto'rste Delen Franstmcend, de
havde tiltraadt Hjemreisen fra Quebek til Frank-

rig med det opbrcendte Skib og bad Robinson,
der stulde seile i den modsatte Retning, at scette
dem iland paa ncermeste Kyst. De b^d ham alle
de Penge, de havde tilbage, men han modtog
intet uden Chaluvpen, som han nemlig vilde
forcere Beboerne paa Den. Iftlge deres (de
Skibbrudnes) Dnste styrede han til Newfound-
land, som han naaede efter otte Dages ForlM.
De reddede indstibede sig paann, og kun en ung
Geistlig, der vilde reise M Ostindien, og sire
Matroser, som Robinson kunde bruge i sin Tje-
neste, blev ombord paa Merkur, der nu fort-
satte sin Reise mod Sno. Han havde allerede
i flere Dage havt Bermudas-Derne i Rnggen,
da der igjen mMte ham et fcelsomt Snn. Det
var et stort Skib, uden Fokke- og Stormast og
uden Bougspryd. En frngtelig Storm havde
fordrevet Skibet, der skulde gaa fra Barbados
til Bristol, fra Reden, og ud i den hMi So".
Man var, paa langt ncer ikke fcerdig med Ud-
rustningen, kun en liden Del af Provianten var
kommen ombord, og Kapteinen, Stvrmanden og
de fleste Matroser var enMu i Land. Ingen
kunde rigtig styre Skibet, og da det allerede
havde drevet omkring i ni Uger, var der ud-
brudt Hungersn^ d ombord. F^rste Baadsmand
og Matroserne faa ud som Skeletter, men de
havde dog ftrgetbedre for sig end for de arme
Passagerer, nemlig en aldrende cervcerdig Dame
med sin SM og Tjenestevige, der var i Kahyt-
ten. Et vemodigt Smil spillede om Moderens
Lceber, da Folkene fra Merkur viste sig og til-
bM sin Bistand. Hun syntes at ville sige, at
for hende selv kom Hjcelpen for sent, og pegte
paa sin SM, der fuldstcendig afkrceftet laa vaa
en Seng. I Munden havde han en Handste,
som han tildels havde sMdergnavet. Tjeneste-
11
pigen laa paa Gulvet ved Siden af sin Herster-
inde i heftige Krampetrcekninger. Det lyk'edes
dog Liegen at redde hende fra D^den, men den
gamle Dame blev endnu samme Dag forlM fra
sine Lidelser. Robin^m forsynede det bortdrevne
Skibs Mandstab med de n^dvendige Levnets-
midler, hjalp dem med at faa reist en Hoved-
mast og overlod dem sin dngtige Stnrmand paa
Tilbagereisen til Barbados, da hans Vei senere
ftrte der forbi. Han fortsatte nu sin egen Reise,
efterat han havde taget den gamle Dames SM
og Tjenestepige ombord i sit Skib, da de. ikke
vilde blive Icengere ombord i det andet.
Fra nu af gik Reisen lykkelig for sig og
uden Afbrydelse. Endelig var de i det earaibi-
ste Hav og ikke langt fra det Sted, hvor Ro-
binsons D stulde ligge. En Morgen tidlig sik
de i det klare Soljkin Die paa nogle Klipper,
der ragede frem over Vandet. „Der er den!
der er den!" raabte Fredag henrnkt og var saa
ude af sig selv af Glcede, at han vilde springe
i Havet og svMme hen til Den. Stibet var
endnu en Mils Vei borte, da han pegte paa
Robinsons Bolig og en Hob Mennesker, der
stod paa et Fjeld i N<erheden af samme. Ro-
binson den yngre lod heise Flag og tre Skud
affyre. Ti Minutter senere saa han R^g op-
stige ved Bugten. Han steg nu med Fredag
og den unge Geistlige i en Baad, -hvorfra det
hvide Fredsflag vaiede, men tog af Forsigtighed
16 velbevcebnede Matroser med. Ved Bredden
stod en Europceer, i hvem Fredag gjenkjendte
den af Robinson reddede Spanier/ Strax efter
sprang han hurtig iland, stj^d som en Pil hen
til en gammel, bedaget Indianer, faldt hain hen-
rykt om Halsen, og bar ham i sine Arme hen
til en Mosbcenk, hvor han tusende Gange kys-
sede ham, dansede om ham, talte til ham og
lagde sin barnlige Kjoerlighed for Dagen paa
alle mulige Maader.
Da Spanieren i Robinson den yngre loerte
at kjende sin Redningsmands SMersM, omfav-
nede han ham med den Drste Hjertelighed, bud
ham velkommen og tilb^d strax at ftre ham til
hans Onkels Foestning. Fredag fandt Stedet
meget forandret, Skoven meget Drre og Boli-
gen udvidet. Spanieren kunde ikke hM op med
at spMge efter Robinson. Han sagde, at intet
havde overrastet og i Begyndelsen bedrMet ham
saaledes i hans Liv som sin Velgj^rers pludse-
lige Afreise, i hvis Sted han havde trufset tre
Barbarer (saa kaldte han de tre efterladte Eng-
lcendere). Alligevel havde Gloeden over Robin-
sons Lvkke snart fortrcengt denne noget egen-
kjcerlige Smerte. Imidlertid blev Robinson den
yngre ogsaa forestillet for de andre Spaniere,
der alle hilsede ham med stor H^flighed. Ro-
binson udtalte det Dnske „t h^re deres Historie,
og den ftrste Spanier lovede beredvillig at op-
fylde det.
Enogfyrgetyvende Rapitel.
Ooloniens Historie siden Robinsons Af-
reise fr« Pen.
Fredags Fader og Spanieren havde havt
en heldig Overfart, og begges Landsmcend var
meget glad'e ved at gsense dem, da de havde
troet dem dode. Spanierne, hvis Kaptein imid-
lertid var d^d, valgte deres.reddede Kamerat
til AnfMr og antog med Glcede det Forslag
at seile over til Robinsons D. Men hvor stor
var ikke deres Bestyrtelse, da de istedetfor Ro-
binson fandt tre fremmede, mistcenkeligt udse-
ende Mennester; hvor stor var ikke den gamle
Indianers Smerte, da han savnede sin SM.
De tre Englcendere, fom snart jagede bort begge
Flngtningerne fra Skibet, opferte sig i den ftr-
ste Tid godt mod Spanierne. De overgav dem
Robinsons Brev samt alle Forraadene og viste
sig meget artige; sandsynligvis fordi de frngtede
Spaniernes Antal. Men snart viste de sig fra
den slette Side, og der opstod Trcette. De vilde
ikke arbeide, men kun gaa paa Iagt og leve fom
store Herrer, og tilsidst spottede de endog over
de Maaltider, som de flittige Spaniere satte
for dem.
Ogsaa mod sine to Landsmcend, der'ved
Spaniernes Hjcelp havde indrettet sig ret godt
og nu fMe et arbeidsomt og roligt Liv, gjorde
de tre Barbarer sig styldig i grove Forseelser.
De selv styede den MM at forstafse sig et be-
hageligtLiv, og dog undte de ikke de andre det.
Af Misundelse og Had satte Atkins Ild paa
hos den ene af Englcenderne, men blev grebet
vaa serst Gjerning. De to Englcendere klagede
for Svanierne; endnu engang anvendie man
Mildhed mod Forbryderen og de to andre, der
var ilet ham tilhjcelp, da han voldfomt havde fat
sig til Modvcerge' men denne Skaansel bestyrkede
dem kun i deres Ondstab. De ^delagde kort
efter sine Landsmcends Hntter, Plantninger og
Anlceg saa fuldstcendigt, at intet Spor af en

Boscettelse mere var at se. Kort efter be-
gyndte de Strid med Svanierne. Gn af de
sidste blev angrebet af en Englcender, men flog
ham til Forden. I dette Dieblik affyrede At-
kins, den vcerste af de tre, en Pistol vaa Spa-
nieren, .hvorved denne blev faaret i Pret. Hel-
digvis kom der flere Svaniere til, og Skurkene
blev afvcebnet, bundet og bragt ind i Huset.
Allerede var man ncer ved at hcenge dem, da
Guvern^ren endnu engang gik i ForbM for
dem, vg en lcengere Raadslagning med deres

Landsmcend afgjorde Sagen saaledes, at Uro-
stifterne vel skulde frigives, men dog forpligtes
til at erstatte sine Landsmcend Bolig, Anlceg
og Indhegninger paa den kortest mulige Tid;
heller ikke maatte de for Fremtiden bcere Vaaben.
De tre underkastede sig Dommen og gik virkelig
strax til Arbeidet. Hvad de i Begyndelsen gjorde
med Ulyst, blev allerede efter faa Dage en For-
n^ielse for dem. Deres to Landsmcend hjalp
dem, Svcmierne sendte Levnetsmidler,. og man
havde nu detHaab, at der fra nu af vilde her-
sie Fred og Enighed v.aa Pen. Omkring denne
Tid blev Kolonien foruroliget ved nne Landin-
ger af Indianere paa Den. Den spanste Gu-
vern^r troede en Nat at have hprt et fjernt
Skrig. Han gik med en anden Spanier hen
til Skoven foran Fcestningen. Alt var stille;
men pludselig bemcerkede de i ringe Afstand et
klart Skin, og da de traadte noget ncermere, hMe
de Stemmer af mange Mennester. De trak sig
hurtig og forsigtig tilbage, vcekkede strax alle
Kolonisterne og udsendte Speidere. Om Morgenen
viste det sig, at to siendtligsindede Indianerstam-
mer var landet vaa Den til samme Tid for der
at fortcere sine Fanger. Hvad man havde ven-
tet, steede. Indianerne leverede hinanden et
heftigt'Slag. Det Parti, som havde leiret sig
normest Fcestningen, begyndte tilsidst at vige.
Alle flygtede, og tre af dem trcengte ogsaa ind
i Skoven. GuvernMn befalede at bringe dem
levende eller d^de ind i Fcestningen; thi da de
i ethvert Fald havde seet noget af denne, stulde
de ikke atter forlade Den. Det lvkkedes sire
Spaniere og to Englcendere at overfalde dem.
De blev ftrt bundet for GuvernMn, der bero-
ligede dem gjennem Fredags Fader, da de fryg-
tede for at blive slagtet hvert Dieblik. Deres
beseirede Landsmcend havde faa hurtig som mu-
ligt kastet sig i sine Kanoer og roet bort. Og-
saa Seierherrerne forlod Den Kl. 3 om Efter-
middagen. Paa Valpladsen fandtes 32 Lig,
deriblandt en ung Pige. Nogle var drcebt med
Pile, men de fleste med store Trcesvcerd, hvis
Hug iscer var rettet mod Hjerneskallen. Alle
var «den mindste Livstegn; de, som kun blev
saaret, vleiede Seierherrerne at fortcere efter
Kampen. De tre fangne Indianere blev holdt
tilbage og benvttet som Arbeidere.
Spanierne behandlede dem godt, men ikke
de tre Englcendere. Disses stette Opftrsel mod
Indianerne havde allerede ofte opvakt Spanier-
nes Uvilje. En Dag kom det til en aaben Kamp
derom. Tom, den ene af de tre Barbarer,
havde befalet en af de Vilde noget, som denne
enten ikke havde forstaaet eller maaste ikke vilde
forstaa, Derover blev Tom saa rasende, at han
greb en Dze og flog efter den stakkels Fanges
Hoved. Han bo'iede sig nok hurtig til Siden,
men alligevel sik han et dnbt Saar i Skulderen.
En af Spanierne sprang nu til. Tom truede
ogsaa ham med Dxen og svingede den til et
vceldigt Slag, men blev i det samme strakt til
Iorden af en anden Spanier, der var bestjcef-
tiget med Markarbeide i Ncerheden. Nu sprang
de to andre Englcendere, Iack og Atkins, til for
at hcevne sin Kamerat. Det kom til Kamp, og
Atkins saarede flere Spaniere med sin lange
Kniv. Men Urostifterne blev dog overmandet
og taget tilfange. Hvad skulde de nu gjM med
dem? Guvern^ren kaldte alle Kolonister sammen
og holdt Ret. Endnu mange andre svcere An-
klager blev rettet mod dem, iscer mod Atkins,
hvis Misgjerningers Maal nu var fuldt. In-
gen kunde sige et Ord til sit Forsvar, da Gu-
vernoren opfordrede dem til at anftre, hvormed
de tcenkte at retfcerdiggjore sin Forseelse. Nu
opraabte GuvernMn hele Forsamlingen, Mand
or Mand, for at de kunde sige sin Dom. Den
ene efter den anden traadte frem, holdt Haan-
den i Veiret og fagde: „De er styldig til Du<-
den!" Dog indlagde de fleste et godt Ord for
Iack og Tom og bad GuvernMen kun at fuld-
byrde Henrettelsen paa Atkins, men paalcegge
de to andre en mildere Straf. Guvern^ren er-
klcerede, efterat han i en gribende Tale havde
lagt de anklagede deres Sknld ret alvorligt paa
Hjerte, at han ved denne ftrste hMidelige Ret,
der var bleven holdt paa Den, vilde lade Naade
gaa for Ret og forandre D^dsstraffen til For-
visning. „I et derfor," tilraabte han dem,
„fra idag af udDdt af vort Samfund. Ingen
Kolonist maa tale med eller omgaaes eder. Det
er eder strengt forbudt at betroede vort Gebet i
en Omkreds af en Times Vei fra Fcestningen;
den, fom trcefser eder indensor den afstukne
Groenselime, er ikke alene berettiget, men ogsaa
forpligtet til strax at nedstnde eder!" Dommen
blev udfM paa Dieblikket. Man bragte dem
bort og gav dem Levnetsmidler med for den
f^rste Tid, men ingen Vaaben.
Nogle Dage efter gik Guvern^ren med
'flere Ledsagere selv ud for at se, hvor de ov-
holdt sig. De havde vaa Dens nordvestlige
Side udvalgt sig en Plads til Bolig, der lignede
den, hvorvaa Fcestningen laa. Der vilde de
bngge sig en Hntte og bad indstcendig om Vcerk-
t^i, nogle Gjedefiind vg noget mere Mundfor-
raad famt Scedekorn. Guvern^ren opfyldte de-
res BM, hjalp dem ved deres Boscettelse og
forcerede dem et Antal Melkegjeder üg Lam
samt et Par Bukke. Det syntes, som om de
forviste endelig vilde vcenne sig til et regelmces-
sigt, arbeidsomt Liv. Men et Aar var endnu
ikke gaaet, ftrend de gav Guvern^ren det Dnste
tilkjende, at de vilde forlade Den. De bad om
nogle Vaaben og endel Ammunition, da de vilde
seile over Havet for om muligt at naa Fast-
land. Det var ikke GuvernMn ubehageligt at
blive befriet for Urostifterne, men han forestil-
lede dem dog de Farer, de gik im^de. Men de
gjentog sin BM og blev nu forsynet med en
godt udrustet Kano, i hvilken de ved gunstig
Vind seilede muntre ud paa Havet, som om det
havde voeret en Lysttur.
Dog' Ordsproget siger: „Ukrudt forgaar
ikke." Efter tre Uger kom Atkins, Iack og Tom
tilbage. De blev ftrt for GuvernMn og fortalte:
„Den anden Dag naaede vi det i det
fjerne synlige Land; men da vi bemcerkede, at
Beboerne bevcebnede sig ved vor Ncermelse og
med vilde Gebcerder l^b frem og tilbage paa
Kysten, saa vovede vi ikke at lande, men seilede
i snv Timer nordover. Vi Ddte her paa en
Havarm og saa, at det, som vi havde holdt fov
Fastland, kun var en stor D. Til h^ire laa en
anden D, og endnu flere laa mod Vest. Ved
en af de sidste landede vi. Snart forsamledes
en Wcengde Indianere om os. De viste sig
meget venlige og bragte os R^dder, t^rret Fist
og deslige. Kvinderne var ncesten endnu ivri-
gere end Mcendene i at bringe Levnetsmidler.
De betragtede med Forundring alt, hvad vi

havde paa os, og et Par blanke Knapper og
nogle Kugler, som vi gav dem, opvakte deres
sturste GIoede. For kort Tid siden havde de
ijcempet i et stort Slag og gjort mange Fanger.
Vi ^nstede at se disse, men de misforstod os
og bragte os et Antal til Forcering. Hvad
skulde vi gjM? At tilbagegive dem havde vce-
ret den Drste Forncermelse. Vi modtog altsaa
med Taknemmelighed den i Indianernes Dine
kostbare Forcering og gav dem til Gjengjceld
en ^!xe, en gammel Kniv og et Speil, hvoro-
ver de var aldeles henrykt. Derpaa fyldte vi
vore Krukker med fristt Vand og drog afsted.
Vi troede, at Indianer!« kunde blive nyttige
som Slaver her paa Den og har derfor bragt
dem med. Der er tre Mcend og sem Fruen-
timmer." Efter denne Beretning gik Guvern^-
ren og samtlige Kolonister til Englcendernes
Hytte for at se Fangerne. Mcendene var omtr.
30 Aar gamle, velbnggede og kraftige; af Kvin-
derne kunde to vcere omtr. 40, to ikke over 25
Aar gamle; den semte var en Pige paa I? Aar,
og hun og de to yngre Fruentimmer havde
kunnet gjaelde for SkjMheder, hvis den smud-
sig brune Hudfarve ikke havde vceret. Fredags
Fader forklarede dem ftrst, at de ikke stulde
drcebes, hvorover de syntes at blive meget glade.
Derpaa bestemte GuvernMn, at ingen Kolonist
maatte have mere end 6n Kone. Spanierne
gav Afkald derpaa, og saaledes tilfaldt de fem
Fruentimmer Atkins, Iack, Tom og de to andre
Englcendere. De kastede Lod om, hvem der
stulde vcelge ftrst. Tom, der trak det f^rste
Nummer, gik ind i Hntten. Det varede en
Stund, ftrend han kom ud igjen. Ingen havde
tvivlet paa, at han vilde vende tilbage med den
flanke, unge Pige. Men det blev ikke faa.
Under almindelig Latter kom han dansende ud
med den kraftigste, men ogsaa den hcesligste af
de to celdre Koner. Man spottede ham, men
han havde, som man siden saa, valgt meget
godt; thi den allerede aldrende og forstandigere
Kvinde viste sig senere som den bedste Hushol-
derste af dem alle. Man hjalp nu Englcen-
derne med at bngge tre nne Hntter, der blev
fcerdig om faa Dage. Den gamle Hvtte tjente
til Magazin og Sovested for en af de Vilde,
fom nemlig Englcenderne selv havde beholdt.
De to andre Englcendere nedsatte sig ncermere
Spanierne og indrettede sig ligeledes rummeli-
gere. De anlagde et smukt Vinbjerg, og da
deres Bolig laa paa en aaben Slette, befcestede
de tillige en Plads ved et nordliggende Fjeld,
hvor de kunde flngte hen i N^den. De klatrede
nemlig op i et hM Trce tcet ved Bjergstraa-
ningen, og ved Hjcelp af et Bord kom de fra
dette ind i en naturlig Hule, som de betydelig
udvidede, og hvori de bestandig ovbevarede en-
de! Forraad. Ogfaa disse to Englcendere sik
en af de medbragte tre Vilde; den tredie blev
i Fcestningen, som nu stadig blev vroegtigete.

I den ncermeste Tid landede der flere
Gange Vilde, som fkulde fortoere sine Fanger,
men Kolonist«ne indstrcenkede sig til at holde
sig skjult, indtil de igjen forlod Aen. En Dag
havde sex Kanoer med Vilde Ddt fra Land,
og Svanierne gik som scedvanlig til det Sted,
hvor de havde seiret sin Fest. Til sin Forbau-
selse fandt de i Ncerheden tre Indianere, der
laa i Bustene og sov. De var ved Afreisen
forglemt af de andre og saaledes ladet tilbage.
Hvad skulde man gj^re med dem? Efter Gu-
vern^rens Mening blev de Vilde ncesten altfor
talrige i Kolonien. Dog var han altfor men-
neskekjcerlig til at drcebe dem. De blev taget
tilfange cg overgivet til de to flittige Englcen-
dere, hvis Koner ikke ydede dem nogen Hjcelp,
iscer den smukke snttenaarige, der havde »t
ftrge för et Par Tvillinger. Desvcerre befandt
der sig blandt disse tre Vilde en listig og ub^i-
elig Knegt, der efter nogle Uger sporlM for-
svandt. I hele tre Dage ftgte man efter ham
paa hele Aen, men forgjoeves. Kort Tid efter
landede sex Kanoer, hver paa 7—10 Mano,
ved Dens Nordkyst, neppe en halv Times Vei
fra de to Englcenderes Bolig. Heldigvis blev de
bemcerket, endog fM de var landet. Englcen-
derne afsendte strax en paalidelig Indianer til
Spanierne for at bede om Hjoelp. De to sidst
ankomne Vilde, af hvem de frygtede Forrcederi,
lod de binde fast til Trceer i Skoven, og Gje-
derne drev de fra Indhegningen ind i Skovens
Tykning, Derpaa begav de sig med Kone og
BMn og sine bedste Eiendele til den Hule, som
de alene kjendte. Det viste sig ogsaa snart, at
deres Frngt var grundet, og at Indianerne
kom i en siendtlig Hensigt. Thi snart faa de
sine Boliger staa i Flammer; det var India-
nernes ftrste Daad. Derpaa delte de sig i
fmaa Afdelinger paa 4—5 Mand og begynote
at gj^re Iagt paa Engloenderne. Disse trak
sig ftrst nogle Tusend Skridt tilbage for at
stille Indianerne endnu mere ad, angreb derpaa
den ftrste Afdeling, hvor Flngtningen befandt
sig, strakte denne og et Par af hans Kamerater
til Iorden med nogle velrettede Skud og gjorde
det af med de andre med sine Gevcerkolber.
Samme Skjebne havde en anden Afdeling.
Men nu trcengte Indianerne vaa, og Englcen-
derne vilde vcere bleven overmandet, hvis Gu-
vernMn ikke til rette Tid var kommen til
Hjcelp med sine Spaniere. Der begyndte nu en

heftig Kamp, der endte med Indianernes fuld-
stcendige Nederlag. Dog var det straf, efter
Spaniernes Ankomst lnkkedes en Afdeling Indi-
anere at kaste sig i Kanoerne og Dde fra Land;
men af de andre undgik kun en eneste det al-
mindelige Blodbad, en ganste ung Mand, der
blev taget tilfange.
Efter endt Kamp lagde alle fcelles Haand
paa Vcerket og bragte de to Englcenderes ^de-
lagte Anlceg i Stand igjen. De brugte dog
den Forsigtighed at indrette Boligerne paa et
mere afsides og stjult Sted. Ogsaa Atkins,
Iack og Tom viste sig ved disse Arbeider saa
flittige og virksomme, som aldrig ftr. Allerede
inden otte Dage var de nne Boliger fcerdige,
og i den ncermeste Tid herstede en saa lykkelig
og fredelig Tilstand paa Den, som man kunde
Mste sig,
Men snart blev alle Kolonisterne sat i den
st^rste Skrcek ved et nyt Overfald af de Vilde.
Dennegang landede 28 Kanoer med 250 Mand,
medens Kolonien blot kunde stille 30 Mand,
nemlig 17 Svaniere, 5 Englcendere, den gamle
Fredag og 7 Indianere. Dertil kom endnu de
tre unge Indianerinder, der heller vilde d^ med
sine Mcend i Kampen end holde sig stjult. Af
Skydevaaben havde man i det hele kun 24,
nemlig 16 Mustetter, 3 Iagtgevcerer og 5 Pi-
stoler. Dog manglede det.ikke paa Dxer og
Piker, og Indianerne og Indianerinderne var
foruden Dxe ogsaa bevcebnet med Buer og Pile.
De Vilde-kom om Aftenen, men blev bemerket
i betids. Om Natten havde man derfor Tid
til at trcefse alle Forberedelser til Forsvar.
Kolonisterne lagde sig i Ncerheden af de to
Engloenderes Bolig i et dobbelt Baghold. Ho-
vedafdelingen blev kommanderet af Guverniüren;
den mindre, der blev övstillet lcengere foran og
bestod af sex Mand, af Atkins. Ved Daggry
rykkede de Vilde temmelig uregelmcessigt frem,
Atkins lod en Skare paa 50 Mand passere
forbi sig. Men da en endnu talrigere Hob
rykkede frem, lod han tre Spaniere, som hver
havde sex smaa Kugler i sine Mustetter, fyre
midt imellem dem. En Mcengde Fiender blev
.saaret og drcebt, og Forvirringen var stor.
Umiddelbart derpaa fnrede Atkins, Iack og Tom,
og et Minut efter gav de tre Spaniere en tre-
die Salve. Men nu blev Atkins bemcerket af
en af de Vilde, der allerede var passeret forbi
hans Baghold, og denne trcengte strax ind paa
ham bagfra med nogle og tnve Mand. Nu
gjaldt det at tiltrcede et dristigt Tilbagetog til
det Sted, hvor GuvernMn laa stjult med sine
Folk. Men de Vilde afstj^d fra alle Sider en
utallig Mcengde Pile paa den lille Hob, og saa
tappert de ogsaa sloges, kunde de dog ikke slaa
sig igjennem uden Tab. Tom og en Spanier
faldt som Offer for Fienden, gjennemboret af
flere Pile. Imidlertid havde ogsaa Indianerne
lidt meget under Englcendernes stigende Raseri,
og omtrent 50 Mand var drcebt eller svcert saa-
ret, da det lnkkedes Atkins og de tre andre at
forene sig med Guvernoren. Denne iagttog
Indianerne fra en H^i og bemcerkede, at de for
Dieblikket ikke syntes at have nogen Lyst til at
fortscette Angrebet. Dette var Guvern^ren me-
get kjcert, fordi han stolede paa at kunne fornye
Kampen om Ratten, da hans lille Skare, hvoraf
12
enhver n^ie kjendte hele Egnen, derved havde
en Forde! for Indianerne. Disse havde imid-
lertid leiret sig. Kolonisterne havde trukket sig
langt tilbage og forholdt sig rolige hele Dagen.
Men da M^rket var indtraadt, sneg de sig fra
forstjellige Kanter ncermere Leiren og forenede
sig paa et aftalt Sted. Otte Mand gav plud-
selig en velrettet Salve, et Sekund efter attrr
otte Mand, og nu paafulgte fra tre Sider un-
der stadig Skyden et rasende Angreb. Forvir-
ringen blandt de Vilde var stor; Kolonisterne,
med Indianerinderne i Spidsen, brugte Dxer,
Kolber og.Svcerd, og efter neppe ti Minutters
Forl^b var den hele Flok af Vilde sprcengt. Alle
flngtede i fortvivlet Hast. Over 150 Mand
var drcebt eller saaret, og Indianerne og Indi»
anerinderne fra Kolonien havde snart kl^vet
Hjernestallerne paa de saarede med sine Dxer,
uden at de havde faaet Befalmg dertil.
Solen stod om Murgenen blodr^d op, og
S<jen pistede den klippefulde Kyst. Der reiste
sig en Storm fra Nordvest, som hindrede Re-
sten af de Vilde i at tage Flugten i sine Baade.
De sad paa Hug paa Iorden og skjulte sit Ho-
ved. GuvernMn lod affyre en Mustet paa
SlrMt, medens Atkins stak deres Baade i
Brandt Alle sprang op med et klagende Hyl og
spredte sig over hele Den, hvor de gik omkring
som afsindige og i blindt Raseri ^delagde en-
hver Plantning, som de Ddte paa. Man gjorde
Jagt paa dem ligesom paa vilde Dnr, men
kunde i to Dage kun faa fat paa en eneste.
Efter en Uges ForW fandt man i et tcet Krat
tre kvindelige Lig. De ulykkelige var d^d af
Hunger. Den cedle Guvern^r kunde ikke taale
denne Tingenes Tilstand. Han lovede Fan-
gerne gjennem Fredags Fader, der tjente som
Tolk, at han - vilde stanse alle Fiendtligheder
mod Indianerne og forsyne dem med Levnets-
midler, naar de vilde love ikke at overstrzde
Grcensen af en vis Strcekning, som man vilde
«nvise dem, og opfordrede den Vilde til at
meddele sine Landsmcend disse Betingelser.
Kort Tid efter havde 36 Mamd og en Kone
indfundet sig, alle ncesten forhungrede. Dette
var Resten af de Vilde. Konen d^de snart;
Mcendene dannede en egen Koloni paa Dens
sndMligste Ende, hvor der var anvist dem en
af h^ie Klipper indesluttet Dal. Siden den
Tid var der ikke indtrufset nogen Ulnkke paa Den.
Loogfyrgetyvende Rapitel.
St Festmaattid og videre Forholdsregler
til at befo'rdre Koloniens Vel.
Saaledes l^d Spanierens Fortcelling. Ro-
binson den yngres Ankomst udbredte stor Glcede
over hele Den. Nu saa Beboerne, at de ikke
var forglemt eller fuldstcendig afstaaret fra Ver-
den; og da Indianerne paa Dens SydMspids
havde vist sig fredsommelige og lcervillige, kunde >
man nu ogsaa mere end ftr forsyne dem med
n^twendige Redstaber, thi Robinson den celdre
havde blandt andet medsendt en Mcengde Knive,
Saxe, Spader, Skuffer, Hakker og mange andre
nyttige Redstaber, ved hvis Fordeling India-
nerne rigelig sik sin Part. Disse havde langt
overgaaet sine Loeremestere i mange Kunstfcer-
digheder, f. Ex. i Fletning, da de ikke alene
ftettede Kurve og Sigter, men ogsaa Stole,
Senge osv. Ved deres Hjoelp havde Atkins,
der var bleven en flittig og ordentlig Mand,
bngget sig en mcerkvoerdig Bolig, som lignede
en uhyre Bikube. Der var Gallerier udenom,
Huset indeholdt mange Vcerelser, Gulvene var
gode, Taget aldeles vandtcet, men alligevel be-
stod Vceggene saavelsom Gallerierne af intet
andet end Flettevoerk. Kun det af Bjoelker
baarne Tag var tillige toekket med Risstraa og
Palmeblade. I dette moerkvcerdige Flettevcerk
levede tre Familier, Atkins, Iack og Toms Enke,
der havde tre B^rn, med hvem de delte alt,
hvad de havde.
Svcmierne fortalte ogsaa om de Hoendelser,
de havde oplevet blandt de Vilde. De havde
ernceret sig usselt og kummerligt af R^dder og
Frugter. I sine indianste Venners Kampe havde
de ofte, taget Del, men kunde ikke bruge sine
Gevoerer, da de manglede Krudt. Med RF-
relse stildrede de, hvor stor deres Henrnkkelse
havde voeret, og hvilken varm TakkebM be
havde opsendt til Himmelen, da deres Ven, som
de havde holdt for tabh befriede dem og gav
dem fund, velsmagende F^de. Efter sin An-
komst til Robinsons D havde de opreist et Kors
i Ncerheden af Fcestnin^en for der at holde sin
Andagt.

Hvad der glcededd Robinson den yngre
mest, var den Enighed, som nu herstede paa
Den. Atkins og Iack havde vist sig meget tapre
og indsigtsfulde i Kampen mod de Vilde; de
var bleven ordentlige, fredelige og arbeidssomme
Folk, og ingen tcenkte mere paa deres tidligere
Forseelser. Robinson aftalte med Kolonisterne,
at de alle den ftlgende Dag skulde holde et
muntert Middagsmaaltid, og naar dette var
forbi, skulde de af hans Onkel sendte Gjenstande
blive losset. Han lod Skibskokken og dennes
Hjoelpere bringe iland sex store Stnkler Oxekjijd,
sire Skinker, Vin og Dl og den Drste Punsche-
bolle, samt ellers alt, hvad der hMe til. Og-
saa Kolonisterne frembar det bedste, deres Spi-
sekammer formaaede, hvoriblandt lcekre Stege af
Gjedekj^d, Skildpadder .og alleslags kostelige
Frugter ikke manglede, og Spaniernes fordums
Kok, der befandt sig blandt Kolonisterne, hjalp
til med Madens Tilberedning. Taffelet blev
dcekket paa det herligste, og det talrige Bord-
selstab snart sat i den gladeste Stemning. Mer-
kurs Skibsmandstab forn^iede sig samtidig i et
soerstilt Gilde. Kolonisterne havde tilsendt dem
fem Gjeder, en stor Del Gjedeost og et dygtigt
Parti Rosiner. Et tredobbelt Leve blev udbragt
for Robinson den celdre og en anden Skaal for
den brave Fredag. Men da man om Efter-
middagen lossede Robinsons rige Forcering,
vilde Iubelen ncesten ikke h^re op. Alle sprang
op og omfavnede Overbringeren af denne Rig-
dom; de kaldte ham sin Fader og erklcerede,
at de vilde begrave sig i en endnu mere afsi-
desliggende Krog af Verden, hvis de blot kunde
staa i Forbindelse med den ved et saadant Sen-
debud som Robinson. Da denne havde over-
givet dem Forceringerne, hvoriblandt der var en
betydelig Mcengde Lcerred, lette Klcedestofte,
Sko, StrMper og Hatte, forestillede han dem
de Folk, der vilde nedscette sig paa Aen som
nye Kolonister. Skrcedderen begyndte allerede
samme Dag sit Arbeide og tililippede enhver
en Skjorte. TMmermcendene smilede over
mange af Kolonisternes Arbeider, men Atkins's
Bolig fremkaldte deres st^rste Beundring. B^d-
keren, Snedkeren og Dreieren, Tusendkunstneren,
var allerede den nceste Dag som hjemme i Ko-
ionien. Alt interresserede ham, han vidste over-
alt llt give gode Raad, at hjcelpe og istandscette
og opmuntrede ved sit altid gode Lune selv
de noget alvorlige Spaniere. Robinson den
celdres Forceringer til Kolonisterne vilde ingen
Ende tage; han havde sendt saa meget, at man
ikke kunde blive fcerdig med Losningen den Äs-
ten. Scerdeles Glcede opvakte det, at enhver
Kolonist sra nu af kunde vcere bevoebnet med et
godt Gevoer samt forsynet med tilstrcekkelig
Ammunition.
Den unge Mand, der havde mistet sin
Moder paa en saa stroekkelig Maade ombord paa
hint bortdrevne Skib, Merkur havde m^dt, var
tilligemed Pigen ogsaa gaaet iland. Da de es-
ter' nogle Dages Forl^b havde overbevist sig
om Koloniens blomstrende Tilstand, besluttede
de at blive paa Den. De«ne blev saaledes
mere og mere befolket. Fcestningen var snart
ikke til at kjende igjen, saa meget var den ble-
ven forandret. I en eneste Uge havde de flit-
tige TMmermcend udrettet forunderlig meget
ved at benntte de gamle Anlceg. Atkins's Hus
blev nu udvidet; thi denne Bolig med sine Om-
givelser behagede de nn ankomne saa meget, at
de uedsatte sig der. Tusendkunstneren, der for-
stod sig paa alt, havde allerede i de ftrste Dage
vidst at vinde Pigens Hjerte, de lod sig strax
vie af den unge Geistlige og feirede sine Hve-
debrBsdage i Will Atkins store Bikube^
Den unge Geistlige havde ved sit cegte
christelige og elstvcerdige Vcesen vundet Robin-

sons Agtelse og Venstab i h^i Grad. Han vi-
ste stor Interesse for Kolonien og udtalte sin
Glcede over dens Fremgang. Kun af to Ting
tog han AnDd, nemlig, at de sire Englcendere
ikke var viet til sine Koner, og at alle India-
nere endnu var Hedninger. „Saa gj^r De en
Gud velbehagelig Gjerning," sagde Robinson,
„ved at omvende de arme, uvidende Sjcele i
den Tid, vi endnu forbliver vaa Den." Den
Geistlige henfaldt i en dyb Eftertanke; han
blev staaende og syntes i nogle Minutter at
glemme alt omkring sig. Men pludselig farve-
des hans blege Kinder med en gl^dende R^dme,
og han raabte: „Hvorfor stulde jeg ikke blive
paa Den og gjM alle disse Mennester til gode
Christne? Hvis dette lnkkedes mig, saa vilde
jeg voere lykkelig, selv om jeg aldrig stulde for-
lade denne D og gjense mit Fcedreland!" Ro-
binson gav sit Bifald af ganste Hjerte, og de
talte lcenge og ivrigt om Udftrelsen af denne
stjMne Gjernmg.
Under denne Samtale var de kommen til
Englcendernes Bolig, og Robinson, som var
gjennemtrcengt af sin fromme Vens begeistrede
Ord, tiltalte sine Landsmcend saaledes, at Or-
dene maatte gaa til Hjertet, ligesom de kom
fra Hjertet. Atkins svarede vaa sine Kamera-
ters Vegne, Han takkede Robinson for hans
gode Mening, og den Gestlige for den Gjer-
ning, han stod i Begreb med at udftre, og
sagde: „Vi har alle sire vore Koner kjcer og
glceder os hjertelig over, at vi kan blive viet
til dem." Men Nielsen stulde itte fuldbyrdes,
ftrend Indianerinderne var bleven Christne.
Den Geistlige begyndte strax sit Vcerk og gjorde
det efter enhver from Samtale Englomderne til
Pligt, at de stulde undervise sine Koner i de
christelige Sandheder, der nu i deres eget Sind
var bleven opfristet og levendegjort. De gjorde
det ogsaa med Iver, og efter kort Tids For-
l^b blev Indianerindernes Daab og Vielsen af
de sire Par fuldbyrdet. Nogen Tid efter fpad-
serede Robinson og den Geistlige under Trce-
ernes Skngge i Ncerheden af Huset. Der saa
de Atkins og hans Kone sidde paa en ensom
Plads, idet han talte ivrigt og alvorligt med
hende. Han omfavnede hende flere Gange, af-
tMrede hendes Taarer og kncelede tilsidst ned
med hende. „Gode Gud," raabte den Geistlige,
„se, han beder!" Atlins, der havde hMUdraa-
be4, kom nu hen til dem og fortalte med Taa-
rer i Dinene, hvor lcervillig og forstandig hans
Kone var, og hvor dybt han angrede, at han
ikke tidligere havde undervist hende.
Atkins drog Omsorg for at faa bngget et
Kapel til sit mcerkvcerdige Hus, for der at holde
en vcerdigere Gudstjeneste, og stor var hans
Glcede, da Robinson for at give hans fromme
Bestrcebelser det rette Grundlag forcerede ham
en Bibel. „Sagde jeg dig ikke, min kioere,"
tilraabte Atkins sin Kone, „at Gud hMr alt
og ved, hvad vi taler og tcenker? Her er den
Bog, jeg bad ham om, da jeg laa paa Knce
med dig i Skoven. Han har hM vor NM
og opfyldt den!"
Lreogfyrgetyvende Rapitel.
, » Hjemreise,
De tolv Dage, Robinson d, n. havde tcenkt
at blive paa Den, var forl^bet over to Gange,
Wrst paa den 26de Dag gik han ombord.
Den for Kolonisterne bestemte Chaluppe beholdt
han forelMg; den stulde vende tilbage tilgen
fra Brasilien, ladet med nogle nyttige Gjen-
stande. Da Merkur havde udfoldet Seilene,
hilste den til Afsted med sem Kanonstud. I
tre Dage havde den gunstig Vind, da indtraadte
Vindstille, og nord^stlige StrMninger drev den
ind mod Fastlandet. Siilen laa som et Spei<;
i det fjerne opdagede man mange forte Pletter
paa den glinsende Flade, og Kapteinen faa
gjennem sin Kikkert, at det var Kanoer fulde
af Vilde, der hurtig roede henimod Skibet.
De kom snart ncermere; der var 126 Baade,
hvoriblandt mange var befat med indtil 17
Mand. Kapteinen lod Seilene beslaa, Ankeret
kaste og to Baade bemande, der stulde blive i
Ncerheden og tilintetgjM ethvert Forf^g paa
at entre Skibet eller stikke det i Brand. Da
de Vilde var kommen ganste ncer, ftgte de at
omringe Merkur. Folkene i Baaden gav dem
Tegn til at trcekke sig tilbage, men de svarede
med Pile og faarede en Marios. Nu lod Kav-
teinen Kanonerne scette i Beredstab. Samtidig
traadte Fredag frem i Bougen og opfordrede
dem i deres Sprog til en freoelig AfgjMlse.
De lyttede nogle Aieblikke, men gäv intet Svar
og afstj^d pludselig over hundrede Pile paa
Dcekket. Ingen havde ventet dette, thi Fredag
var ikke gaaet frem uden den hvide Fane og
havde gjort de scedvanlige Fredstegn. Gjen-
nemKoret af mange Pile faldt han og ftlte
strax, at han kun havde faa Minutter igjen.
Efterat han havde trykket alles Haand, hvistede
han med svag Stemme: „Robinson!" og vin-
kede mod Dst, som om han vilde hilse sin
Herre. Kavteinen fremsagde en kort BM ved
Siden af den d^ende og lukkede hans Dine.
Indianerne havde trukket sig tilbage, strax ef-
terat de havde studt. Men da man forblev ro-
lig ombord paa Skibet, roede de frem for at
foretage endnu et Angreb. Kapteinen lod nu
affyre sine ni Kanoner, som dels var ladet med
Kartcetster, dels med Kugler. Den Virkning,
disse velrettede Skud gjorde, var frngtelig.
Over et Dusin Kanoer var knust, gjennemboret
eller kcenkret; Indianerne flngtede i vild Hast.
En Mcengde af dem svommede hylende og
jamrende omkring paa Vandet, men deres
Skrcek for Englcenderne var endnu st^rre end
for D^den i B^lgerne; de gik heller under end
lod sig siske op af Matroserne. Kun en eneste
lnkkedes det at redde. Efterat Slaget paa
denne Maade var endt uden videre Tab for
Merkur, blev den brave Fredag vist den sidste
AZre. Kavteinen lod hans jordiste Levninger
under stille Bonner nedsoenke i Havet og elleve
Kanonstud affyre over hans fugtige Grav.
Reisens Fortscettelse til Allehelgensbugten
i Brasilien i hvis Ncerhed Robinsons tidugere
Plantage laa, gik lykkelig for sig. Robinson
den yngre udrustede der ved Hjcelp af nogle
Handelsvenner den for Kolonisterne bestemte
Chaluppe. En af hans Baadsmcend og et.Par
Matroser, der vilde nedscette sig paa Den, paa-
tog sig at ftre den derhen. Den reddede Vilde
blev medgivet dem som Tjener. En brasilianst
Planter med Kone og tre DMre famt to Tje-
nere udbad sig ligeledes Tilladelse til at drage
med for at slutte sig til Kolonisterne. For disse
blev ogsaa indstibet et Par Melkekj^r, en ung
Tnr, nogle drcegtige Grise samt endel, Gjces og
H^ns. Det lille Skib gjorde en heldig Over-
sart. Fra nu af» for^gedes Kolomens Velstand
stadigt. Guvern^ren cegtede en Datter af den
brasilianste Planter, og begge SMrene giftede
sig ligeledes med to Svaniere. Kolonien ved-
ligeholdt siden stadig Fvrbindelse med Brasilien
og England. Robinson den yngre fortsatte fra
Brasilien sin Reise til Indien og vendte ftrst
efter lang Fravcerelse tilbage til England.
Sin brave Onkel fandt han meget gammel.
Hans tro Fredags D^d havde kostet ham mange
Taarer. Ved sin SMerftns mundtlige For-
tcellinger opvaktes den gamle Reiselnst vaann.
Men Gud vilde det anderledes, og han maatte
forberede sig til en Reise, som er Icengere end
alle jordiste. Det var en stormende November-
aften, at han lagde Bibelen, hvori han just havde
lcest, tilside. Brnstbilledet af hans tro Ven Fre-
dag stod ved Enden af Sengen ligefor ham,
Buret med den gamle Pappeg^ie ved Siden af,
og nogle Redstaber fra Den hang vaa Vteggen.
Da ncermede sig hans sidste Dieblik. Han ov-
sendte endnu en stille BM fuld af Taknemme-
lighed og Hengivelse til sin Skaber og udaan-
dede midt i sin Families Kreds, hvem hans
dybtrMe Mgtefcelle havde kaldt til hans DM-
leie.

Ende,
