AVENTURES
SURPRENANTES
DE
ROBINSON CRUSOÊ,
.TRADUITES DE L'ANGLAIS.
NOUVELLE ÉDITION,
Revue, corrigée avec soin; augmentée, pour la première
fois , de notes relatives à la Géographie, à l'Histoire
naturelle, et de l'explication des termes de marine.
TOME QUATRIÈME.

PARIS,
Chez J. B. GARNERY, Libraire, 'rue du Pot-
de-Fer, n° i4»
DE L'IMPRIMERIE D'A, ÊGRON4
1816.
$r ' de
ROBINSON CRUSOE.
V'est ce. discours qui surtout avoit touché le
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec S9
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer de
son saint esprit, et de faire en sorte, par sa provi-
dence , qu'il pût trouver une bible, afin de la lire
avec sa femme, et de la faire parvenir par-là à la!
connoissance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite
de cette prière, sa femme lui fit promettre, puis-
que , de son propre aveu, toute sa vie n'avoit été
qu'une suite-de péchés propres à provoquer ta
colère de Dieu, de la réformer,,et de ne plus ir-
riter Dieu, de peur qu'il ne fut ôté du monde, et
qu'elle ne perdît par-là le moyen de çonnoître
mieux la Divinité; enfin de peur qu'il ne lut éter-
nellement misérable lui-même, comme il lui avoit
dit que les méchants seroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il étoit
extasié de joie; mais de l'autre il étoit cruellement
mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir
4«* i
parler lui-même à cette femme, qui avoit de si ex-
cellentes dispositions. Revenu de ses réflexions,
il se tourna vers moi en me disant qu'il y avoit
plus à faire avec cette femme que de la marier. Je
ne le compris pas d'abord; mais il s'expliqua, en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtois
.d'en ordonner les préparatifs : « Patience , mon-
te sieur, me dit-il ; mon sentiment est qu'il faut la
« baptiser absolument; son mari l'a fait résoudre
« à embrasser le christianisme, il lui a donné des
« idées justes de l'existence d'un Dieu , de son
« pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
« faut que je sache, avant que d'aller plus loin,
« s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ, du
« salut qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi,
« du Saint-Esprit, de la résurrection , du dernier
« jugement et de la vie à venir. »
J'appelai là-dessus Àtki ris, et je le lui demandai»
Il se mit à pleurer en disant qu'il en avoit dit
quelque chose, mais fort superficiellement ; qu'il
étoit un homme si criminel, et que sa conscience
lui reprochoit avec tant de force sa conduite im-
pie, qu'il trembloit à la seule idée que la connois-
sance que sa femme avoit de sa mauvaise vie ne
lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importants : mais qu'il étoit sûr que son esprit
étoit tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulois bien lui en
parler , je yiendrois facilement à bout de l'en
DE JftOBlNSON CRUSOÉ. 3
persuader, et que je n'y perdrois pas mon temps
ni mes peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre, pour servir de truchement, je le
priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis per-
suadé que dans ces derniers siècles jamais prêtre
papiste ne fit un pareil sermon; aussi lui dis-je
que je lui trouvois toutes les lumières , tout le zèle
et toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucun
mélange des erreurs de son Église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome , avant
que l'Église romaine eût usurpé la souveraineté sur
ies consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissance du Sauveur et
de la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avoit reçu d'abord
les notions de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi et avec un degré de lumière
qu'on auroit de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fut
catholique; ce qui auroit pu avoir de mauvaises
conséquences, et causer des divisions parmi tous
ces gens qui n'avoient encore que de foibles idées
de ces sortes de matières. Il me répondit que,
comme il n'avoit point là de chapelle consacrée,
ni les autres choses nécessaires aux formalités de
son Église , il s'y prendrait d'une telle .manière
que> je ne remarquerais pas moi-même qu'il étoit
catholique , si je n'en avois pas été instruit aupa-
ravant. Il tînt sa parole, et après avoir px*ononcé
à moitié bas quelques paroles latines, il jeta tout
un plat d'eau sur la tête de la femme, en'disant
tout haut en français ; « Marie (car, en qualité de
«son parrain , je lui donnai ce nom-là, à la prière
« de son mari ), je te baptise au nom du Père, du
« Fils et du Saint-Esprit. »
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna
ensuite la bénédiction en latin : mais Atkins s'ima-
igina que c'étoit du français , ou bien il n'y prit
pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée, il la maria, et
se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta"
d'une manière très-pathétique , non-seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais en4
core à répondre par une sainte vie aux lumières
qui venoient d'être répandues dans sa conscience.
ïl lui dit qu'il ferait en vain profession de se re-
pentir/si actuellement il ne renonçoit à tous ses
crimes. Il lui représenta que ,* puisque Dieu lui
avort fait la grâce de se servir de lui comme d'un
Instrument à la conversion de sa femme, il devoit
bien prendre garde de ne pas déshonorer cette fa-
veur du ciel ; et que s'il se négligeoît là-dess*us, il
pourrait voir une païenne se sauver, et l'instru-
ment de son salut rejeté.
DE ROBINSON CRPSol 5
Il y ajouta un grand nombre 'd'autres excel-
lentes leçons, et les recommandant l'un et l'autre
à la bonté divine , il leur donna de nouveau sa
bénédiction , se servant toujours de moi commq
fde son interprète : c'est ainsi que finit toute la cé-
rémonie. Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore à bout
de tous ses pieux desseins ; ses pensées continuoient
toujours à rouler sur la conversion des trente-sept
sauvages, et il seroit resté de tout son cœur dans
l'île pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise étoit impraticable, et que je trouverois
peut-être un moyen de la faire réussir sans qu'il
fût besoin qu'il s'en mêlât-
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparois à retourner à bord du vaisseau , quand
le jeune Anglais que j'avois tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il avoit appris que j'avois
un ecclésiastique avec moi; que, par son moyen ,
j'avois marié les Anglais formellement avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il savoit un autre
mariage à faire entre deux chrétiens, qui pourvoit
bien ne m'être pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante'de
sa défunte mère, qui étoit la seule femme chré-
tienne qui lut dans l'ile. Là-dessus je l'exhortai à
ne pas faire une chose de cette importance préci-
pitamment , et seulement pour adoucir la solitude
où il se devoit trouver dans, l'île. Je lui dis que
j'avois su de lui-même , et de la servante, qu'il
avoit du bien considérablement et clés amis ca-
pables de le pousser dans le monde ; que d'ailleurs
cette fille n'étoit pas seulement une pauvre ser-
vante , mais que son âge n'étoit pas proportionné
au sien, puisqu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept
à vingt-huit ans , au lieu qu'il en avoit à peine
dix-huit; que par mes soins il pouvoit bientôt
sortir de ce désert et revenir dans sa patrie, où
certainement il se repentiroit de son choix préci-
pité , ce qui lés rendroit dans la suite malheureux
l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il m'inter-
rompit en souriant, pour me dire avec modestie
que je me trompois dans ma conjecture, et qu'il
n'avoit rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal assorti;
qu'il étoit charmé de mon dessein de le faire re-
tourner dans sa patrie, mais que mon vovage de-
vant être de longue haleine, selon toutes les ap-
parences , et très - hasardeux , il ne me demandoit
pour toute grâce, par,rapport à lui , que de lui
donner quelques esclaves et tout ce qui étoit né-
cessaire pour établir rune plantation; que de cette
manière-là il attendroit avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand
j y serois revenu, je ne l'oublierois pas. Enfin il
me dit qu'il avoit envie de me donner des lettre»
pour ses parents, afin de les informer des bonté»
que j'avois eues pour lui, et de l'endroit où je
l'avois laissé; et il me promit que, dès que je 1«
ferois sortir de l'ile, il me céderoit sa plantation,
de quelque valeur quelle pût être.
Cet petit discours étoit fort bien arrangé pour
un garçon de cet âge, et il m'étoit d'autant plus
agréable, qu'il m'assuroit positivement que le ma-
riage en question ne le regardoit pas lui-même.
Je lui donnai toutes les assurances possibles de
rendre $es lettres , si je revenois sain et sauf en
Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situa-
tion dans laquelle je le laissois, et d'employer
tous les moyens possibles pour 1 en tirer.
J etois fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avoit voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissoit* %de Susanne (c'étoit le nom de la
servante) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre.
J'ai cUjà donné le caractère du jeune homme.
Pour la fille , elle étoit modeste, douce et pieuse';
elle1 avoit du bon sens etJ assez d'agrément; elle
parloit bien et à propos, d'une manière décente et
polie, toujours prête à répondre quand il falloit;
et jamais elle n'étoit précipitée à se mêler de ce
qui ne la regardoit pas; elle avoit beaucoup d'a-
dresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle
étoit si bonne ménagère, qu'elle auroit pu être la
femme de charge de toute la colonie. Elle savoit
parfaitement bien se conduire avec des personnes
8 les averti:hes
d'un certain rang, et par conséquent il ne lui étoit
pas malaisé de plaire à tous les habitants de l'île«
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai a elle-
même et à son époux un espace de terre assez con-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage ,4
et la proposition que le jeune homme m'avoit
faite de lui donner en propre une petite étendue
de terrain, me firent penser à partager toute l'île
• aux habitants , afin de leur ôter toute occasion de
querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui étoit
devenu grave, modéré , bon ménager; en un mot,
qui étoit alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion , et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage pav
un écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt,
et en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut domaine de toute l'île et une rede-
vance pour chaque plantation, payable eh onze
ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander , produiroit trae copie authentique;
du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et.des
lois, je leur dis qu'ils étoient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus , et
que je souhaitois seulement qu'ils*me promissent
de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de passer sous nsilence. Comme tous les habi-
tants ,de mon ile vivoient dans une espèce de ré-
publique , et qu'ils avoient beaucoup à faire , il
paroissoit ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages
relégués dans un coin de l'ile, à peine capables
de gagner leur vie , bien loin de contribuer à l'u-
tilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec le
père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
aux autres habitants , afin de planter pour eux-
mêmes , ou bien de servir les autres, pour la nour-
riture et l'entretien, en qualité de domestiques ,
et non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulois
pas absolument permettre qu'an les réduisît à l'es-
clavage; ce qui auroit été contraire à la capitu-
lation qu'ils avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent
le parti dé cultiver leurs propres terres; tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les dif-
férentes familles que nous avions établies.
Tputes les colonies se réduisoient alors à deux.
11 y avoit celle des Espagnols qu: demeuroient
dans.' |mon château, et qui étendoient leur plan-
tation du côté de l'est, tout le long de la petite-
baie jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais
vivoient dans le nord^est de l'Ile, où Atkins et se&
camarades s'étoient établis dès le commencement,
et ils s'étendoient du côté du sud et sud-ouest
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avoit encore à sa disposition une assez
grande étendue de terres en friche , qu'elle pou-
voit cultiver en cas de besoin; en sorte que de ce
côté il n'y avoit aucun sujet de jalousie et de dis-
corde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
l'ile, afin que les sauvages pussent y aller et venir
à leur ordinaire, et on avoit résolu de ne se point
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêloient pas de
celles des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils
n'y vinssent souvent, comme ils avoient fait au-
trefois; mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils
aient entrepris la moindre* chose co#tre mes co-
lonies.
Il me vint alors dans .l'esprit1, que j'avois fait
espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvoit se faire sans lui ,
d'une manière dont il seroit satisfait. Je lui fis
sentir que cette affaire étoit en bon train, et que
ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il seroit facile de leur faire goûter les principes de
notre religion, pourvu que chacun de leurs maîtres
voulût bien faire tous ses efforts pour réussir dans
cette louable entreprise.
Il en convint; «Mais, dit-il, comment les
porterons-nous à y travailler avec application ? »
Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en les
assemblant tous, ou bien en leur allant parler à
chacun en particulier. Ce second parti lui; parut
le plus convenable; et là-dessus nous partageâmes
l'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les
Espagnols , qui étoient tous papistes , dans le
temps que j'irois adresser mes exhortations aux
Anglais , qui étoient tous protestants. Nous re-
commandâmes très-fort aux*uns et aux autres de
ne point faire entrer dans les instructions qu'ils
donneroient aux sauvages , aucune distinction
entre les catholiques et les protestants, et de se
contenter de leur apprendre les principes géné-
raux de la religion chrétienne, comme l'existence
de Dieu, le mérite de Jésus-Christ, etc. Ils nous le
promirent , et ils s'engagèrent même à ne parler
jamais ensemble de controverse.
En venant à la maison ou à la ruche d'Atkins,
je vis avec plaisir que la jeunefemme de mon
machiniste et l'épouse d'Àtkins étoient devenues
amies intimes, et que cette personne pieuse avoit
perfectionné l'ouvrage que l'époux avoit com-
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés
depuis le baptême de la femme d'Atkins, elle étoit
devenue si bonne chrétienne,, que je n'ai de ma
vie entendu parier d'une conversion si subite 3 et
poussée si loin en si peu de temps.
Il m'étoit venu justement dans l'esprit , le
même matin que je méditois cette visite , qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
javois oublié de leur donner une bible; en quoi
je confesse que javois moins de soin pour eux
que mabonneveuve n'en avoit eu autrefois pour moi,
en m'envoyant trois bibles et un livre de com-
munes prières, avec la cargaison de cent livres
sterling, qu'elle eut le soin de me faire tenir dans
le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu; car ces bibles
servirent alors d'instruction et de consolation à
des gens qui en faisoient un meilleur usage que je
n'en avois fait alors moi-même,
Javois une de ces bibles dans ma poebe en ar-
rivant à la maison d'Àtkins , où je remarquai que
les deux femmes venoient de parler ensemble sur
des matières de religion. « Ah! monsieur, dit At-
tc kins dès qu'il me vit, quand Dieu veut se récon-
« cilier avec des pécheurs , il en sait bien trouver
« les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un
«prédicateur nouveau; je sais que j'étois aussi
« indigne qu'incapable de mettre la main à un
« pareil ouvrage, et voilà cette jeûna femme qui
« paroît nous être envoyée du ciel. Elle est en état
« de convertir toute une île pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer, je
lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excel-
lent , et que je souhaitois de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun
livre, je tirai ma bible de ma poche. «Voici du
« secours que je vous apporte, Atkins, dis-je, et
« je ne doute point que vous ne le receviez avec
<c plaisir. »JLe pauvre homme étoit si surpris de ce
présent, que pendant quelques minutes il fut in-
capable de prononcer un seul mot. Mais s étant
remis de son trouble, il prit le livre avec respect,
et se tournant du côté de sa femme : « Ne vous
« ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que, quoique
« Dieu soit 1 à-Haut dans le ciel, il peut entendre
« nos prières ? Voici le livre que je lui ai demandé
« quand nous nous sommes mis à genoux ensemble
« dans le bosquet. Dieu nous a entendus, il nous
« l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours il
tomba dans de si grands transports de joie, qu'au
milieu des actions de grâces qu'il adressoit au ciel,
il versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans une surprise extraordi-
naire , et elle étoit prête à tomber dans une erreur
où personne Jde nous ne s etoit attendu. Elle
eroyoit fermement que Dieu, avoît envoyé ce livre
directement du ciel, à la prière de son mari,et
elle prenoit pour un préseRt immédiat ce qui
4- »"
n'étoit qu'un effet de la Providence. Il ne tenoit
qu'à nous de la confirmer dans cette pensée; mais
la matière me parut trop sérieuse pour permettre
que la bonne personne tombât dans une illusion
semblable. Je m'adressai donc à la jeune femme,
en lui disant qu'il n'en falloit pas imposer là-des-
sus à notre nouvelle convertie , et je la priai de
faire sentir à son amie, qu'on peut dire avec vérité
que Dieu répond à nos prières quand nous re-
cevons de sa providence, d'une manière naturelle,
ce queaious lui avons demandé , et que nos prières
ne tendent jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien.
et avec un heureux succès, de cette commission ;<
par conséquent il ny eut aucune fraude pieuse
dans toute :cette affaire; et, dans le fond, en em-
ployer dans une telle occasion me paroîtroit la
chose du monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit inex-
primable. Certainement jamais boanme ne fat plus
Teconnoissant de quelque présent que ce puisse
être , qu'il l'étoit du don que je lui fis de cette
bible > et jamais homme ne se réjouit d'un don
pareil par un meilleur principe. Après avoir été
un des plus grands scélérats del'uni vers, il établit
par son changement cette maxime certaine , que
les pères ne doivent jamais désespérer du succès
des instructions qu'ils donnent à leurs enfants,
quelque insensibles qu'ils yparoissent être. Si ja-
mais Dieu trouve bon dans la suite de toucher U
cœur de ces sortes de gens , la force de l'éduca-
tion se saisit de nouveau de leur âme, et les ins-
tructions qu'ils ont reçues dans leur première
jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès ima-
ginable. Les préceptes qui ont été endormis, pour
ainsi dire, pendant long-temps, se réveillent alors
et produisent des effets merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit
pas des plus éclairés; mais voyant qu'il étoit
appelé à instruire une personne plus ignorante
que lui, il ramassoit toutes les leçons de son père
qu'il pouvoit se rappeler, et il s'en servoit avec
beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoït surtout avec force de ce que
son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible,
qui répandoit sur des familles et sur des nations
entières les bénédictions du ciel : vérité dont il
n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occasion, où voulant instruire des païens et des
sauvages, il ne pouvoit se passer du secours des
oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette Bible, pour le grand besoin qu'elle en^avoit
alors. Elle en avoit une, comme aussi son jeune
maître , à bord du vaisseau , parmi les autres
hardes qu'on n'avoit pas encore portées à terre;
mais il lui en falloit une pour s'en servir d'abord.
Quoique j'aie déjà dit beaucoup de eboses tou-
chant cette jeune femme, je ne saurois m empêcher
d'en rapporter encore une particularité fort re-
marquable et fort instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle^
avoit été réduite quand sa maîtresse mourut de
faim dans le malheureux vaisseau que nous avions
rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec, elle sur la triste situation
où elle s'e toit trouvée alors , je lui demandai si
elle pouvoit me donnerune idée de ce qu'elle avoit
senti dans cette occasion, et me faire comprendre
ce que c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle
croyoit qu'oui ; et voici comme elle me détailla
toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pendant pres-
te que tout le voyage, par la disette de vivres, il'
« ne nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre,
« un peu de vin et un peu d'eau. Le premier jour
« que je n'avois pris aucune nourriture, je me
« trouvai vers le soir un grand vide dans l'estomac,
« avec de grandes douleurs, et à l'approche de la
« nuit je me sentis fort endormie, et je ne cessai
« de bâiller; ayant pris un verre de vin , je me mis
« sur un lit, et ayant dormi environ trois heures ,
« je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir
« veillé trois autres heures, environ sur les cinq
« heures du matin, je sentis les mêmes douleurs
« d'estomac, et je voulus dormir de nouveau,
« mais il me fut impossible de fermer les yeux „
« étant très-foible et ayant de grands maux de
« cœur : ce qui continua pendant de second jour
« avec beaucoup de variété; tantôt j'avois faim, et
c< tantôt j'avois mal au cœur , avec des nausées,
« comme une personne qui a pris un vomitif. Je
« me remis sur le lit vers le soir , ayant pris un
« verre d'eau pour toute nourriture; m étant en-
te dormie , je revois que j'étois dans les Barbades,
<c que j'y trouvois le marché rempli de toutes
« sortes de vivres, que j'en achetois copieusement,
« et que je dinois avec ma maîtresse, d'un très-
ce grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon
« estomac aussi rempli que si j'avois diné réelle-
« ment -r mais quand je fus réveillée, je me trouvai
« dans une extrême inanition , et comme sur le
te point de rendre l'âme. Je pris alors notre dernier
« verre de vin ,' j'y mis du sucre, parce qu'il a
u quelque chose de nourrissant ; mais n'ayant rien
« dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer,
« tout l'effet que j'en tirois consistoit dans quel-
« ques désagréables fumées qu'il m'envoyoit au
« cerveau; et l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce
« verre , j'avois été pendant long-temps comme
<c une personne qui ne sent rien par un excès d'i-
« vresse.
« Le troisième jour, après avoir passe toute la
« nuit dans des songes sans liaison, en sommeil-
« 1 ant plutôt qu'en dormant, je m'éveillai en sen-
« tant une faim enragée, et je ne sais pas, %\ j'avois
¥ été mère et que j'eusse eu un de mes enfants av«c
a*
k moi, si j'aurois eu assez de force d'esprit pour
««n'y pas mettre les dents,
« Cette rage dura environ trois heures , pen-
te dant lesquelles j'étois aussi furieuse , à ce que
« m'a dit ensuite mon jeune maître, que ceux qui
« le sont le plus dans l'hôpital des fous.
« Dans un des accès de frénésie, soit par un
k mouvement extraordinaire du vaisseau , ou que
« le pied me glissât, je tombai à terre, et je me
« heurtai le visage contre le lit de ma maîtresse,
« ce qui me fit sortir le sang abondamment du nez;
« à mesure que le sangeouloit, ma rage diminuoit t
« aussi-bien que la faim qui en étoit la cause.
« Mes maux de cœur et mes nausées revinrent
« ensuite ; mais il me fut impossible de rien rendre,
« puisque je n'avois rien du tout dans l'estomac,
« Affoiblie par la perte du sang, je m'évanouis, et
-« l'on me crut morte; mais je revins bientôt à
« moi, souffrant des douleurs d'estomac dont il
« m'est impossible de vous donner une idée. À
« l'approche de la nuit je ne senti9 qu'une faim
« terrible, avec des désirs de manger, que je m'i*
« magine avoir été semblables aux envies d'une
« femme grosse.
« Je pris encore un verre H'eau avec du sucre j
« mais mon estomac , incapable de retenir cette
« douceur, rendit le tout dans le moment même;
« ce qui me fit prendre de leau pure qui me resta
« dans le corps. Là-dessus je me mis au lit, en
« priant Dieu de toute mon âme qu'il lui plût de
de aoBiNsoN cnmoi 19
« me délivrer d'une vie si malheureuse; et me
« tranquillisant par l'espérance d'être bientôt
« exaucée, je parvins à sommeiller pendant quel-
le que temps. M étant réveillée, je me crus mou-
ce rante, ayant la tête tout accablée par les vapeurs
« qui s'élevoient de mon estomac vide. Je recom-
te mandai alors mon âme à Dieu, en souhaitant
« fort que quelqu'un abrégeât mes souffrances et
« me jetât dans la mer.
« Pendant tout ce temps, ma maîtresse étoit
« couchée auprès de moi comme une personne ex-
ce pirante ; mais elle soutint sa misère avec plus
« de courage et de patience que moi, et dans cet
« état elle donna sa dernière bouchée de pain à
« son fils, qui ne voulut la prendre qu'après des
« ordres redoublés de sa mère ; et je suis persuadée
« que ce peu de nourriture lui a sauvé la vie.
a Vers le matin je me rendormis, et mon som-
« meil étant dissipé de nouveau , je sentis une
« envie extraordinaire de pleurer, qui fut suivie,
« par un autre violent accès de faim. Je me levai
« toute furieuse, et dans le plus déplorable état
« qu'on puisse s'imaginer : si j'avois trouvé ma
« maîtresse morte, je crois fort que j'aurois mangé
« un morceau de sa chair avec autant d'appétit
« que la viande de quelque animal destiné à nous
« servir de nourriture. Deux ou trois fois je voulus
« arracher un morceau de mon bras ; mais voyant
ic le bassin dans lequel j'avois saigné le jour aupa-
« rayant , je me jetai dessus , et j'avalaï le'sang
a avec précipitation, comme si j'avois craint qu'on
« ne me l'arrachât des mains.
« Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac,
« la seule pensée m'en remplit d'horreur, et elle
« bannit ma faim pour quelques moments. Je,pris
« alors un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et
« me tranquillisa pendant quelques heures. C'é-
« toit-là le quatrième jour ; et je restai dans cet
« état jusqu'à la nuit; alors , dans l'espace de
« quatre heures je ïus sujette successivement à tous
« les différents accès que la faim m'avoit déjà
« causés; j'étois tantôt foible , tantôt accablée
u d'envie de dormir , tantôt tourmentée de vio-
a lents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
« enragée , et mes forces diminuèrent cependant
« d'une manière extraordinaire. Je me couchai de
« nouveau , n'ayant d'autre espérance que de
« mourir avant la fin de la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
« nuit, et ma faim étoit changée en une maladie
« continuelle; c etoit une affreuse colique causée
« par les vents, qui s etoient fait un passage dans
« mes boyaux vides , et qui me donnoient des
« tranchées insupportables. Je demeurai dans ce
« triste état jusqu'au lendemain matin , que je fus
« surprise et troublée par les cris et les lamenta-
« tations de mon jeune maître, qui m'apprit que
« sa mère éîoit morte. N'ayant pas la force de sortir
DE ROB.1KSOS CE tJSfÔÉ. 21
« du lit, je levai un peu la tête, et je m'aperçus
« que madame respiroit encore, quoiqu'elle don-
« nât fort peu de signes de vie.
« J'avois alors des convulsions d'estomac épou-
« van tables, avec un appétit furieux, et des douleurs
« que celles de la mort peuvent seules égaler. Dans
Wcette affreuse situation, j'entendis les matelots
« icriér de toutes leurs forces, une volte, une voile!
« Ils sautoient et couroient par tout le vaisseau
« comme des gens qui auroient perdu l'esprit.
(c J'étois incapable de me lever du lit; ma
« pauvre maîtresse 1 étoit encore plus, et mon
ce jeune maître étoit si malade, que je m'attendois
« à le voir expirer dans le moment. Ainsi il nous
« fut impossible d'ouvrir la porte de notre chambre
« et de nous informer au juste de ce que vouloit
« dire ce vacarme. Il y avoit deux jours que
« nous n'avions parlé à qui "que ce fut de l'équi-
« page. La dernière fois qu'on nous étoit venu
« voir, on nous avoit dit qu'il n'y avoit plus un
« morceau de pain dans tout le vaisseau # et les
« matelots nous ont avoué dans la suite qu'ils nous
« avoient crus tous morts.
« Nous étions dans cet état affreux quand vous
« nous envoyâtes des gens pour nous sauver la
« vie; et vous savez mieux que moi quelle étoit
« notre situation quand vous vîntes nous voir. »
C etoient-là à peu près les propres paroles de
cette femme, et il me semble qu'il n'est pas .pos-
sible de donner une description plus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personne
prête à mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rapporta à peu
près les mêmes particularités de l'état où il s'étoit
trouvé. Il est vrai que son récit étoit moins détaillé
et moins touchant; aussi y a-t-il de l'apparence
qu'il avoit moins souffert, puisque sa bonne mère
avoit prolongé sa vie aux dépens de la sienne, et
que tout ce que la servante avoit eu de plus que
sa dame pour soutenir une misère si affreuse, avoit
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporte, il est
certain que si ces pauvres gens n'avoient pas ren-
contré notre vaisseau, ou quelque autre, ils au-
roient tous péri en peu de jours, à moins que de
s'être mangés les uns les autres. Ce triste expé-
dient même n'âuroit pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étoient éloignés de terre de plus de
cinq cents lieues., Il est temps de finir cette digres-
sion , et d'en revenir à la manière dont je réglois
toutes les affaires dans mon île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons,
je ne jugeai point à propos de parler à mes gens
de la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire
joindre ensemble dans l'Ile.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par
les semences de discorde qui étoient répandues
parmi les différentes colonies , persuadé qu'au
moindre mécontentement on se servi roi t de la
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-
être aussi en auroient-ils 'fait usage pour pirater,
et de cette manière, mon île seroit devenue un re-
paire de brigands, au lieu que j'en voulois faire
une colonie de gens modérés et pieux. Je ne vou-
lus pas leur laisser non plus les deux pièces de
canon de bronze , ni les deux petites pièces de
tillac, dont mon neveu avoit chargé le vaisseau,
outre le nombre ordinaire. Je les crus, sans cela,
assez forts et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive, et mon but n'étoit nullement de
les mettre en état d'entreprendre des conquêtes;
ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fin dans
les derniers malheurs.; Pour toutes ces raisons, je
laissai dans le vaisseau et la chaloupe et l'artil-
lerie, dans le dessein de les leur rendre utiles
dune autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colonies,
que je quittai dans un état florissant; et je revins
à bord le.... de.... après avoir été vingt-cinq
jours dans l'île, et promis à mes gens, qui avoient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvois quelque occasion. Je m e-
tois engagé surtout à leur faire avoir quelque bé-
tail , vaches , moutons, cochons , etc. ; car pour
les deux vaches et le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre, la longueur de notre voyage
nous avoit obligés de les tuer au milieu de la mer,
n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon, et nous
vinmes dans la baie de Tous-les-Saints , dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque, excepté
une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la
mer ( étant calme, et le courant allant avec; force
vers l'est-nord-est , nous fumes quelque peu en-
traînés hors de notre cours, et nos gens crièrent
jusqu'à trois fois : « Terre du côté de l'est », sans
qu'il nous fût possible de savoir si c etoit le conti-
nent ou des iles. Vers le soir nous vîmes la mer,
du côté de la terre , toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer g
mais notre contre-maître étant monté dans le
grand mât, avec une lunette d'approche, semit à
crier que c'étoit toute une armée. Je ne savois
pas ce qu'il vouloit dire avec son armée, et je le
traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, mon-
« sieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en
« réponds. Il y a plus de mille canots,, et je les
« vois distinctement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi-
bien que mon neveu le capitaine , qui avoit en-
tendu raconter dans l'île de si terribles choses de
ces sauvages, et qui, n'ayant jamais été dans ces
mers, ne savoit qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que voyant la mer calme, et le
courant qui nous portoit vers le rivage, je'n'étois
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'il verroit inévitable d'en venir aux mains avec
ces barbares.
} Le calme continuant, et cette flotte étant fort
proche de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre
et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipage qu'on ne de voit rien craindre , sinon
qu'ils ne missent le feu au vaisseau $_ et que pour
les en empêcher, il falloit remplir les deux cha-
loupes d'hommes bien armés , et les attacher de
bien près , l'une à la poupe et l'autre à la proue.
Cet expédient ayant été approuvé, je fis prendre
à ceux des chaloupes un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les barbares pourroient
s'efforcer de mettre au-dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette pos-
ture , et bientôt nous les vimes de près : je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le
contre-maître s'étoit fort trompé dans son calcul:
au lieu de mille canots, il n'y en avoit à peu près
que cent vingt-six; mais ils étoient tellement
chargés , que quelques-uns contenoient jusqu'à
dix-sept personnes, et que les plus petits étoient
montés de sept hommes tout au moins.
Ils s avançaient hardiment , et paroissoient
avoir le dessein d'environner le vaisseau de tous
4- 3
côtés; mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de
ne pas permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre in-
tention , dans un combat avec ces sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de se re-
tirer. Ils le comprirent fort bien , et ils le firent;
mais, tout en se retirant, ils lancèrent une cin-
quantaine de javelots contre nous, et blessèrent
dangereusement un de nos hommes.
Je scriai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
veau.
Environ une <lemi-heure après , ils avancèrent
sur nous en corps , du côté de la poupe, sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils
approchèrent assea pour que je visse sans peine
que c etoient de mes vieux amis, je veux dire de
ces sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux
mains.
Un moment apr.es, ils s'éloignèrent de nou-
veau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble di-
rectement opposés à un des côtés de notre navire,
et alors ils firent force de rames pour venir à nous.
Ils approchèrent si fort effectivement, qu'ils pou-
voient nous entendre parler; ,e* là-dessus je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde
fois, mais qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour
demander quel étoit leur dessein. Je ne sais pas
s'ils l'entendirent; mais je sais bien que cinq ou
six de ceux qui étoient dans les canots les plus
avancés, nous montrèrent lleur derrière tout nu ,
comme s'ils nous ivouloient prier gracieusement
de le leur baiser. Si c'étoit seulement une marque
de mépris, où si par-là ils nous dénoient et don-
noient le signal aux autres, c'est ce que j'ignore:
mais immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils
alloient tirer; et malheureusement pour le pauvre
garçon , ils firent voler dans le vaisseau plus de»
trois cents flèches , dont personne ne fut blessé
que mon fidèle valet lui-même , qui, à mes yeux>|
eut le corps percé de trois flèches , ayant été le
seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre
à boulets ; et nous leur donnâmes une telle bordée,
que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un câble, et nos canonniers vi-
sèrent si juste, que quatre de leurs canots forent
renversés, selon toutes les apparences , d'un seul
et même coup de canon.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait, qui avoit excité ma colère et mon
ressentiment, nous n'en comprenions pas le sens;
et tout ce que j'avois résolu de faire , pour les
punir de leur impolitesse , c'étoit de les effrayer,
en tirant quatre ou cinq canons chargés seule-
ment de poudre. Mais voyant la décharge furieuse
qu'ils noxis faisoient sans raison , et la mort du
pauvre Vendredi, qui méritoit si bien toute mon
estime et toute ma tendresse, je crus être en droit,
devant Dieu et devant les hommes, de repousser
la force par la force, et j aurois été charmé même
d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécu *
tion terrible : je ne saurois dire précisément com-
bien nous en tuâmes; mais il est certain que ja-
mais il n'y eut dans une, multitude de gens une
pareille frayeur et une consternation semblable. Il
y avoit treize ou quatorze de leurs canots , tant
brisés que renversés et coulés à/ond, et ceux qui
lés avoient montés étoient tués en partie , et en
partie ils tâchoient de se sauver à la nage. -
Les autres étoient hors de sens à force d'être ef-
frayés, et ne songeoient qu'à s'éloigner, sans se
mettre en peine de leurs camarades , dont le*
canots avoient été coulés à fond ou ruinés par
notre canon. Leur perte , par conséquent, doit
avoir été considérable. Nous n'en prîmes qu'un,
seul, qui nageoit encore dans la mer une heure
après le combat.
Leur fuite fut si précipitée , que dans trois
heures ils furent absolument hors de la portée de
nos yeux , excepté trois ou quatre canots qui fai-
soient eau, selon toute apparence, et qui ne pou-
voient pa& suivre le gros avec la même rapidité-
Nôtre prisonnier étoit tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne vouloit ni parler ni manger ,.et
nous crûmes tous qu'il se vouloit laisser mourii
de faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
revenir la parole , en faisant semblant de le faire
rejeter dans la mer, et de le remettre dans l'état
où on l'avoit trouvé, s'il vouloit s'obstiner à gar-
der le silence. On fit plus , on le jeta effectivement
dans la mer, et l'on s'éloigna de lui., Il:suivit la
chaloupe en nageant, et y étant rentré à la fin, il
devint plus t rai table et commença à parler, mais .
dans un langage dont personne de nous ne pou-
voit pas entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la
voile, tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire,. hormis moi, qui étois au désespoir
de la perte de Vendredi, et qui au rois souhaité de
retourner à l'ile pour en tirer quelque autre propre
à me servir; mais c'étoit une chose impossible, et
il falloit suivre notre route.; (Notre prisonnier, ce-
pendant , commençoit à comprendre quelques mots
anglais et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
3.
mandâmes alors de quel pavs il étoit venu avec
ses compagnons; mais il nous fut impossible d'en-
tendre un mot de sa réponse : il parloit du gosier
d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne pa*
roissoit pas seulement former des sons articulés,
et nous crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâillon dans
Ira bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se
servît des dents, des lèvres, de la langue ni du
palais : ses paroles ressembloient aux différents
tons qui sortent d'un cor de chasse. 11 ne laissa
pas, à quelque temps de là, d'apprendre un peu
d'anglais ; et alors il nous fit entendre que la' flotte
qui nous avoit attaqués], avoit été destinée par
leurs rois pour donner une grande bataille. Nous
lui demandâmes combien de rois ils avoient donc.
Il dit qu'ils étoient cinq nations, et qu'ils avoient
cinq rois, et que leur dessein avoit été d'aller
combattre deux nations ennemies. Nous lui de-
mandâmes encore par quelle raison ils s'étoient
approchés de 'nous , et nous sûmes de lui que
leur intention n'avoit été d'abord que de contem-
pler une chose aussi merveilleuse que notre vais-
seau le leur avoit paru. Tbut cela fut exprimé dans^
un langage plus mauvais encore que ne l'avoit été
celui de Vendredi, quand il commença à s'énoncer
en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendredi, iftous'lui rendîmes les
derniers honneurs avec toute la solennité' possible;
nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir
jeté en mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du
meilleur et du plus estimable de tous les domes-
tiques.
Continuant notre voyage'avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour après
cette aventure , au cinquième degré de latitude
méridionale; c'étoit la partie de toute l'Amérique
qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fîmes
cours vers le sud-quart à l'est, en ne perdant point
le rivage de vue pendant quatre jours, à la fin
desquels nous doublâmes le Cap Saint-Augustin ,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où
étoit venue toute ma bonne et ma mauvaise for-
tune.
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays : ni mon associé,
qui faisoit dans ce pays une très-belle figure, ni
mes deux facteurs, ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la
fin, se souvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moidores au prieur du monastère des Au-
gustins, et deux cents aux pauvres, obligea ce re-
Jj§*eux daller parler au gouverneur, et de lui de-
mander la permission d'aller à terre, pour moi, le
capitaine et huit autres hommes. On nous l'ac-
corda, mais à condition que nous ne débarque-
rions aucune denrée, et que nous n'emmènerions
personne de là sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité , que j'eus toutes les peines du
monde à faire venir à terre trois balles de draps
fins, d'étoffes et de toiles, que j'avois apportées
exprès pour en faire présent à mon associé.,
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentiments , quoique tout comme
moi il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord du vin et des confitures pour
plus de trente moidores, et il y ajouta du tabac et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n etoit
pas de moindre valeur que le sien , et lui devoit
être très-agréable : j'y joignis la valeur de cent
livres sterling en mêmes marchandises , mais dans
une autre vue, et je le priai de'faire dresser ma
chaloupe, afin de l'employer pour envoyer à ma
colonie ce que je lui avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours», et quand
ma barque fut tout équipée, je donnai au pilote
4e telles instructions pour trouver mon île, qu'il
étoit absolument impossible qu'il la manquât;
aussi la trouva-t-il, comme j'ai appris dans la
suite, par les lettres de mon; associés
En moins de rien, elle fut chargée de la cai*
gaison que je destinois» à mes gens, et un de nos
matelots, qui avoit été à terre avec moi dans l'île,
s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, pan
une lettre, au gouverneur espagnol, de lui don-
ner des habits, du terrain , et des outils néces-
saires pour commencer une plantation : ce qu'il
entendoit fort bien, ayant été planteur autrefois
à Mariland (i) , et aussi boucanier {2)..
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accor-
dant tout ce qu'il me demandoit, et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; et je donnai ordre au gouver-
neur espagnol de lui donner une portion de tout
ce qui lui étoit nécessaire, égale à celle qui avoit
été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon associé me dit qu'il y avoit là un planteur de sa
connoissance, fort brave homme, mais qui avoit
eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Église.
« Je ne sais pas trop bien la raison, me dit-il,
« mais je le crois hérétique dans le fond du cœur.
« Il a été obligé de se cacher, pour ne pas tomber
« entre les mains de l'inquisition. Il seroit charmé
« de trouver cette occasion d'échapper avec sa
(1) Province de l'Amérique septentrionale.
(2) On appelle ainsi celui qui dans le Brésil et autres
pays dux Nouveau Monde, va à la chasse des bœufs sau-
vages, fait sécher leur chair et en fait commerce.
34 i<es ATESTCr.tS
« femme et avec ses deux filles, et si vous voulez
« lui donner le moyen de se faire une plantation
« dans votre ile , je lui donnerai quelque argent
« pour la commencer, car les officiers de Flnqui-
« sition ont saisi tous ses effets, et il ne lui reste
« rien que quelques meubles et deux esclaves.
« Quoique je haïsse ses principes', ajouta-t-il, je
<c serois facile qu'il tombât entre leurs mains , car
« il est certain qu'il seroit brûlé vif. »
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fut prête à
partir; et alors nous y mîmes toutes ses hardes,
et nous l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut
sortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils* étoient
à peu près également riches, ils avoient les prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une
plantation, et voilà ttout. Néanmoins ils avoient
avec eux quelques plantes de cannes de sucre,
avec les matériaux pour en tirer de l'utilité ; et
l'on m'assuroit que le planteur portugais, pré-
tendu hérétique, entendoit parfaitement tout ce
qui concerne cette sorte de plantation.
Ce que j envôyois det plus considérable à mes
sujets , consistoit en trois vaches à lait, cinq
veaux , vingt-deux porcs , trois truies pleines ,
deux cavales et un cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols,'
je leur envoyois trois femmes portugaises, en les
priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savois que mon Por-
tugais persécuté avoit avec lui deux filles en état
de se marier; puis que les autres avoient des
femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addi-
tion , se trou voient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans les petits enfants , qui étoient
eu grande quantité , comme j'appris ensuite au
retour de mes voyages , par des lettres que je reçus
à Londres, par la voie du Portugal.
11 ne «ne reste pas un mot à dire à présent d«
mon île , et quiconque lira le reste de mes Mé-
moires , fera fort bien de n'y songer plus , et de
s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard
qui ne devient pas plus sage, ni par ses propres
malheurs, ni par les malheurs même d autrui;
d'un vieux imbécile, dont les passions ne sont pas
amorties par quarante ans de misères et de dis-
grâces , ni satisfaites par une prospérité qui sur-
passe ses espérances mêmes.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n est pa*
coupable d'un crime, n'est obligé daller au geô^er
de Newgate (i), pour le prier de l'enfermer parmi
les autres prisonniers, et de le laisser mourir de
faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse pour
mon ile, j'aurois pu prendre un petit vaisseau
pour m'y en aller directement; j'aurois pu encore
le charger de tout ce que j'avois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu le capitaine, et j'aurois pu
prendre avec moi une patente du gouvernement,
pour m'assurer la propriété de mon île, en la sou-
mettant au haut domaine de la Grande-Bretagne.
J'aurois pu y transporter du canon , des muni-
tions, des esclaves, des planteurs; j'aurois pu y
faire une citadelle au nom de l'Angleterre , et y
établir une colonie stable et florissante. Ensuite,
pour agir par principe et en homme sage, je de-
vois m'y fixer moi-même, et renvoyer mon petit
navire bien chargé de bon riz, comme il m'étoit
aisé de le faire en six mois de temps, et prier mes
correspondants de le charger de nouveau de tout
ce qui pourroit être utile et agréable à mes sujets.
Malheureusement je n'avois pas des vues si rai-
sonnables, je n'étois pas touché des avantages
considérables que j'aurois pu trouver dans W pa-
reil établissement; j^étois possédé seulement pat
un démon aventurier, qui me forçoit à courir le
monde, simplement pour courir. Il est vrai que je
(i) Nom d'une prison de ïionilrès.
me plaisois fort à être le bienfaiteur de ifles sujets,
à leur faire du bien par ma propre autorité, sans
dépendre d'aucun souverain; enfin, à représenter
ces anciens patriarches, qui étoient les rois de
leurs familles. Je n'avois pas des desseins plus
étendus; je ne songeois pas même à donner un
nom à l'île; mais je l'abandonnai comme je l'avois
trouvée, n'appartenant proprement à personne ,
et sans établir aucune forme de gouvernement
parmi mes gens. Quoique en qualité de père et de
bienfaiteur , j'eusse quelque influence sur leur
conduite, je n'avois pourtant sur eux qu'ufîe'û^
torité précaire, et ils n'étoient obligés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. PaSlse encore
si j'étois resté avec eux , les affaires auroient pu
prendre un bon train; mais comme je les plantais
là pour reverdir (i), sans jamais remettre le pied
dans l'île, tout devoit tomber nécessairement dans
le désordre. C'est ce qui arriva précisément, à c*
que j'appris dans la suite, par une lettre de mon
associé, qui y avoit envoyé #e nouveau une cha-
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit été écrite, et je vis que les affaires de
ma colonie ne faisoient que des progrès très-ché-
tifs; que mes gens étoient fort las de rester dans
cet endroit ; qu'Atkins étoit mort; que cinq Es-
pagnols s'en étoient allés ; que quoiqu'ils n'eussent
(j) Expression proverbiale qui signifie abandonner
quelqu'un.
4. 4
pas reçu de grandes insultes de la part des sau-
vages , ils ne laissoient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux : enfin , qu'ils l'avoient
conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma
promesse de les tirer de la,, et de leur procurer le
plaisir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement , ni de toute autre chose qui concernât
l'île ; et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures, n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs : ils pourront du
moins apprendre par-là, que bien souvent le ciel
nous p»nit en exauçant nos désirs, et qu'il nous
fait trouver les plus grandes afflictions en satis-
faisant nos vœux les plus ardents.
Que par conséquent aucun homme sage ne se
flatte de la force de sa raison, quand il s'agit de
choisir un genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte : les passions ne sont pas
ses meilleurs amis, et ses penchants les plus vils
«ont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux que je m etois senti, dès ma plus tendre
jeunesse, de courir tout le monde, et sur les mal-
heurs où m'a précipité ce penchant si naturel qui
paroissoit être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter d'une manière historique , et de vous-
faire comprendre les effets cîe ce penchant avec les
circonstances qui l'ont, pour ainsi dire, animé et
fait agir; mais les vues secrètes de la Providence,
en permettant de suivre aveuglément des penchants
si bizarres , ne sauroient être comprises que par
ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec
attention les voies de cette Providence, et de tirer
des conséquences pieuses de la justice de Dieu et
de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite, il est temps d'en revenir à mon his-
toire. Je métois embarqué pour les Indes, et j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant
de continuer ma course je fus obligé de me séparer
de mon jeune ecclésiastique, qui m'avoit donné
une si forte preuve de sa piété. Trouvant là un
navire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me de-
manda permission de s'y embarquer : c'est ainsi
qu'il paroissoit prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. J'y consentis, et j'aurois fait sagement
de prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre et le ciel fait tout
pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre, jen'au-
rois pas eu un si grand nombre de sujets d'être re-
connoissant envers Dieu, et l'on n'auroit jamais
entendu parler de la seconde partie des Vogages
et Aventures de Robinson Crusoé.
Du Brésil, nous allâmes tout droit par là mer
Atlantique , au Cap de Bonne-Espérance (i):
(i) Cap à l'extrémité méridionale de l'Afrique : c'est
le passage pour les Indes.
notre voyage, jusque-là , fut passablement heu-
reux, quoique de temps en temps nous eussions
les vents contraires et quelques tempêtes : mais
mes grands malheurs sur mer étoient finis; mes
[disgrâces futures dévoient m'arriver par terre , afin
qu'il parût quelle peut nous servir de châtiment
aussi-bien que la mer, quand il plaît ainsi au
ciel, qui dirige à ses fins les circonstances de toutes
les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement des-
tiné au commerce, nous avions à bord un inspec-
teur > ou super-cargo, qui en devoit régler tous les
mouvements , après que nous serions arrivés au
Cap de Bonne-Espérance. Tout avoit été confié à
ses soins et à sa prudence, et il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit rester dans
chaque port. Ainsi je n'avois que faire de m'en
mêler : ce super-cargo et mon neveu le capitaine,
délibéraient entre eux sur les différents partis
qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps
au Cap qu'il le falloit pour prendre de l'eau fraiche
et les autres choses qui nous étoient nécessaires,
et nous nous hâtâmes, autant qu'jl fut possible,
pour arriver à la côte de Coromandel, parce que
nous étions iriformés qu'un vaisseau de guerre
français de cinquante pièces , avec deux grands
vaisseaux marchands , avoient pris la route des
Indes. Je savois que nous étions en guerre avec
les Français, et par conséquent je n'étois pas sans
appréhensions : heureusement ils allèrent leur
chemin, sans que nous eu avons entendu parler
dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux, du journal du voyage , des va-
riations de la boussole, des latitudes, des mous-
sons (i), de la situation des ports , et >d'autres
particularités qui rendent si ennuyeuses les rela-
tions des voyages de long cours , et qui sont si
inutiles à ceux qui n'ont pas dessein de faire les
mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où
nous nous sommes arrêtés , et de dire ce qui nous
est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'a-
bord à l'ile de Madagascar (2) : le peuple y étoit
féroce et traître , très-bien armé d'arcs et de lances,
dont il se sert avec beaucoup de dextérité. Cepen-
dant nous y fumes fort bien; pendant quelque
temps les habitants nous traitèrent avec civilité,
et pour des babioles que nous leur donnâmes,
comme des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous
apportèrent onze jeunes bœufs , assez petits, mais
gras et bons : nous en destinâmes une partie pour
notre nourriture, pendant le temps que nous dé-
fi) Saison dans laquelle spufflent certains vents régies
dans la mer des Indes.
l'a) Grande île fort fertile sur les côtes orientales d'À-
fricpie.
4-
4?. 1£S ÀVENTUBES
vions nous arrêter là, et nous fîmes saler le reste
pour la provision du vaisseau.
Nous fumes obligés de demeurer là quelque
temps, après nous être fournis de vivres; et moi,
qui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
qui se passoit dans tous les coins de l'univers où
la Providence me menoit, je vins à terre aussitôt
qu'il me fut possible. Un soir nous débarquâmes
dans la partie orientale de l'île, et les habitants ,
qui y sont en grand nombre, se pressèrent autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous consi-
dérèrent avec attention. Toutefois , étant traités
d'eux jusque-là fort honnêtement, nous ne nous
crûmes pas en danger : nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres , que nous plantâmes en
terre à quelques pas de nous; ce qui non-seule-
ment dans ce pays-là est une marque de paix et
d'amitié , mais qui porte encore les insulaires à
faire la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cérémonie
est faite, il ne leur est pas permis de passer vos
branches, ,et vous ne sauriez passer les leurs sans
leur déclarer la guerre. De cette manière, chacun
est en sûreté derrière ses limites, et la place qui
est entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là, fichent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention,
en leur faisant quelque violence , ils sautent
de ROBisrsoa CfctTt0ï& 4&
«l'abord sur leurs armes, et tâchent de repousser
la force par la force.
Il arriva, un soir que nous étions venus à terre,
que les insulaires s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume; mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plu-
sieurs provisions qu'ils troquèrent contre quel-
ques bagatelles, et leurs femmes mêmes nous four-
nirent du lait et quelques racines , que nous re-
çûmes avec plaisir; en un mot tout étoifc paisible,
et nous résolûmes même de passer la nuit à terre
dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n etois pas
si content que les autres de" rester toute la nuit à
terre ; et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre
à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes
pour la garder, j'en fis venir un à terre pour cou-
per quelques branches pour nous en couvrir dans
la chaloupe; et ayant étendu la voile, je me cou-
chai dessus à l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cri» terribles d'un des mariniers,
qui nous prioit au nom de Dieu de faire approchez
la chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos.
gens fussent massacrés; en même temps j'entendis
cinq coups de fusil qui furent répétés deux fois
immédiatement après; je dis cinq coups, car c'é-
toit-là le nombre de toutes les armes à feu qu'ils
avoient. On voit assez, par la nécessité où ils
lurent de tirer si souvent, que ces barbares ne
sont pas si effrayés de ce bruit que ceux avec qui
j'avois eu affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils
devant moi , je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux matelots , et d'assister nos gens at-
taqués.
Nous' fumes près du rivage en moins de rien,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein; car nos deux matelots , poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent dans
ïa mer avec précipitation pour venir à nous. Ils
n'étoient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils;
il est vrai que les autres étoiant armés de pistolets
et de sabres, mais ces armes leur avoient été d'un
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés.
Pendant que nous étions occupés à les faire entrer,
nous étions tout aussi exposés qu'eux; car ils nous
jetèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté de la chaloupe avec nos
bancs et quelques planches qui s'y trouvoient par
un pur hasard, ou, pour mieux dire , par un ef-
fet de la Providence divine.
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en' plein
jour, ces gens visent si juste, qu'ils nous auroient
percés de leurs flèches? à moins de nous tenir en-
tièrement à couvert. La lumière de la lune nous
les faisoit voir peu distinctement, pendant qu'ils
faisoient voler une quantité de dards dans notre
barque. Cependant, ayant tous rechargé nos fu-
sils , nous fîmes feu dessus, et leurs cris nous
firent assez comprendre que nous en avions blessé
plusieurs. Gela ne les empêcha pas de rester sur le
rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, sans
doute dans la vue d'avoir meilleur marché de
nous dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y réussir
sans nous tenir debout; ce qui leur auroit donné
autant de facilité pour nous tuer que nous en avons
d'abattre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut dé donner
au vaisseau des signaux que nous étions en dan-
ger , et quoiqu'il lût à une lieue de là, mon neveu ,
entendant nos coups de fusil, et voyant par sa lu-
nette d'approche que nous faisions feu du côté du
rivage, comprit d'abord toute l'affaire, et levant
l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il
fut possible. Il nous envoya de là l'autre chaloupe,
avec dix hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre situation.
Alors un de nos matalots, prenant le bout d'une
corde, et nageant entre les deux chaloupes , de
manière qu'il étoit difficile aux sauvages de l'aper-
cevoir , vint à bord de ceux qui, étoient envoyés
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous
coupâmes notre petit câble, et laissant l'ancre,
nous fûmes tirés par l'autre chaloupe jusqu'à ce
que nous fussions hors de la portée des flèches.
Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fumes plus entre le vaisseau et
le rivage , le capitaine donna une bordée terrible
aux barbares, ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fumes revenus à bord, et hors de
danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre , et de
cette rupture subit^ de la part des sauvages. Notre
super-cargo, qui avoit été souvent de ce côté-là,
nous assura qu'il falloit absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages, qui, sans
cela , ne nous auroient jamais attaqués , après
nous avoir reçus comme amis. La mèche fut à la
fin découverte, et l'on apprit qu'une vieille femme
s'étant avancée au-delà de nos branches pour nous
vendre du lait, avoit avec elle une jeune fille qui
nous apportoit aussi des herbes et des racines; un
des matelots avoit voulu faire quelque violence à
la jeune fille , ce qui avoit fait faire un terrible
.bruit à la vieille, qui en étoit peut-être la mère ou
la parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise; mais il avoit tâché de mener
la fille au milieu d'un bocage hors de la vue de la
vieille; celle-là s'étoit retirée là-dessus pour aller
instruire de cet affront ses compatriotes, qui, dans
l'espace de trois heures , âvoient assemblé toute
cette année.
Un de nos gens a? oit été tué d'un coup de ja-
velot dès le commencement, dans le temps qu'il
sortoit de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étoient tirés d'affaire , excepté celui qui
avoit été la cause de tout ce malheur, et qui paya
bien cher le plaisir qu'il avoit goûté avec sa noire
maîtresse.
Nous fumes aslsez long-temps à savoir ce qu'il
étoit devenu; cependant nous voguâmes deux
jours le long du rivage avec notre chaloupe, quoi-
que le vent nous exhortât à partir, "et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui faire connoître
que nous l'attendions; mais toute cette peine fut
inutile; nous le crûmes perdu; et s'il avoit souffert
lui seul de sa sottise, le mal n'auroit pas été fort
considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre pour
voir si je ne pourrais rien découvrir touchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le ifaire pen-
dant la nuit , de peur d'essuyer une seconde at-
taque des noirs. Mais je fus fort imprudent en me
hasardant de mener avec moi une troupe de ma-
riniers féroces, sans m'en être fait donner le com-
mandement ; ce qui m'engagea, malgré moi, dans
une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes , le super-cargo et moi, vingt
des plus déterminés garçons de l'équipage, et nous
débarquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étoient assemblés quand ils nous avoient attaqués
avec tant de fureur. Mon dessein étoit de voir s'ils
avoient quitté le champ de bataille, et d'en sur-
prendre, quelques-uns, s'il étoit possible, afin de
les échanger contre le matelot en question , si par
hasard il vivoit encore.
Étant venus à terre sans aucun Jjruit, à. dix
heures du soir, nous partageâmes nos gens, en
deux pelotons, dont je commandai,l'un, et le bos-
seman l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes per-
s^nne^ d'abord, et, nous nous avançâmes, en lais-
sant quelque distance entre nos deux petits corps,
.Vers l'endroit où l'action s'étoit passée, nous, ne
découvrîmes rien à cause des ténèbres; mais quel-
ques moments après notre bosseman tomba à terre,
ayant donné du pied contre un cadavre. Là-dessus
il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous
résolûmes de nous arrêter là en attendant le lever
de la lune, qui devoit venir sur l'horizon en moins
{Tune heure de temps. C'est alors que nous décou-
vrîmes distinctement le carnage que nous avions
fait parmi les Indiens, nous en vimes trente-deux
à terre, parmi lesquels il y en avoit deux qui res-
piroient encore. Les uns avoient le bras emporté,
les autres la jambe, et les autres la tête, et nous
supposâmes qu'on avoit emporté ceux qui avoient
été blessés, et qu'on avoit espéré de pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étois d'avis
de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire
qu'il étoit résolu ,é avec ses gens, d'aller rendre
une visite à la ville où ces chiens d'Indiens de-
meuroient, et me fit prier de l'y accompagner, ne
doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable , et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'étoit là le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission 4e tenter
cette entreprise , je sais bien que je leur aurois or-
donné positivement de se rembarquer; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention, et
de me prier d être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein , où l'on pouvoit perdre
beaucoup de monde, «toit préjudiciable à un vaisr
seau dont l'unique but étoit d'aller négocier, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup ; je me contentai de leur refuser delesjaccom-
pagner, et j'ordonnai à ceux qui me suivoiént de
rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der-
niers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre , à dire qu'ils vouloient aller en dépit
de moi , et que je n'avois aucun commandement
sur eux. «Allons, Jean, s écria l'un, veux-tu y
« venir? pour moi j'y vais certainement. » Jean
répondit qu'il le vouloit bien. Il fut suivi d'un
autre, et celui-là d'un autre encore ; en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous , hormis un àeul que je
priai instamment de rester. Il n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un seul mousse; ainsi il n 'y
4- 5
avoit que ce matelot , le super-cargo et moi qui
retournâmes vers la chaloupe, où nous avertîmes
les autres que nous resterions pour la garder et
pour en sauver autant qu'il nous seroit possible.
Je leur répétai encore qu'ils entreprenoient le des-
sein du monde le plus extravagant, et qu'ils pour-
roient bien avoir la même destinée que Jefftry.
Ils me répondirent, en vrais mariniers, qu'ils
agiroient prudemment, et qu'ils me garantissaient
qu'ils en viendroient à leur honneur. J'avois beau
leur mettre devant les yeux les intérêts du vais-
seau , et que leur conduite étoit inexcusable devant
Dieu et devant les hommes; c'étoitcomme si j'a-
vois parlé au grand mât du navire; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles, et m'assu-
rèrent qu'ils seroient de retour dans une heure au
plus tard. La ville des Indiens n'étoit, à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils
trouvèrent qu'elle étoit éloignée de plus de deux
grands milles.
C'*est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique
leur entreprise fut extravagante au suprême degré,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution possible. Ils étoient tous parfaite-
ment bien armés; car, outre un foil ou un mous-
quet , ils avoient chacun un pistolet et une/ baïon-
nette : quelques-uns s'étoient munis avec cela de
sabres, et le bosseman et deux autres avoient des
haches d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous
ensemble de treize grenades; en un mot jamais
de RôJfi%soir cnusoE. 5t
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent un
dessein plus abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n etoient animés
que par le désir du butin et par l'espérance de
trouver de l'or; mais une circonstance où ils ne
s'attendoient pas, les remplit de l'esprit de ven-
geance , et les changea tous en autant de diables
incarnés. Étant arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avoient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte ,
puisqu'il n'y avoit là que treize huttes , et qu'il
leur étoit impossible de savoir la situation et la
grandeur de la ville qu'ils avoient dessein de sac-
cager.,
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel
parti prendre,. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit
égorger tous les habitants sans qu'il en échappât
un seul, pour donner l'alarme à la ville, ce qui
leur attirerait toute u^e armée; et fr'ils laissoient
ces gens-lçi en repo*. il étoit absolument impos-
sible de trouver le chemin cle la ville et d'exécuter
leur beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier partï, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il' leur seroit pos-
sible. Après avoir marché quelques moments ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre , et ils
résolurent d'abord de s'en faire un guide. Voici
comme ils raisonnèrent : ou la vache appartient
au hameau ou à la ville. Si elle est déliée, elle
cherchera son étable sans doute j si «lie retourne
§2 LES AVEST-ûatSS
en arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous
est inutile absolument; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera in-
dubitablement où nous voulons être. Là-dessus
ils coupèrent la corde , et virent avec plaisir la
vache marcher devant eux. Pour abréger, elle les
mena tout droit vers la ville, qu'ils virent com-
posée à peu près de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenoient plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout le
monde endormi tranquillement, comme dans un
endroit qui n'avoit jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et ils résolurent de se partager
en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, et de
saisiret garrotter les gen< àmesurequ'ilssortiroient
de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur ré-
sistoit, leur parti étoit tout pris. Au reste le pil-
lage étoit leur grand but, et ils étoient bien ré-
solus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi-
nable. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue , et de juger
de là si leur dessein étoit praticable ou non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent
hardiment à tenter fortune; mais tandis qu'ils s'a-
riimoientles uns et les autres, les trois qui s'étoient
avancés le plus se mirent à crier tout haut qu'ils
avoienti trouvé Thomas Jeffcnj- ce qui fit courir
DE Mg&f'BSOft CRUSOÉ. 5S
tous les antres de ce côté-là. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux à qui on avoit coupe la
gorge. Il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoil
près de là une maison indienne où se trouvoient
plusieurs des principaux de la ville, qui avoient
été dans le combat, et dont quelques-uns avoient
été blesses. Nos gens virent qu'ils étoient éveillés ,
puisqu'ils parloient ensemble ; mais il étoit impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna
aux Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se
venger, et de ne donner quartier à aucun Indien
qui tomberoit entre leurs mains : dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
maisons étoient basses et toutes couvertes de
chaume, il ne leur fut pas difficile d'y mettre le
feu, et en moins d'un quart d'heure toute la ville
brûloit en quatre ou cinq différents endroits. Ils
n'oublièrent pas surtout la cabane où se trouvoient
les Indiens éveillés dont je viens de faire mention.
Dès que le feu commença à y prendre, ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour se sauver j
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit pas
moindre, et le bosseman en tua deux de sa propre
ïnain avec sa hache d'armes. La maison étant
grande et remplie de gens, il ne voulut pas y en-
trer pour en achever le massacre; mais il y jeta
une grenade, qui les. effraya d'abord, et qui en
crevant ensuite leur fit pousser les cris les plus la-
mentables.,
5.
54 tES AVENTintlSS
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison lurent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ilsYurent reçus par le bosse-
man et par deux autres la baïonnette au» bout du
fusil et misérablement massacrés. Il y avoit dans
la maison un autre appartement plus reculé où se
trouvoit le roi , ou le capitaine général de cette
ville avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée par
les âammes leur tombât sur la tête, et les écrasât.
* Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil, ne voulant éveiller le*
peuple qu'à mesure qu'ils etoient en état de le dé-
pêcher; mais le feu fit sortir assez vite les Indien*
du sommeil ; ce qui força les Anglais à se tenir en-
semble en petit «orps. L'incendie ne trouvant que
des matières extrêmement combustibles , se ré-
pandit en moins de rien au long et au large , et
rendit les rues entre les maisons presque imprati-
cables. Il falloit pourtant suivre le feu, pour exé-
cuter cet affreux dessein avec plus de sûreté; et
dès que la flamme falsoit sortir les habitants hors
de leurs maisons , ils étoient d'abord assommés
par ces furieux, qui pour tenir leur rage en ha-
leine ne faisoient que crier les uns aux autres de
se souvenir du pau rre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de foift
grandes inquiétudes ; particulièrement quand Je
vis l'incendie , que l'obscurité de la" nuit me
faisoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quelques
pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens, voyant ces flammes,
en fut dans une surprise extraordinaire ; il n'en
pouvoit pas deviner la cause , et il craignit fort
que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi
bien que le super-cargo. Mille pensées lui rouloient
dans l'esprit; et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à
peine tirer plus de monde du vaisseau, il résolut
de se jeter dans l'autre chaloupe, et de venir lui-
même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le saper-
cargo dans la chaloupe , accompagné seulement
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fut fort
aise de nous voir sains et saufs, il étoit très-im-
patient de savoir ce qui se passoit à l'égard des
autres. La flamme s'augmentoit de moment à autre,
et nos gens ayant commencé à se servir de leurs
armes à feu, les fréquents coups de fusil que nous
entendions ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés.
Le capitaine, ayant pris,sa résolution, me dit
iju'il vouloit aller donner du secours à ses gens,
quelque chose qui en put arriver. Je tâchai de l'en
détourner par les mêmes raisons que j'avois em-
ployées contre les autres; je lui alléguai le soin
qu'il devoit avoir de son vaisseau , l'intérêt des
propriétaires, et la longueur du voyage, etc., et
je m'offris daller reconnoître avec les deux
hommes qui m'étoient restés , pour découvrir de
quelque distance quel devroit être probablement
le résultat de cette affaire, et pour l'en venir in-
former au plus vite.
C'étoit parler à un sourd; mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout le
reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit fâché
d'avoir laissé plus de dix hommes dans le vais-
seau. Il n'étoit pas homme à laisser périr ses gens
faute de secours; il étoit résolu à leur en donner,
quand il devroit perdre le vaisseau et la vie même.
Dans ces circonstances , bien loin de persuader?
le capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre.,
Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à
bord avec la pinasse , et d'aller chercher encore
douze de leurs camarades, dont six dévoient gar-
der les chaloupes, pendant que les six autres mar-
cheroient vers la ville. De cette manière, il ne de-
voit rester que seize hommes dans le vaisseau,
dont tout l'équipage ne cohsistoit qu'en soixante-
cinq hommes , desquels deux avaient été tués' dans
la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mimes en
marche; et guidés par le feu, nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avoient
étonnés de loin , nous fumes remplis d'horreur
quand nous fumes près de là, par les cris des mal-
heureux habitants qu'on traitoit d'une manière si
affreuse.
DE nO'SlftSOB. CECSO-E. L"J
Je n'avois jamais été présent au sac d'une ville;
j'avois bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Olivier Cromwel (i) avoit fait massacrer
tout le peuple, hommes , femmes et enfants. J'a-
vois vu la description delà prise de'Magdebourg (2)
par le comte de Tillv, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de ^out
âge; mais je n'avois vu rien de pareil de mes ,
propres yeux,, et il m'est impossible d'en domier
une idée, ni d'exprimer les terribles impressions
que cette action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vimes aucun
moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer; et les.premiers.objets qui
s'offrirent à nos yeux étoient les ruines, ou plutôt
les cendres d'une cabane , devant laquelle nous
vîmes, à la lumière du feu, les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes en dé-
couvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous aperçûmes d'abord les traces
dune action si barbare et si éloignée de l'huma-
nité, que nous crûmes impossible que nos gens
(1) Cromwel, après avoir fait condamner à mort
Charles Ier, roi d'Angleterre ( gouverna ce royaume sous
le litre de Protecteur, et à sa mort il laissa l'autorité à
son fils qui ne la garda qu'un an, Charles H étant monté
sur le trône.
(2^ Yille de la Saxe que les Impériaux saccagèrent
en 163:,
en fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous
dignes de la mort la plus cruelle, s'ils en étoient
effectivement coupables.
Irincendie cependant alloit toujours en avant,
et les cris suivoient le même chemin que le feu; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation ,
quand nous vîmes , à notre, grand étonnement,
trois femmes nues, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles avoient
eu des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays
suivoient la même route , ayant* à leurs trousses
trois ou quatre de nos bouchers anglais, qui. ne
pouvant pas les atteindre, firent feu sur eux, et
en renversèrent un tout près de nous. Quand les
pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous pri-
rent pour un autre corps de leurs ennemis, et
firent des hurlements épouvantables, surtout les
femmes*, persuadées que nous allions les massacrer
dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis
cet affreux spectacle, et je crois que si nos quatre
matelots étoient venus jusqu'à nous, j'aurois fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu
à l'écart pour faire comprendre aux pauvres In-
diens qu'ils n'avoient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre,
et en levant les yeux au ciel ils sembloient nous
demander, par les tons les plus lamentables, de
leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que cétoit là notre
dessein ; sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous en-
semble et de n'attaquer personne, mais de tâcher
de saisir quelqu'un des Anglais, pour apprendre
de quel diable ils étoient possédés, et quelle étoit
leur intention. Je leur dis encore que s'ils ren-
controient leurs camarades engagés, ils tâchassent
de les faire retirer, en les assurant que s'ils res-
toient là jusqu'au jour, ils se verroient entourés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les quittai; et
suivi seulement de deux hommes, je me mis parmi
les pauvres fuyards que nous avions sauvés. Ce-
toit la chose du monde la plus triste à voir; quel-
ques-uns avoient les pieds tout grillés à force de
courir par le feu.-Une des femmes étant tombée
en passant par les flammes avoit le corps à moitié
rôti, et deux ou trois hommes avoient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses : un
quatrième , percé de part en part d'un coup de
fusil, rendit l'âme à mes yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre ; mais il me fut impos-
sible d'entendre un mot de ce qu'ils me disoient;
tout ce que je pus comprendre par leurs signes,
c'étoit qu'ils étoient aussi ignorants là-dessus que
je letois moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement, que je résolus il la fin de re-
tourner vers mes gens, de pénétrer dans la ville
au travers des flammes; et de mettre fin à cette
boucherie à quelque prix que ce fut.
Dans le temps que je communiquois ma résolu-*
tion à mes gens, que je leur ôrdonnois de me
suivre , nous vîmes quatre de, nos5 Anglais, avec le
bosseman à leur tête, courir comme des furieux
par-dessus les corps de ceux qu'ils avoient tués.
Ils étoient tous couverts de sang et de poussière;
nous leur criâmes de toutes nos forces de venir à
nous, ce qu'ilssfirent dans le moment. ,
Dès que le bosseman nous aperçut ^ il poussa
un crjl de.triomphe, charmé de voir arriver du se*
cours : « Ah! mon brave capitaine, s écria-t-il, je
« suis,ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
« à moitié fait avec ces diables , avec ces chiens
« d'enfer; j'en tu<erai autant que le pauvre Jeffertf
u avait de cheveux sur la tête.'Nous avons juré de
« n'en épargner pas un seul ; nous-^voulons exter-
« miner toute cette abominable nation-. » Là-des-
sus il.se remit à courir tout échauffe et tout hors,
d'haleine, sans nous donner le temps de lui dire
60 LES AVE ATTIRES
Enfin criant'de toutes mes forces : Arrête , bar-
bare! lui dis-je; je te défends, sous peine de, la
vie , de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans
le moment. . . < -;
« Comment donc! monsieur , répondit-il, sa~
te vez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir
« la raison de notre conduite , vous n'avez qu'à
« approcher. » Là-dessus il nous montra le mal-
heureux Jeffery égorgé , et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin, et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois à
ses fils Siméon et leVi : «Maudite soit leur colère,
« car elle a été féroce; et leur vengeance, car ello
« a été cruelle. »
Le triste objet que nous venions de voir* me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu et ceux qui me suivoient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveiï'me dit
qu'il craignoit seulement que ses gens riiè* fussent
pas les plus forts , et qu'au reste il ne iâïloit pas
faire quartier à un seul de ces Indiens" V qui tous
avoient trempé dans un si abominable meurtre,
et qui avoient mérité la mort, comme des assas-
sins. Sur ce discours/huit de ces derniers venus
volèrent sur les pas du bosseman , pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant
inutile tout ce que je faisois pour les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus sou-
tenir la vue de ce meurtre, ni des malheureux
qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots.
Je netois accompagné <jue du super-cargo, et
de deux autres hommes; et j'avoue qu'il y avoit
4- 6
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
choit, et l'alarme qui s etoit répandue par tout le
pays, avoit rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et
de flèches. Heureusement j'évitai cet endroit en
allant tout droit au rivage; quand nous y arri-
vâmes il étoit déjà plein jour. Nous nous mimes
aussitôt dans la pinasse, et après être venus à
bord, nous la renvoyâmes , dans la pensée que
nos gens pourroient bien en avoir besoin pour se
sauver.
Je vis alors que le feu commençoit à s'éteindre
et que le bruit cessoit; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils : j'appris dans la
suite que, nos gens l'avoient faite sur les Indiens,
qui s'étoient attroupés près du petit hameau. Ils
en ;tuèren£ seize ou dix-sept, et mirent le feu à
leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes et
les enfants. Lorsque mes gens s'approchoient du
rivage avec la pinasse, ceux qui venoient de faire
cette affreuse expédition commençoient à paroitre
sans aucun ordre, répandus çà et là, en un mot
dans une telle confusion, qu'ils auroient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre de gens
déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étoient si
effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une
centaine de leurs braves gens n'auroient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots. Aussi
dans toute l'action , il n'y en avoitpas un seul qui
se défendit. Ils étoient tellement éttwmés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens fie l'autre,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savoient de
quel côté se tourner. S'ils fuyoient d'un côté, ils
tomboient dans un de nos petits corps, et s'ils re-
tournoient sur leurs pas, ils en rencontroient un
autre. La mort se présentoit à eux de toutes parts;
aussi dans toute cette affaire aucun de nos gens
ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont l'un
s'étoit brûlé la main , et dont l'autre s'étoit fait
une entorse au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu le capitaine, qui
avoit non-seulement négligé son devoir, en hasar-
dant le succès de tout le voyage, dont le soin lui
avoit été commis, mais encore en animant la fu-
reur de ces gens, plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect,
en disant que la vue de Jéffery égorgé d'une ma-
nière si cruelle, l'avoit furieusement passionné;
qu'il n'auroit pas dû s'y laisser entraîner en qua-
lité de commandant du vaisseau , mais qu'en qua-
lité d'homme, il avoit été incapable de raisonner
en cette occasion. Pour les matelots, comme ils
n étoient pas soumis à mes ordres , ils se sou*
cioient fort' peu si leur expédition me déplaisoit
oui non.
Le lendemain nous remimes à*la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoit
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différoient dans le calcul qu'ils
faisoient de ceux qu'ils avoient tués , mais on
pou voit juger à peu près par différents rapports ,
qu'ils avoient fait périr environ cinquante per-
sonnes , hommes, femmes et enfants. Pour ce qui
regarde les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie.
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'a-
voient seulement-détaché de l'arbre, où il avoit
été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste, je n'étois rien moins que de leur sentiment,
et je leur dis naturellement que Dieu ne béniroit
point notre voyage , et qu'il les puniroit du sang
qu'ils avoient répandu , comme d'un massacre
exécrable ; que véritablement les Indiens avoient
tué Jeffery; mais qu'il avoit été l'agresseur, qu'il
avoit yiolé la paix, en abusant d'une fille qui étoit
venue dans notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause , en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix,
il étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches sur
»ous, et en tuant de nos gens sans aucune cause
raisonnable; que , trouvant l'occasion d'en tirer
raison , il nous avoit été permis de le faire , et que
les petites libertés que JcCbry avoit prises avec la
jeune Indienne, n'avoient pas mérite qu'on 1 égor-
geât d'une si cruelle manière; que par conséquent
ils n'avoient rien fait que punir des meurtriers, ce
qui étoit permis par les lois divines et humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre,
parmi des païens et des barbares ? Malheureuse-
ment les hommes ne deviennent sages que par
leurs propres disgrâces, et jamais leur expérience
ne leur est d'un si grand usage, que quand elle
leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe, (i) de Perse (2),
et de là pour la côte de Coromandel (3), et notre
but n etoit que d'aller en passant à Surate. Le
principal dessein du super-cargo regardoit la baie
du Bengale (4) , et s'il ne trou voit pas occasion d'y
faire ses affaires, il devoit aller à la Chine , et re-
venir à Bengale à son retour.,
Le premier désastre qui nous arriva lut dans le
golfe de Perse, où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte qui appartient à l'Arabie, furent
tués pu emmenés comme esclaves par les gens du
(1) Grand golfe d'Asie entre la Perse, à YE., et VAra*
bie-Heureuse â TO. j
(2) Grand royaume d'Asie extrêmement fertile, abon-
dant en mines de pierres précieuses et de divers métaux.
^3) Grande province en deçà du Gange.,
(4) Royaume d'Asie dans les Indes, traversé par le
Gange.
G.
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour
se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle-
ment , que je regardois ce malheur comme une
punition du ciel. Mais le bosseman me répondit
avec chaleur que j'aurois bien de la peine à justi-
fier mes .censures et mes reproches par des passages
formels de l'écriture, et il mallégua celui où il est
dit, « Que ceux sur qui étoit tombée la tour de
« Silé , n'avoient pas été plus grands pécheurs que
« les autres Galiléens. » Je confesse que je ne trou-
vai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause
que, parmi ceux que nous venions de perdre, il
n'y en avoit pas un seul qui eût trempé dans le
massacre de Madagascar ; je me servois toujours
de cette expression , quelque choquante qu'elle
fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisois sur oe
sujet , eurent de plus mauvaises conséquences
pour moi que je n'avois cru. Le bôssemain, qui àvoi t
été le chef de cette entreprise , m étant venu
joindre un jour, me dit d'un ton fort résolu que
j'avois grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis , et dé m étendre en reprocihes mal
> fondés et injurieux; que l'équipage en étoit fort
mécontent > et lui surtout , sur lequel j'avois le
plus tiré ; ' quêtent seulement f assaget, sans au-
cun commandement dans le vaisseau, je ne devois
pas in'imâginer que j'eusse le moindre droit de les
insulter, comme je le* faisois continuellement
« Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez
« pas quelque dessein contre nous dans l'esprit,
u et si un jour, quand nous serons de retour en
« Angleterre , vous ne nous appellerez pas* en jus-
« tice pour cette action? Je vous prie, monsieur,
« plus de discours sur cette matière; si vous vous
« mêlez encore de ce qui ne vous regarde point,
« je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir vos
« censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis
qu'à la vérité le massacre de Madagascar, que je
n'appellerois jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu, et que j'en avois parlé li-
brement , sans pourtant appuyer davantage sur
lui que sur un autre; qu il étoit vrai que je n'avois
aucun commandement dans le vaisseau, mais aussi
que je n'avois jamais prétendu y exercer la moin-
dre autorité, et que je n'avois fait seulement que
dire mon sentiment avec franchise sur les choses
qui nous concernoient tous également; que je
voulois pourtant qu'il sût que j'avois une part
considérable dans la charge du navire, et qu'en
cette qualité j'avois un droit incontestable de
parler encore avec plus de liberté que je n'avois
fait jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite, ni à lui, ni à qui que ce fût. Je
lui tins ce discours avec assez de fermeté ; et comme
il n'y répliqua pas grand'chose, je crus que c etoit
une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale; et
ayant envie de voir le pays, je m étois fait mettre
à terre , quelques jours après notre arrivée , avec
le super-cargo, pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, dans le temps que je me
préparois à retourner à bord, un de nos mariniers
vint me dire de ne pas prendre la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avoient ordre de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment insolent comme cl'un
coup de foudre, je demandai à cet homme qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille sottise;
et ayant appris que c'étoit le bosseman, je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à celui qui
l'avoit envoyé , qu'il s'étoit acquitté de sa com-
mission ', et que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo, et lui ra-
contant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyois
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne,
pour informer le capitaine de ce qui venoit de
m'arriver. J'aurois bien pu m épargner cette peine,
car l'affaire étoit déjà faite à bord du navire. Le
bosseman, le canonnier et le charpentier, en un
mot tout les officiers subalternes, dès qu'ils m'a-
voient vu dans la chaloupe, étoient montés sur le
tillac, et avoient demandé à parler au capitaine.
Comme le bosseman étoit un homme qui parloit
fort bien, cetoit lui qu'on avoit chargé du soin
de faire la harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble, il dit en
peu de mots au capitaine, qu'ils étoient bien aises
que j'eusse pris , de mon propre mouvement, le
parti d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y au-
roient obligé; qu'ils s etoient engagés à servir
dans le vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étoient dans l'intention de continuer à le faire
avec la plus exacte fidélitéj mais que, si je ne
voulois pas quitter le vaisseau de bon gré, et si en
ce cas il ne vouloit pas m'y forcer, ils n'étoient
pas d'avis d'aller plus loin avec lui, et qu'ils
abandonneroient le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où tous» les matelots étoient
assemblés , qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix : « Oui, tous , tous. »
Mon neveu étoit un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit ; quoiqu'il fut très-surpris
d'un discours si peu attendu , il répondit d'une
manière calme, qu'il prendroit l'affaire en consi-
dération; mais qu'il ne pouvoit rien résoudre là-
dessus avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements
pour leur faire voir l'injustice de leur proposition,
mais en vain : ils se donnèrent tous la main en sa
présence, en jurant qu'ils iroient tous à terre, a
moins qu'il ne leur promît positivement qu'il ne
souffriroit pas que je remisse le pied dans le vaisr-
seau.
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui,
qui m'avoit de si grandes obligations , et qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cette af-
faire-là. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière ; et le prenant sur un ton fort haut,
il leur dit, avec beaucoup de fermeté , que j'étois
un des principaux intéressés dans le vaisseau, et
qu'il étoit ridicule de vouloir me chasser, pour
ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils quit-
toient le navire , ils paieroientcher cette désertion,
s'ils étoient jamais assez hardis pour remettre le
- pied en Angleterre ; que pour lui il aimeroit mieux
risquer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau , que de me faire un pareil affront, et qu'ainsi
il n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils trouve-
roient à propos. Il leur proposa ensuite d'aller à
terre lui-même avec le bosseman , pour voir de
quelle manière on pourroit accommoder tout*
cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à
faire avec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau,
et que si j'y rentrois, ils étoient tous résolus d'a-
bandonner le navire. « Eh bien î répliqua le capi-
« taine, s| vous êtes tous dans cette intention,
« j'irai parler à mon oncle tout seul. » Il le fit, et
il vint justement dans le temps qu'on venoit dé
me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne« s'en allassent
avec le navire : ce qui m'auroit forcé à demeurer
là seul, sans argent, sans hardes, et dans une
situation plus terrible que celle où je m etois trouyé
autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur in«
solence jusque-là, et lorsque mon neveu me ra-
conta qu'ils avoient juré de s'en aller tous ai je
rentrois dans le vaisseau , je lui dis de ne s'en
point embarrasser,et que j etois résolu de rester à
terre ; qu'il eût soin seulement de me faire apporter
mes hardes et une bonne somme d'argent, et que
je trouverois bien le moyen de revenir en Angle-
terre..
Quoique mon neveu fut au désespoir de me
laisser là 9 il vit bien qu'il n'y a voit pas d'autre
parti à prendre. Il retourna à bord, et dit à ses
gens que son oncle avoit cédé à leur importunité,
et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes bardes. Ce
discours calma tout cet orage; l'équipage se ran-
gea a. soir devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé,
ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le plus
reculé du monde, étant plus éloigné de l'Angle-
terre de trois mille lieues, que quand j'étois dans
mon île. Il est vrai que je pouvois revenir par
terre, en passant par le pays du Grand-Mogol (i)
jusqu'à Surate (2); de là je pouvois aller par mer
DE BOBISSOS CKUSoi ^t
(1) Grand empire dans les Indes, rempli de richesses
et très-fertile.
(2) Ville très-commerçant* des Indes, au royaume de
Gnzarate.
Jusqu'à Bassora (i), dans le golfe Persique, d'où
je pouvois venir avec les caravanes par les déserts
de l'Arabie (2), jusqu'à Alep (3) et à Sanderon.
De là il m'étoit facile de me transporter en France
par l'Italie : toutes ces courses mises ensemble,
faisoient le diamètre entier du globe, et peut-être
davantage.
Il y ayoit encore un autre parti à prendre,
c etoit d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
Venant à'Achen dans lile de Sumatra (4) j dévoient
passer à Bengale; mais comme j'étois venu là sans
avoir rien à démêler avec la compagnie anglaise
des Indes orientales, il irf'auroit été difficile d'en
sortir sans son consentement, qu'il m'étoit impos-
sible d'obtenir, sinon par une grande faveur des
capitaines de ses vaisseaux ou des facteurs de la
compagnie, et je n'-a vois pas la moindre relation,
ni avec les uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans
moi -, ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé aqpara-
(1) Ville d'Asie, au-dessous du confluent du Tigre eÉ
de TEuphrate.
(2) Un des plus grands pays de l'Asie, qui se divise
en Arabie-Pétrée, De'serte et Heureuse;
(3) La plus grande et la plus commerçante ville 'de
Syrie.
(4) L'une des grandes îles de la Sonde, dans la mer
des Indes.
hi bobinsos cfc<£jsoÉ. <y3>
yànt àurl homme qui fut dans une situation comme*
la mienne, à moins que l'équipage ne se fut ré-
volté, et n'eût misf a tërre'^eux; qui hé vôuloient
pas consentir à leur mauvais dessein*'
Ce qui me consoloit un peu, c'est que mou ne-
veu m'avoit laissa deux domestiques, ou, pour
mieux dire, un domestique et un compagnon1. Ce
derrîiéf étoit ïè clerc dû Boitriler du Vaisseau, et
l'autre étoit lé propre valet dé capitaine. Je pris
tin bon appartement chez une femme anglaise, où
logéoièrit plusieurs autres marchâtidé anglais ,
français et juifs italiens. 5'y fus parfaitement)'Lien
accommodé; et pour qu'Oit ne pût pas dire que je
prenois mon parti trop précipitamment, j'y restai
pendant neuf moi* pour considérer mûrement par
<}uël mojen je pourra» nrerf revenir chez moi le
plus commodément et avec lé pihis de sûreté.
J'avois avec moi des marchandises d'Angleterre
dune assez grande valeur • outré utiè îiohnë somme
'd'argent : mon nèveù nt'avoît laissé mille pièces
de huit, et une lettré dé crédit d une somme beau-
coup plus considérable, que j'étois le maître de
tirer si j'en avbis besoin j en sorte tjûe je ne con-
çois pxs lé moindre risque de manquer d'argent.
Je me défia d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, ëuivarit l'Intention que j'a-
vois déjà eue en commençant lé voyage, j'achetai
une Belle partie de diamants: €e qui réduisit mon
hren dans un petit volUm^T qui ne p0uvoit poi..:
^'embarrasser ^dânt le v(™e.
4. ;"
j/{ LES ÀVfeSTUaES
Àpr*s ^tvoh* demeuré là assez long-temps San*
goûter aucune des propositions qu'on vm'avoif
faites touchât les mJ^en* de retourner en Angle-
terre, un marchand!.anglais, qui fogeoit dans la
même maison et avec qui j'avais lié une amitié
étroite, vint un matin dans mai chambre : « Mon
« cher compatriote * me dit-il, je viens vous com-
te nroniquer un projet qui me plait fort, et qui
« pourroit bien vOus plaire aussi , quand vous
« l'aurez considéré avec attention. Nous sommes
« placés, c*mtinua-t-il, vous par accident, et moi
« par mon; propre choix , dans un endroit du
*i inonde fort éloigné de notre jpatrie j mais c'est
« dans un pays où il y a beaucoup à gagner pom-
« des gens comme vous et moi qui entendons le
« commerce. §i yo,us voulez, joindre mille livres
« sterling jk, m»Ue autres, quç je fournirai, nous
(clouerons ici le premier vaisseau qui nous ac-
« commodera y vous sereï capitaine et moi mar*
& chanda et nous ferons le voyage de la Chine.
y. Pourquoi r, monsieur; resterions-nous? ici. les
a bras croisés? Tout roule , tout s'agite dans h
« monde : tous les corps terrestres et céleste» sont
« dans un mouvement continuel ;.par quelle rai-
« son demeurerions-nous dans une lâche oisiveté?
« Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéants que parmi
jk les hommes, et je ne vois «as qu'il soit néces-
« saire que nous soyons ,d$ cette méprisai)!''
« classe. » .
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plu*
»£ ftOBt-SSag CRU SOi. ^5
jqu'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
îet de franchise; l'incertitude'de ma situation con-
tribua beaucoup% m engager dans le commerce,
qui n'étoitpas naturellement l'élément qui me fût
le plus propre : enrécompense, le projet de voyager
touchbit la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition daller voir une partie
du monde qui m'étoit inconnue ne pouvoit m'être
faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous agréât, et quand
nous 1 eûmes trouvé, il nous fiit fort difficile d'a-
voir des matelots anglais, autant qu'il nous en
falloit pour diriger ceux du pays, que nous pou-
vions trouver sans peine. Bientôt pourtant nous
engageâmes un contre-maître} un bosseman, un cet-
nonnier , tous anglais , un charpentier hollandais, ~
et trois matelots portugais , qui sursoient pour
avoir l'œil sur nos mariniers indiens-.
Il y a tant de relations 'des voyages qui ont été
faits de ce càtc-1%-, que ce seroit une chose fort
ennuyeuse pour le lecteur de trouver une.-descrip-
tion exaete des pays où nous:relâchâmes, et de*
peuples qui les habitent. Il suffira de dire que nous
allâmes d'abord à Âchen, dans Vile de Sumatra ^
et de là à Siam{i), où non* ft*oqu!me|.quelques-
unes de nos marchandises centre dé Y opium et
(i) Grané royaume g'Asie ~<ku* -tet-lndet, riche en
mines, et très-fertile.
contre de Yarack (i) ^sachant que la première d*
ces marchandises surtout est d'un grand prix dans
la Chine, particulièrement dans .ee^jtginps-^à, où
• (• royaume en manquoit. En un mpf:* daus cette
vicmi(?re course, noms fumes jusqu'à Juskan; npus
fîmes un fort bon voyage , où nous employâmes
neuf mois, et nous retournâmes, àBengale, fort
contents de ce coup d'essai. . . ,
Jai observé que mes compatriotes sontfityt sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers que la compagnie y envoie, et
qui y gagnent en peu de temps soixante ^soixante-
dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling.
Mais la cliose n'est pas surprenante pour ceux
rp\i considèrent le g*andnombre déports ou nous
avons un Tibre commerce, pu les hashiians cher-
chent, ave£ ïâ plus grande ardeur, tout ce qui
vient des pays étrangers, et quitus est, où Ion
peut acheter un si grand nombre de choses qu'on
peut vendre ailleurs, en faisant un-profit très^con-
sidcrable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans çç
premier voyage; j'y acquis des lumières pour faire^
de plus gros gainsi; et si j'ayois eu quelque vin g-,
t aine d'années-de moins, j'yseroïs resté avec plai-
sir, bien sûr d'y faire ma fortune : mais jétois
plus que sexagénaire^-j'ayois des richesses sufli-
(i) Ligueur de riz ferment^.
samment, et j'étois sorti de ma patrie moins pour
acquérir des trésors que pour satisfaire à un désir
inquiet de courir par tout le monde. C'est avec
bien de la justice que j'appelle ce désir "inquiet,
car lorsque j etois chez moi je n'avois point de
repos que je ne fusse dans quelque course; et
quand je courois, j'étois impatient de revoir mon
pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu /puisque
j'étois riche, et que naturellement je n'étoispas
avaTe. Je crus donc n'avoir guère profité par ma
course, et rien ne pouvoit me déterminer à en-
entreprendre d'autres y que le désir de voir de
nouveaux pays. Hfon cep étoit semblable à celui
dont parle Salomon , qui n'étoil jamais-rassasié de
DE HOBISSON CHUSOÉ. JJ
ne faisoient qu'animer ma curiosité pour d'autres"
voyages. J'étois venu dans une partie du monde
dont j'avois entendu parler beaucoup, et j'étois
résolu d'y voir tout ce qu'il y avoit de phif remar-*
quable, pour pouvoir dire que j'ayoj[s'vu tout ce
qui méritoit d'être vu dans le mdndeJ
Mon compagnon de? voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
pour faire comprendre <jue les siennes ëtoiçnt les
moins raisonnables ; -au. contraire , je conviens
qu'elles étoient plus justes et mieux assorties aux
vues d'un marchand ,.dont la sagesse consiste à
sattaefrer aux objets les plus utiles et les plus lu-
cratifs.
, Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide,
et iJ'auroit été content d'aller et de venir toujours
par les mêmes chemins et de loger dans les mêmes
gîtes , tout comme un cheval de poste , pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande;-au lieu que jetbis un vrai aventurier, à
qui une chose déplaisoit dès que je lavoyois pour
la seconde fois.
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
naire de nie voir plus près de ma patrie, et je ne
sayqis comment faire pour me procurer cette satis-,
faction. î>ans le temps que mes délibérations ne
fai$oient,que me rendre plutJritésolu, mon ami^
qui cherchoit toujours dêSioccupations nouvelles.,
me proposa un autre voyage vers les iles d'où l'on
tire les, épiceries, afin dy charger une cargaison
entière de clous de girofle. Son intention étoi>
d'aller aux îles Manilles (i), d'où ries Hollandais
font le principal commerce , quoiqu elles .appar-
tiennent en,partiië aux Espagnols*
Nous ne trouvâmes pas à propos, cependant
d'aller rsiioin, n'ayant pas; grande envie de nous
hasarder dans lés e adroite ow les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme dans 1 île de Java (5$ *
(t) lies de la mer des Indes, £ i'É de la €oe]>incliiqe
Ce pays est extrêmement ïiche.
(z)Jk de la mer des Indes, célèbre par les épîcerkft
cju elle produit.
BE RÔB1NSO* cVtfSOi. ?g
celle de Çeyla» (i), etc. Tout ?ce qui retaixta le
plus notre course, o'étoit mon irrésolution; mai»
dès que mon ami m'eut;, .gagné, les préparatifs
furent bientôt faits. N'ayant, trien de meilleur à
faire, je trouvois, dans le fond, que. de courir çà
et là, dans l'attente d'un profit aussi,grand que
sûr, donnpit plus de satisfaction que de rester
dans l'inaction, qui étoit, selon mon .penchant
naturel, l'état le plus triste e\ le plus malheureux
de lavje. ,Je m'y résolus donc. Nous touchâmes à
l'île 4e Bornéo (2) et i plusieurs,autres dont j'ai
oublié le nom; et notre vovage, qui ne réussit pas*
moins bien que le premier, ne dura.en tout que
einqtmois*
Nous vendîmes nos épiceries,, qui fçonsistoient
principalement en clous Â& girofle et noix de mus-
cade , à des marchands de ?ej*se , ^qui vouloient
les emporter avec eux dans le golfe Persique; nou*
y gagnâmes cinq pour un, et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire^
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me
regarda avec un sourire wcEh bien,,me dit-iLen
<c insultant à mon indolence naturelle, ceci ne
« vaut-il pas mieux que d'aller dburir de côté et
« d'autre comme un fainéant, et d'ouvrir de,grands
(1) Grande île 'des Indes renommée pour sa canelle et
pour le^ drogues médicinale*.
(3} Ile de la mer des Indes, célèbre par les épiceries
^u'ell)8 produit.
So tls'AVEBTÛlES
<c*ycux pour voir les extravagances'des païens ?•—;
« î*our dire la vérité /mon ami, lui répondis-'jè,
« je commerice à être *m prosélyte dû commerce;
« mais permettez-moi de vous dirie ^" continiiai-je,
ft que si un'jour je puis me rendre maître de mon
« indolence, tout vieux que je suis," je Vous'îas-
« serai à force de vous faire courir le monde avec
« moi : vous ri'a'iirèz pas un moment de Tepos, je
<( vous en réponds.' >î
Peu de temps âpres' tiotre '"retour'', 'un 'Vaisseau
hollandais, Hè àettë. cents tonneati&rà peu prés,
arriva à Bengale; il étoit destiné à aller visiter les
côtes, et non pas $ re]paSser d'Eurojteëi^Âsie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que tdtit l'équi-
page étant dé^ebu ^iâ'làde, et le tâphsdn'epayant
pas assez dé gèns'pôîïr tenir îa: mer '•|ènavirea*voit
été forcé de •relâcher' à Bengale ) qrte^ïe cfitpdtaifie
avant gagné ' àsfèei* d'argent,1 àvfcit en vis"- de re-
tourner en Europe; et qu'il''âYbît fert'cbnnoître
qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plus tôt que mon as-
socié, et ayant grande envie de faire cet achat, je
courus au logis pour 'l'en informer. H y songea
pendant quelque temps; car il «n'étoit nullement
homme à' précipiter Ses résolutions. « Ce bâtiment
«est un peu trop gros , me dit-il; mais «©pendant
« il faudra bien que tfoug l'ayons. »
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous le
payâmes, et nous en prîmes possession ; nous nous
résolûmes à en garder les matelots , pour les
joindre à ceux que nous avions déjà : mais tout
d'un coup, ajant reçu chacun, non leurs gages,
mais leur portion de l'argent qui ayojt été, donné
pour le vaisseau, ils s'en allèrent, Nous ne sûmes
pas , pendant quelque temps , ce qu'ils étoient,de-s
venus, et iîqus apprîmes enfin qu'ils avoient pria
tous la rou{e d Agra ,; lieu de la résidence du
Grand-Mogol ; que de là ils avoient dessein d'aller
à Surate,. afin de s'y embarquer pour le golfe Pei>
sique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis; une telle
course, en grande compagnie, qui m'auroit pro-
curé en même temps et du divertissement et de la
sûreté, auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs, j'au-
rois vu le monde, et en même temps j'aurois ap-
proché de ma patrie : mais ce chagrin passa peu
de jours après, quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étoient que ees Hollandais. L'homme
qu'ils appeloien* Capitaine n'étoit que le canon-
niei\ Ils avoient été attaqués à terre par des In-
diens , qui ayoient tué le véritable commanRant
du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus ces
drôles, au nombre de onze, avoient,pris la réso-r
lution dç s'en aller avec le yaisseau. Il ['avoient
fait, fcrprès avoir laissé en effet à terr^ le cq^tre-
niaîtve et cinq hommes, dont j'aurai occasipn de
parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir! un bon,
droit pour Ja possession du vaisseau, quoique
«a IgS AvEYTlTftfei,
nous sentissions bien que nous ne nous étions pas
informés assez exactement dû titre de ces malheu-
reux-avant de faire le marché- Si nous les avions
questionnés comme il fàlloit, ils se seroient coupés,
selon toutes les apparences ; ils seroient tombés en
contradiction les uns avec les autres, et peut-être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport, où étoit un nommé Em-
manuel Ctooéterhowea ; ïnais je m'imagine que tout
cela étoit supposé; cependant, dans le temps que
nous'fîmesilemarché, nous n'avions aucune ^ai-
son de les sotipçouner.
Npus voyant -maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de ma-
telots anglais et hollandais, et nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté'du sud, vers
les iles Philippines et Moluques , pour cherche! >
des clous dé girofle.
Pour ne pas arrêter long*-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention:, ayant encore
tant de choses remarquables à lui *ra«onter, je di-
rai eii peu de mots que je passai si* ans dans ce
pays "à "négocier avec beaucoup de suefeès, et que
la dernière année je pris, avec mon associé, le
parti d%ller dans notre vaisseau faire un tour vers'
la Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume
deStamV
Dans cette course, étant fbifëés par les vents;
d'aller et dé venir pendatit ^ttelqwe; temps dan»
lès,détroits qui séparent*les iles Moluques\ nous
dx îioiTîîîsoîî c»bs<5é/ 83
ne nous eri lûmes pas plus tôt débarrassés, que nous
aperçûmes que notre navire s'étoit fait une voie
d'eau, et quelque peine que nous prissions, il nous
fut impossible de découvrir où, c'&oit.. Cet incon-
vénient nous obligea de chercher quelque port, et
mon associé, qui connoissoit mieux ce pays que
moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia(i). Jedis (le capitaine ; car, ne voulant
pas me charger du commandément de deux vais-
seaux, j'avois établi, pour mon capitaine.de ce-
lui-ci , notre contre-maitre M. ïhomjpson. La ri*
vière dont je viens de parla? est au nord du golfe
qui va du voté de §iam„
Pendant que nous étions là, ,et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir, des rafraîchisse-
ments, il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. Cet homme étoitun se-
cond çanomnier d'un vaisseau des Indes anglais,
qui étoit à l'ancre dans la même rivière,,près de
la ville de Cambodia* H me parla anglais. « Mon-
« sieier, me dit-il, vous ne me connoissefc pas, et
<c cependant j'ai quelque chose à vous dire qui
« vous touche <de>près. »
Le regardant attentivement > je crus d!abotd le
•€onncrkrç£ mais je. me tronijooisi « Si cette affaire
« me regarda de près, lui répondisse, sans qut*
\{i}, Rivuèré qui eoule dans h royaumeéw Bsaêsne boiû
en Asie. ,ï|esguerx§f civiles ont détruit tes*b|t9*la»ts de ce
pays.
84 l'Es A*E#Tt7fcES
k vous jr soyez intéressé, qu'est-ce'qui vôfts porté
u à me la communiquer?-^-.J'y suis porté, repar-
te tit-41, par le grand danger qui vous pend sur la
u tête, sân» que vous en ayez la moindre cdnnois-
84 l'Es A*E#Tt7fcES
« Tout lé"ïïanger où je crois être, lui répliquai-
tc je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
« mais j'ai dessein de le mettre stir îe côté pour
« tâche* de la découvrir* -*- Monsieur, me dit-ii,
« si vous êtes sage b voU9 ne sonjgerez pa» à tout
« cela,-quand vous saurez ce que j'ai à Tous dire.
« §avez-vous <jué la ville de Cambodia n'est pas
« fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
« vaisseâtîx'anglais et trois j hollandais? -—^ Hé
« bieri/ qu'est-ce que cela me fait ?' lui répondis-je.
\( ^*s -Comment ; Monsieur, yepartit-il, est-il de la
« prudence d'un1 htfmme qui cherche des avan-
ce tuf es i comriië vous, d'entref dans un port sans
<c examiner auparavant quels vaisseaux peuvent
u être à l'ancre/fet s:il est en état de leur faire
« tête? Vous savez, je m'imagine^ que la partie
« n'est p*s égale. » *;
'Ce discours ne m'étflnnà point ëii totit, parce
c|tfe je ri'j feomprenois rien : je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement v et que. je ne
voyoirs aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ile fraudois point les Jdroitsetquè je ne
faistnV aiicun -commerce défendu; « Fort bien,
« Monsieur, me dit-il# en souriant d'un petit-tbii
meilleur parti seroit de nous retirer sows lé tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossible de mettre en
pièces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca~
nonnier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; ejt, dans cette posture, nous atten-
dîmes les chaloupes., gagnant toujours la haute
mer à l'aide d!un vent > favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupés à peu de distance de
nous ; elles étoienù extrêmement grandes, mon-
tées d'un nombre de gens, et elles faisoient force
de voiles pour nous atteindre.
« Il y en avoit deux; qu«, par nos lunettes d'ap-
proche , nous reconnûmes pour anglaises, qui de- -
vaaçoientdie beaucoup les autres et gagnbient sur
nous considérablement. Quand nous les vimes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un*eoup.
de canon saus. boulets pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux,
et en même temps nous mîmes pavillon blanc Ils
continuoient toujours à nous suivre, en mettant
au vent toutes les voiles qu'ils avoient; et quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
i-ouge^ et leur tirâmes un. coup'ide canon 4 bou-
let.
Ils ne laissèrent pas pour cela dé potasser leur
pointe ; et Les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante, nous les ar-
8.
DÉ KOBlff0R CRpSOÉ. 8?
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un ser-
« vice très-important; que voulez-vous que je
« fasse pour en témoigner ma recOnnoissahce?——
« Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la
« vérité démon avis, me répondit-il^, pour avoir
« réellement eiivie de m en récompenser. Cepém-
« dant ; si vous pariez sérieusement, j'ai une pro-
* position *à vousfaire: on me doit dix-neuf mois
« de paye dans le vaisseau avec lequel'je suis venu
« d'Angleterre', et" il en est*d& sept à mon cama-
* rade le Hollandais; si vous. <woulex; nous les;
« payera »nous^ suivrons votre>{brinme;snésr.vous
« rien demander de plus, si rien ne s'oflre quâsoit
« capable de vous convaincre de lé vérité' de mon
« • avis ;-et $ si lé contraire arrive, nous vous lais-
« '/serons le maître de nous récompenser comme
« vous'le trouverez à'propos, ?>
- J'y consenti*d'abordy et dans Je moment même
je me* fis mène* au vaisseau avee eitiu Arpeiaaean
étois-je approché y que mon? ' associé-, • qui ! étoit
l'esté à bord, monta sur le tillac, et me*sria que
la voie dVàfa'venoit fd être boucbée. J « Dieu en
« soit loué, lui idis^ye; mais ^qnOa^Lève Farçere an
« plus vite» -^- Et -pourquoi doî»cvinerépon^h^ii,
« que voulezLvcms'dïre pa?4*?i^^ Point cfequ es-
te tions », lui répliquai^ je; que »tcmt l'équipage
« mette la main à l'œuvre * et; qu'bti'lèv^ 1 anere
« dans le* 'moiment» sans perdre • nue seule mi-
te nutei:»•
8Q lESi AVET!ÏTt*mï!S
Quoiqu'il lut extrêmement Surpris de cet ordre,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine et de le lui
communiquer; et, quoique la marée ne fttot pas
encore toum-à-feit haute, favorisés 4 un Vent frais
qui venodt de terré y nous ne.laiàsâmes pas de met-
tre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans
la hutte ^ je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire, et les deux nouveaux-venus/*n racon-
tèrent le reste!
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots-vint di»e,; de la: parti du capitaine, qu«
cjnq ch&krapes; fort chargées de inonde nous don*
noient la chasse -, ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que' nous avions reçu n etoit que trop
bien fondé. .&à*de£9us je fis assembler tout l'équi-
page v et ".je: Vinstiuisiô du dessein qu'on;.avoit
formé de prendre notre vaisseauvet de nousïtraiter
comme des t* pirallest;; et je leur. Il demandai, s'ils
étotent résôlusià se défendre. Us.répondipent tous*
avec allégresse,»çp'ils vouloientVisivre et mourir
avec nous/";
Comme j'étofe du sentiment qu'il failoît se bat-c
tre jasqu-à' ïtotretderoier; soupir, sje véutus savoir
clù; capitaine ce qu'il ifalUoi.tfaireipour nous défen-
dre avec smcoèk lime dit qu'il* sespitbohide tenir
les onnemife ew»respect ayeenotre artillerievrta-nt
que nousjpéhnribnis;îqu'ensuitd il fallost leur, don-
ner de bonnes «alvés de mousqueteriejietèi, mal-
gré tout cela, ils approchotent du vaisseau, le
he ROBiirios citusoé. So,
meilleur parti seroit de nous Tetirer soirs lé tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossible de mettre en
pièces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
nonnier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; fejt, dans cette posture, nous atten-
dîmes les chaloupes., gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un: vent «favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à peu de distance de
nous;; elh)s étoient extrêmement grandes, mon-
tées dJuà nombre*legens, et elles faisoient farce
dé voiles posars nous atteindre.
Il y en avoît deux: que, par nos lunettes d'ap-
proche , nous reconnûmes pour anglaises , qui de-.>
vawçoientdç beaucoup-les autres et gagnoient sur
nous considérablement; Quand nous les vimes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes unfceoup.
de canon sânsboulets pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux,
et en même temps nous mîmes pavillon blanc Ils
continuoient toujours à nous suivre, en mettant
au vent toutes les yoièes qu'ils avoient; et quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
rouge i et leur tirâmes un, coup'ide canon % bou-
let.
Ils ne laissèrent pas pour cela dé>po&sser leur
pointe ; et les voyant assez près de nous pour leur,
parler avec une trompette parlante, nous les ar-
8.
gO Î-ES kVEWTTT-RES
raisonnâmes, en les avertissant qu'il leur en pren-
droit mal, s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâmes:
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer notre vaisseau par-
là. Là-dessus, persuadé qu'ils se noient sur les
forces qui les suivoient, je fis pointer sur eux, et
les voyant vis-à-vis de notre bord, jJe leur fis tirer
cjnq coups de canon , un desquels emporta toute
la poupe de la chaloupe la plus » éloignée; ce qui
força les matelots à baisser, touttrsles voiles et à se
jeter tous du côté de la proue, - de* peu* d'aller >àt
fond. Ce mauvais succèsn^einpêchaïpasceux de la
chaloupe la plus avancée d'aller toujours en» leur
chemin. .
Dans le temps que nous bous prépâribns& do«-
ner à celle-là son fait à .part-,-une dès trois qui sui^'
voient s'en fut tout droit à celle qui venoit d'être'
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la piusavancée, en lut-
offrant une trêve pour parlementer', et potrr être-
informés *de la raison de lew*procédé». Point de*
réponse encore; elle tâcha feulement He gagner
notre potrpe : sur quoi notre canbrmier \ qui «n-
tendoit son métier à merveille, lui tira encore
deux cowps-àè* canon : ils- manquèrent'l'un; et
i'au'tre, ce qui; porta ceux àff Kanciiâtoti^é "à p^us^"
ser un grand cri'; en touraB^rlettr^bonaiRt *è »rèti-
tour de la tète. Le canonnier s'étant préparé de
dt. myBïsrso^ xbusoe. pi
nouveau, cm moins de rien fit feu sur eux avec
plus de succès; et quoiqu'il manquât le corps de
la chaloupe, un des coups donna au beau milieu
des matelots,; et fit an .effet-terrible* Trois autres
coups , que nous leur tirâmes imiriédiatement, mi-
rent presque tout en pièces, et leur emportèrent
le gouvernail avec une pièce de l'arrière, ce qui
les mit dans un grand désordre. Pour les achever,
notre canontfier fît encore feu sur eux de deux
autres pièces-qui les accommodèrent si bien, que
nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à fond,
et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus, je fis d'abord armer la pinasse, que
nous'avwyns tenue jusque-là tout près, du vaisseau v
et je donnai ordre à nos gens d!empècher nos en-
nemis cfô: se rnoyer, d'en prendre autant qu'ils
pourroieht, de revenir avec eux à bord dans le
moment"; car; nous voyions déjà les autre* cha-
loupes avancer sur nous avec toute la vitesse pos-
sible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois, parmi lesquels il yen avoit
un sut* le point-de se noyer, que nous eûmes bien
de la'péta? & faire revenir à lui. Dès que nous les
eûmes k*bord >, n©tis fîmes force de voiles pour ga-
gner la haute mer, et nous viine* que, quand les
trois dernières chaloupes avoient joint les deux
autres, elles" avoient ju£é à propos -d'abandonner
la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je navoiîs
pas le moindre lieu de m'attendre, je re'solus de
changer de^c&urs, et d'ôter par-là le moyen, à qui
que ce fût, de deviner où nous avions dessein.
d'allei\ Nous courûmes du côte de;l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus sur les mo-,
tifs de toute «cette entreprise qu'on avoit faite
contre nous, et le Hollandais nous en découvrit!
tout le mystère. 11 nous dit que celui qui nous
avoit vendu le vaisseau n'étoit qu'un scélérat qui
s'en étoit emparé après que le capitaine (dont ij
nous dit lemom, sans que je m'en puisse souvenir
à présent) eût été tué par les insulaires avec , trots-
de ses gens. Il avoit été lui-même de cet équipage-
là, et s'étoit échappé des mains des .-Barbares,, s é-
trant jeté dans un bois avec trois autiies; et il avoit
été obligé de s'y cacher quelque temps; ensuite il
r'étoit sauvé lui seul d'une manière, miraculeuse ,
eH abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau
hollandois qui revehoit de la Chiné, et qui s'étoit
mis à l'ancre, sur cette côte pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps,à Batavia (i) ,
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui avoi^nt
abandonné leurs compagnons pendant le voyage :>
* (i) Belle, grande et trèd-forte ville d'Asie, dans Vile
«le Java, appartenant aux Hollandais. C'est là que se
tient le conseil-général des Indes pour les Hollandais.
de hobïïïson crusoé. 93
fis avoicnt rapporté que le canonnier qui s'étoitë
enfui avec le navire l'avoit vendu dans le port de
Bengale à une troupe de piratés, qui, s'étant mis
à/croiser, avoient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté; nous vîmes évidemment que, si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse si chaudement, ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement
prévenus, qui auroient été nos accusateurs et «n
même temps nos juges, et dont nous n'aurions dû
attendre que tout ce que la rage peut inspirer et
faire exécuter à des hommes qui ne sont pas maî-
tres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé que
le meilleur parti pour nous étoit celui de retour-
ner à Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en faisant
voir où nous avons été quand le navire en ques-
tion y étoit entré, de qui nous lavions, et de
quelle manière; et si l'affaire avoit été débattue
devant les juges, nous étions sûrs de n'être pas
pendus suivie-champ* et de recevoir ensuite notre
sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment; puisque .nous nous trouvions du côté du dé-
94 Ï,ES ÀVEN'TOfcFS
troit de Malaca (ij, nous ne pouvions retournet
à Bengale sans courir les plus grands dangers. Le
bruit de notre crime prétendu et de la mauvais*
réception que nous avions faite à nos agresseurs, de-
voit avoir donné 1 alarme partout, et nous devix>ns
être.guettés en chemin par tous les vaisseaux an-
glais et hollandais. D'ailleurs, notre retour auroit
eu tout l'air d'une fuite, et il n'en falloit pas da-
vantage pour nous condamner sur l'étiquette du
sac. Je communiquai ces réflexions àl'Ànglaisqui
nous avojt découvert la conspiration contre nous,
et il ne les trouva que trop solides. ^
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte deTunquin (2), et de là celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier, dépendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en retour-
ner avec quelque vaisseau du pays. Ces* mesurés
nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et
nous fîmes cours nord-nord-e^r en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'étoit la^
routé ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
nients. À cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires, venarat d'ordinaire^
(1) Grande presqu'île dés Ifodéfj La kngwe des habi-
tants est regardée comme la plus belle et la plus agréable
de toutes celles orientales.
(2) L'un . des plus beaux et des plus considérables
royaumes de l'Asie.
iJX KOtlSSOH GRtisoé. gb
de lest-nord-est', ce qui devoit faire durer très-
long-temps notre voyage; et malheureusement
nous étions assez mal pourvus 'de vivres.. D'ail-
leurs , il y avoit à craindre que quelques-uns des
vaisseaux dont les chaloupes nous avoiejnt atta-
qués , et qui étoient destinés pour les mêmes en*
droits, n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venoit de se passer, ne nous poursuivît avec tout*
l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse si-
tuation, et que je me croyois dans les circons-
tances les phis désagréables où je me fusse trouvé;
Je n'avois jamais commis le moindre acte fraudu-
leux , bien loin de mériter le titre de voleur ou de
pirate. Toute ma mauvaise conduite, depuis mai
jeunesse, avoit consisté à être mon propre en-
nemi , et c etoit la première fois de ma vie que j'a-
vois couru risque d'être traité comme un criminel
du plus bas ordre. J'étois parfaitement innocent \
mais il «e m'était pas po&siMe dé -donner des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abiani dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi
embarrassé que moi, commenta a me donner cou*
rage; et me faisant une exacte description <ïès dif-
férents, ports de cette 4<he, il me êst^w**îl etairda*
vis de; chercher un asile data» la €ociiincJHne (i)
(i) JlQK&umç-mMàùmQ*4'A*i#, où-l'ea trouve de l'e*?
^ perles a de l'ivoire,
$6 LE* ÀVESïtTREa
ou dans ïa baie dé Tunquin , d'où nous pouvions
gagner Macao (1), ville qui avoit autrefois appar-
tenu aux Portugais, et où il y avoit encore un bon
nombre de familles européennes(, et surtout des
missionnaires qui y étoient venus dans l'intention
de se transporter dans la Chine.
ÎNous nous en tînmes à cette résolution $ et après
Un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions
beaucoup souffert par la disette des vivres, nous
découvrîmes la côte de Cochinchlne, et nous pri-
mes le parti d'entrer dans une petite rivière , où il
y avoit pourtant assez d'eau pour notre bâtiment,
ïésolus de nous informer, ou par terre, ou par le
moyen de notre pinasse , s'ily avoit quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise-d'entrer
dans cette petite rivière nous tira d'affaire fort
heureusement; Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, ce-
pendant le lendemain matin nous y vîmes entrer
deux vaisseaux hollandais •, et un autre sans cou-
leur, que nous prîmes pourtant pour hollandais
aussi i passa à deux lieues de nous, faisant cours
vers la côte de là Chine, L'après-dînée nous aper-
çûmes encore deux bâtiments anglais, qui jpre*
noient la même route : ainsi nous étions bien heu-
reux d'ettci cachés dans cet asile dans le teihp9 que
noua étion$ environnés de tous côtés far un si
grand nombre d'ennemis.
(1} Ville de la Chine, dans îa province de Quanton.
de rObissôNj cnfrsoÉ* 97
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise: le pays où nous étions entrés étoit habité
par les gens les plus barbares, qui étoient voleur»
non-seulement de naturel, mais encore de profes-
sion. Dans le fond, nous n'avions rien à faire avec
eux : excepté le soin de faire quelques provisions ,
nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moin-
dre commerce. Néanmoins nous eûmes bien de la
peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'étoit distante que
de quelques lieues des dernières bornes septen-
trionales de tout le pay>s , et en côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le
royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie
de Tunquin. C'est en suivant les côtes de cette ma-
nière que nous avions découvert les vaisseaux en-
nemis dont nous étions environnés de tous côtés.
Les habitans de l'endroit où nous nous trouvions
étoient précisément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte, n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple, et ne vivant
que de poisson, d'huile, et des vivres les plus
grossiers, Une marque évidente de leur barbarie
excessive étoit l'abominable coutume qu'ils avoient
de réduire en esclavage tous ceux qui ayoient le
malheur de faire naufrage sur leur territoire, et
nous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
nière suivante.
^ J'ai observé ci-dessus que nOjtre navire, s'étoiî
fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans.au il
de rObissôNj cnfrsoÉ* 97
<j># LÉS AYENTTJliES
nous eût été possible de la découvrir. Quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse, dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises ^cependant, n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour lé nettoyer,*
et pour trouver la voie d'eau s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution, ayant mi*
d'un 'seul côté les canons et tout ce qu'il y avoit
de plus pesant dans le vaisseau j nous fîmes de
notre mieux pour le renverser, afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avoient jamais rien re-
marqué de pareil, descendirent aussitôt vers la
rivage, et voyant le vaisseau renversé de ce côté-
là, sans apercevoir nos gens qui travailloient dan»
les chaloupes et sur des échafaudages du côté qui
leur étoit Opposé, ils s'imaginèrent d'abord qiid
le bâtiment avoit fait naufrage , et qu'en échouant
il étoit tombé srir le côté de cette'manière.
Dans cette supposition, ils vinrent, envirort
trois heures après, ramer vers nous avec dix ôif
douse gràiïdes barques, montées chacune de huit
nommes, résolus , selon toutes les apparences ; de
Jnller le vaisseau, et de mener cettf de i'équipagrf
qu'ils trouveroient vert leur roi ou cafpttaine, caf
nous n'avons pti rien apprendre de ïa forme dti
Iferi* gouvcràèïaettt î ce qu'il / a "dk |ù*, 0 «a*. <jarv^
»e noBi.irsos causoi, 99
(BC cas-là llesclayage étoit une chose à laquelle
nous élevions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent
à ramer tout autour, et ils nous découvrirent tra-
vaillant de toutes nos forces à la quille et au* côté
du navire, pour le nettoyer, pour le boucher et
pour lui donner le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous cor*
templer avec attention, sans qu'ij nous frit pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant, à tout
hasard, nous nous servîmes de cet intervalle pou*
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais*
seau, afin que de là ils donnassent des armes et
des munitions à ceux qui travaillent, pour se
défendre en cas de besoin.
11 fut bientôt temps de s'en servir ^ car ^ après
avoir consulté ensemble pendant un quart d'heure,
et conclu qu'apparemment le vaisseau etoit échoué,
et que nous ne travaillions que pour le sauver, ou
pour nous sauver nous-mêmes par le moyen de
,nos chaloupes, dans lesquelles ils nous voyoient
porter nos armes, ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine. ,
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer; il$ értoient
dans une assez mauvaise posture pour se défen-
dre ,,etils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils
dévoient faire. Je commandai d'abord k ceux qui
étoient sur l'échafaudage der tâcher de se mettre
dans le vaisseau au plus vite. et à ceux qui étoient
dans les chaloupes, d'en faire le tour et d'y entrer
aussi. Pour nous, qui étions abord, nous fîmes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant, ni ceux de l'échafaudage ni ceux des
chaloupes ne purent exécuter nos ordres, parce
qu'un moment après ils avoiènt les Barbares sur?
les bras : déjà deux de leurs barques avoiewifc
abordé \notre pinasse, et se saisissoient de mos
gens comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main étoit un
Anglais, garçon aussi brave que robuste; iLfevoit
un mousquet à la main ; mais, au lieu de s'en ser-
vir , il le jeta dans la chaloupe , ce que je pris d'a-
bord pour une imprudence qui alloit jusqu'à la
stupidité; mais il me désabusa bientôt, car il prit
le drôle qui l'avoit saisi par les cheveux, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la notre, il lui cjogna la tête
contre un des bords de la chaloupe £ d'une telle
force , qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
ment.
Eh même temps un Hollandais ., qai étoit à côté
'de lui, ayant pris le mousquet par le canon, en fit
le moulinet de si bonne grâce, q"u'ii terrassa cinq
du six des ennemis qui vouloiër.it se jeter dans la
chaloupe.'
Ce n'en étoit pas assez poiyr repousser trente ou
quarante hommes qui se jotoient avec précipita-
tion dans la pinasse, où ils ne s'attendoient à au-
cun danger, et où il n'y J,avoit que huit hommes
pour la défendre : mais un accident des plus bur-
lesques nous donna une victoire complète.
de jio-Bisrsov citusoÉ; IÔ-1
Notre charpentier se préparant à suiver et à
goudronner le dehors du vaisseau, veuoit de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons., l'un
plein de poix bouillante et l'autre de poix-résine %
d'huile, de suif, et d'autres matières (Semblables.
L'aide du. charpentier avoit encore dans la main
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournis-
soit aux autres cette liqueur chaude, et, voyant
deux de nos Cochinçhinois, entrer du côté où il
étoit, il les arrosa d'une cuillerée de cette matière,
qui les força de se jeter a la mer, mugissant comme
deux taureaux.
« C'est bien fait, Jean, s écria làrdessus le cha»-
* pentier; ils trouvent la soupe bonne ; donne-
u leur en encore une écueilée.» En«même temps il
court de ce côté-là avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laverie vaisseau, et, le
trempant dans la poix, il en jette une si grande,
quantité sur ces voleurs', dans le temps.que Jean,
avec sa cuiller, la leur prodiguoit libéralement,
qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies qui ne fût misérablement grillé.
L'effet en étoit d'autant plus grand et plus prompt,
que ces malheureux étoient presque tQut nus, et
je puis dire que, de mes jours, je n'ai entendu de
cris plus affreux que ceux que poussèrent alors ces
pauvres CocfiinchTïiQis*
C est une chose digne dé remarque, que, quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde, cependant ces cris sont tout
9-
aussi différents que leurs différents langages, Je ne
laurois mieux nommer le son qui frappa pour lors
nos oreilles, qu'un hurlement , et je n'ai jamais
rien entendu qui en approchât davantage, que }e
bruit affreux que firent les loups qui vinrent m'at-
taquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
seulement parce qu'elle nous délivra d'un dange?
qui, sans cet expédient, auroit été très-grand,
mais surtout parce qu'elle fut ^remportée sans ré*
pandre de sang et sans tuer personne, excepté ce-
lui à qui notre Anglais avoit cassé la tête contre le
bord de la chaloupe. J'aurais çté au désespoir de
faire périr ces malheureux, quoiqu'en défendant
ma propre vie, parce que je savois qu'ils n'avoient
pas la moindre notion de l'injustice qu'ils com-
mettoient: en nous attaquant. Je sais que la chose,
étant nécessaire, auroit été juste, parce qu'il ne
peut pas y avoir dé crime à se défendre; mais je
crois que la vie a bien de l'amertume, quand on
s'est vengé en tuant sou prochain, et j'aimerois
mieux souffrir d'assez grandes insultes que de faire
périr mon agresseur. Je pense même que tous ceux
qui réfléchissent et qui connoissent le prix de
l'humanité s,ont de mon sentiment. J'en reviens à
mon4ii;stoire.
Pendant cette bataille comique, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé les gens que.
nous avions à bord , que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis? dans leur?
places r et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
D5 robinson rnusoé. io3
èîe nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vouloit
Taire feu sur les ennemis.
Je lui dis de h en tien faire , et que le charpen-
tier nous en délivrerait bien sans le secours du ca-
non; j'ordonnai seulement au,cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais
heureusement nous n'en eûmes que faire; les pau-
vres diables étoient si mécontents de leur premier
assaut, qu'ils n'avoient garde d'en tenter un se-
cond; d'ailleurs, ceux qui étoient les plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau^redressé et à flot,
commençoient apparemment à $en.çir leur mé-
prise, et par conséquent ils ne trouvoient pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière divertissante; et avant porté à
bord, quelques jours auparavant,, seize bons co-
chons gras, du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer à quelque prix que
ce fût, persuadés que, le jour d'après, nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de
Cochinchinois, que nos chaudrons auroient de la
peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soit donc nous portâmes toutes nos
affaires, dans le yaisseau-, et le lendemain matin
nous fûmes en état de faire voile.. Nous trouvâmes
bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque
distance , ne craignant pas les ennemis, p^ce que
nous étions en bonne posture ,pour les attendre.
,e j«Ur suivant, ayant achevé-tout .ce que nous,
avions ^ faire à bord, et voyant que nos Yoics
10^ lEs"AVtSTUIlES'"
d«au-etoientparfaiitement bouchée», nous mîmes
à la voile. Nous saurions fort souhaité d'entrer
dans la baie de Tunquin, pour savoir ce qué-
toient devenus les vaisseaux hollandais qui y
avoient été ; mais nous y avions vu entrer plusieurs
autres bâtiments depuis peu, et par conséquent
nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes
donc oours du côte du nord-est vers l'île Formo-
sa (i), ayant aussi grand-peur de rencontrer quel-
que vaisseau anglais ou hollandais, qu'un vais-
sea» marchand européen voguant dans la MétTi-
teipranée a peufc de rencontrer irn Vaisseau de
guerre algérien.'
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux îles Manilles ou aux îles
Philippines, afin d'être hors de route d^es vais-
seaux européens, et ensuite nous tournâmes vers
le nord jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-
deuxième degré trois minutes de latitude, et de
cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa.
Nous y mimes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche et d'autres provisions; nous en ifumes
fournis abondamment partie peuple, qui nous fit
voir beaucoup d'intégrité dans tout le commerce
que nous fîmes avec lui. Peut-être ces bonnes ma-
nières et cette probité sont-elles dues au Christia-
nisme qui a été autrefois planté dans cette île par
des missionnaires hollandais. Ce qui confirme une
remarque que j'ai toujours faite, touchant là reli-
(i) Grande île de la mer chinoise.
gion chrétienne, partout où elle est reçue ; quelle
y produise des effets sanctifiants bu non, elle ci-
vilise les nations, et du moins réforme leurs ma-»
ni ères.
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord, en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes; de cette manière nous passâmes par-de-
vant tous les ports où les vaisseaux européens
sont accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains, Il est sûr, si ce malheur nous.étoit arrivé ,
surtout dans ce pays-là, nous étions perdus, et
j'en a vois tellement peur en mon particulier, que
j'aurois mieux aime me trouver entre les griffes de
l'Inquisition.
Étant parvenus alors à la' latitude de trente-
trois degrés, nous résolûmes d'entrer dans le pre-
mier port que nous trouverions , et pour cet effet
nous avançâmes du côté du rivage. Nous n'en
étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à
notre rencontre avec ujn vieux pilote portugais,
qui, voyant que notre vaisseau étoit européen,
venoit pour nous offrir ses services.. Cette offre
nous fit plaisir, et nous le prîmes h hovà. Sur
quoi, sans nous demander où nous avions envie
d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de ncTujs faire me-
ner ou nous le trouvions bon,, et je proposai au
bon vieillard de nous conduire au golfe de Nan-
106 IES AyERTrKES
quin (i), qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine, II nous répondit qu'il
connoissoit fort bien ce golfe, mais qu'il étoit fort
curieux de savoir ce que nous voulions y faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y yendr»
notre cargaison, et d'acheter à la place des porce-
laines , des toiles peintes, des soies crueset des soie*
travaillées,etc. ïl nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous auroit été celui de Ma-
cao, où nous aurions pu nous défaire de notre
opium très-avantageusement, et acheter des den-
rées de la Chine h aussi bon marché qu'à Nan*
quin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote;
qui étoit fort circonstancié, nous lui dimes que
nous n'étions pas seulement marchands , mais en-
core voyageurs ; que notre but étoit d'aller voir là
grande ville de Pékin (aj) et la cour du fameux mo-r
narque de la Chine. »— « Vous feriez donc fort
« bien , répondit-il, d'aller vers INingpo, d'où, par
« la rivière qui se jette là dans la mer, vous pour
« v«z gagner en peu d'heures le grand canal. » Ct
106 IES AyERTrKES
(i) Fameuse ville de la Chine, qui, selon les Chinois,
surpasse toutes les vil'es du monde en beauté et en gran-
deur.
(2) Grande et fameuse ville d'Asie , capitale de la
CMne, et résidence ordinaire de l'empereur, lille a vingi
106 IES AyERTrKES
ritfitOBiifsoïrcKÙsôJ!;; n$*
e^nal, qui est partout navigable, passe par la
cœur de tout le vaste empire chinois, croise toutes
les rivières, et traverse plusieurs collines par lé
moyen de portes et d'échelles, et s'avance jusqu'à?
Pékin, parcourant une étendue "de deu» cent
Soixante-douze lieues.
« Voilà cjui est fort Lien, seigneur portugais,
« lui répondis-je; mais ce n'est pas cela dont il
« s'agit; nous vous demandons seulement si vous
U pouvez nous conduire à Nanquin, d'où nous
« puissions ensuite aller facilement à la cour du
« roi de la Chine..» lime ditqu'il le pourroitfaire
fort aisément, et que, depuis peu,, un vaisseau
hollandais avoit pris précisément la même route.
Cette circonstance n'étoit guère propre à me plaire^
et j'aurois autant aimé rencontrer le diable, pourvu
qu'il ne fût pas venu dans une figure trop ef-
frayante , que des vaisseau* hollandais, qui, né-
gociant dans ces pays, sont beaucoup plus gros et
inieux équipés que n'étoit le nôtre;
Le vieillard ,• me trouvant consterné aii Seul
ritfitOBiifsoïrcKÙsôJ!;; n$*
ne devionà pas être alarmés de ce qu'il venoit dé
feousdtaé, puisque Ie& Hollandais n'étoierïî point
<în guerre avec notre nation. — « Il est vrai, lùî
a répôndis-je ; mais ori ne sait pas de qu'elle mà-
ii nière Ces gens4à nous traiteraient dans Un" pays
tt où ils sont hors de ïa justice. — Ikn y a rien à?
if craindre , repartit-il; vous n'êtes point pirates,.
« Qt ils n'attaqueront point des marcha©ris qui ne
« cherchent qu'à faire paisiblement leurs af-
u. faires. »
Si, à ce discours, tout mon sang ne me monta
pas au visage, c'est apparemment parce que la im-j
ture avoit ménagé quelque obstruction clans quel-
que vaisseau pour en arrêter le cours. J'étois da.ns
un si grand désordre, qu'il n'étoit pas possible
que notre Portugais ne s'en aperçût.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mo n dis-
« cours vous fasse de la peine; vous irez ou vous
« le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
« rendrai tous les services dont Je suis capable.
« — Il est vrai, seigneur portugais, 1 ùi répon-
« dis-je ; je suis dans une assez grande irrésolution
« touchant la route qu'il faudra preudre, parce
« que vous venez de parler de pirates*; je souhaite
« qu'il n'y en ait point dans ces mer.*-ci. Nous ne
« sommes guère en état de leur frère tête; voua
« voyez que notre navire n'est pas des plus gros ,
« et que l'équipage eu est assez foible. »
—. « Vous pouvez dormir en repos là-dessus,
« me dit-il; aucunr'pirate n'a paru dans ces mers
« depuis quinze ans, excepté 'un seul qu'on a vu
« il y a environ un mois clashs la bÊe de Siaw,
« mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud; d'ail-
<c leurs ce n'est point un vaisseau fort considérable
« et propre à ce métier. C'est un vaisseau mar-
te chand avec lequel l'équipage s'est enfui après la
« mort du capitaine , qui a été tue dans Tile dî
* Sumatra. »
— <c Comment, dis-je, faisant semblant cle ne
k rien savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils
ic tué leur propre capitaine? —- Je ne peux pas
« dire , répondit-il , qu'ils l'ont massacré eux-
«, mêmes; mais comme dans la suite ils se sont
« rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup
« d'apparence qu'ils l'ont trahi , et qu'ils l'ont
u livré à la cruauté des Indiens. — A ce compte-là,
« dis-je , ils ont autant mérité la mort que s'ils
« l'avoient massacré de leurs propres mains. —
<c Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi se-
« ront-ils punis selon leur mérite, s'ils sont ren-
« contrés par les Anglais ou par les Hollandais ; car
« ils sont tous convenus ensemble de ne leur
« point donner de quartier s'ils tombent entre
« leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
voient espérer de rencontrer ce pirate, puisqu'il
n'étoit plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il,
« mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans
u la rivière de Cambodia, et qu'il y a été décou-
« vert par quelques Hollandais qu'il avoit laissés
« à terre en se rendant maître du vaisseau. Il est
k certain encose que quelques marchands an-
ce glais et hollandais, qui se trouvoient alors dans
« la même rivière , ont été sur le point de le
« prendre. Si leurs premières chaloupes , conti-
« nua-t-il, avoient été secondées comme il faut
t< par les autres, il auroit été pris indubitable-
« ment; mais ne voyant que deux chaloupes à
*- 10
êlO XXS AVESTUREI
« portée, il fît feu dessus, et les mit hors d'état
« avant que Jes autres fussent à portée; il gagna
« ensuite la haute mer, et il ne fut pas possible
« aux chaloupes de continuer à le poursuivre.
« Mais on a une description si exacte de ce bâti-
« ment, qu'on le reconnoitra sans peine partout
« où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement
« de faire pendre a la grande vergue le capitaine
« et l'équipage , si jamais oa peut s'en rendre
« maître.
« — Comment, dis-je, ils les exécuteront sant
« aucune formalité? Ils commenceront par les
te faire pendre, et ensuite ils leur feront leur pro-
«c«L? «-— Bon , monsieur , me répondit-il; de
u quelle formalité votilez-vous qu'on se serre avec
« de pareils scélérats? Il suait de les jeter dans la
« mer pour s'épargner la peine de les pendre:
« ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pas
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement: « Voilà justement la raison
« pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan-
ti Mn, et non pas à Macao, ou à quelque autre
« port fréquenté par les Anglais et par les Hol-
« landais. Sachez que ces capitaines donx vous ve-
« nez de parler sont des insolents et des étourdis
« qui ne savent pas ce que c'est que Ja justice, et
«< qui ne se conduisent ni selon la loi divine, ni
« selon la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés
« pour se hasarder à devenir meurtriers, sous pré-
<< texte de punir des voleurs , j&'irsqu'iïs veulent
a faire exécuter des gens faussement accuses, et
« pour les traiter en criminels sans se donner la
« peine de les examiner et d'entendre leur défense-
« Dieu me fera la grâce peut-être de vivre assez
« long-temps pour en rencontrer quelques-uns
« dans des endroits où l'on pourra leur apprendre
« de quelle manière il faut administrer la Justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
yaisseau où il se trouvoit étoit justement celai
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes, d'une
manière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre na-
vire de certains Hollandais , et comment nous
avions appris dans la suite que c'étoient des co-
quins qui s etoient enfuis avec le vaisseau, après
que leur capitaine avoit été assassiné par les In-»
diens de Sumatra; mais je l'assurai que de dira
que cet équipage s'étoit mis à pirater, c'étoit dé-
biter une fable inventée à plaisir; que nos ennemis
auroient sagement fait de creuser cette affaire avant
de nous attaquer , et qu'il répondroient devant
Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés de ré-»
pandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne
^pas vouloir aller du côté du nord. Il nous con-
seilla de vendre notre navire dans la Chine, et
d'en acheter ou d'en bâtir un autre. «Vous n'en
« trouverez pas un si bon que le vôtre, a}outa-t-il;
t< mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
« vous ramener à Bengale avec vos gens et avec
tt vos marchandises. »
Je lui disque je profiterois de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrois trouver un
bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y avoit à Nankin des gens
de reste, qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffiroit pour m'en
retourner, et qu'il me trouverait sans, peine des
gens qui m'acheteroient l'un et qui me vendroient
l'autre.
• « Mais, lui dis-je, vous dites que notre vais-
« seau sera indubitablement reconnu, et par consé-
quent, si je prends les mesures que vous me
« conseillez, je puis jetçr par-là d'honnêtes gens
u dans un terrible péril, et être la cause de leur
« mort. Il * suffira à ces capitaines de trouver le
« vaisseau, pour qu'ils se mettent dans l'esprit
« qu'ils ont trouvé aussi les criminels , et qu'ils
« massacrent de sang froid des gens qui n'ont ja-
<c mais songé à les offenser. »
« Je sais le moyen tle prévenir cet inconvér
c< nient, me répondit le bon vieillard; je connois
« les commandants de tous ces vaisseaux, et je les
« verrai quand ils passeront par ici; je ne man-
« querai pas de leur faire connoître leur erreur, et
« de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le prê-
te mier équipage s'en est allé avec le navire, il est
* faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
« exercer là piraterie. Je leur apprendrai surtout,
« que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam,
« ne sont pas les mêmes gens ; mais que ce sont
« d'honnêtes marchands qui ont acheté le vais-
« seau de quelques scélérats, qu'ils en croyoient
« les propriétaires. Je suis persuadé que du moins
« ils s'en fieront assez à moi, pour agir avec plus
«c de précaution qu'ils n'avoient d'abord projeté. »
DE R01INSON CRUSOi. lia
te voulez-vous bien vous acquitter d'une commÎ9-
« sion que je vous donnerai pour eux?
— « Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous
u me la donniez par écrit, afin qu'ils voient claire-
« ment qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pas
« forgée de mon chef,» Là-dessus je me mis à
écrire, et après avoir détaillé toute l'histoire de
l'attaque des chaloupes que j'avois été obligé de
soutenir, et développé la fausseté des raisons qui
les avoient portés à me faire cette insulte, dans le
dessein de me traiter avec toute l'inhumanité pos
sible, je finis en les assurant que, si j'avois le
bonheur de les reconnoître jamais en Angleterre,
je les en paierais avec usure, à moins que les lois
de la patrie n'eussent perdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises , et me demanda si jétois prêt à
soutenir tout ce que )j avançois. Je lui dis que
je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un sou de
bien, et que j etbift très-sûr de trouver une occa-
sion de faire repentir ces messieurs de la précipi-
tation de leur cruel dessein. Mais je n'eus point
occasion d'envoyer le Portugais avec cette lettre;
car il ne nous quitta point , comme on le'verra
dans la suite.
Pendant ces conversations , nous avancions
toujours du côté de Nankin, et après treize jours
de navigation, nous mimes à l'ancre au sud-ouest
du grand golfe, où par hasard nous apprîmes que
deux vaisseaux hollandais venoient de passer,
et nous en conclûmes qu'en continuant notre
route,, nous tomberions infailliblement entre leurs
mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvé-
nient avec mon associé, qui^ètoit aussi embarrassé
que moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il falloit
prendre , je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avoit pas près de là quelque baie
ou quelque rade où nous pussions etitrer , pour
faire riotre commerce particulier avec les Chinois,
sans être en danger. Il me dit que ,«i je voulois aller
du côté du sud, l'espace d'environ quarante-deux
lieues, j'y trouverois un petit port nommé Quin-
chang, pu les missionnaires débarquoient d'ordi-
naire en venant de Macao, pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne, et où jamais les
vaisseaux européens ji entroïent. Qu'étant là je
pourrois prendre des* mesures pO'ûrle reste du
Voyage : que, dans le fond, ce n'étoit pas un en-
dfoit fréquenté par tes Baarchaà<JsVf€X««pté daiië
certains temps de l'année qu'il y avoit «ne foire
où les marchands Janonnais venoient se pourvoit
des denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers ce
port, dont peut-être j'orthographie mal le nom.
Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs autres en-
droits da«s un petit mémoire que l'eau a gâté mal-
heureusement par un accident; je me souviens
fort bien que les Chinois et les Japon nais donnoient
à ce petit port un nom tout différent de celui que
lui donnoit notre pilote portugais, et qu'il le pro«
nonçoit Quinchang.
Le jour après que nous nous fumes fixés à cette
résolution nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et
des provisions , comme racines , thé , riz , quel-
ques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en
avoient apporté en abondance, pour notre argent,
d'une manière fort civile et fort intègre*
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
Jours entiers avant que de surgir à ce port : nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi , quand je me sentis «ut terre , j'étoi»
plein de reconnoissance envers le ciel, et je ré-
solus , aussi-bien que mon associé, de ne jamai»
mettre le pied dans ce malheureux navire, s'il
nous étoit possible de nous défaire de nos mark
chandises, quand même ce seroit d'une manière
peu avantageuse.
Je ne saurais m empêcher die remarquer ici qu»
i*i6 Ï.E5 Aventures
de toutes les conditions de la vie il n'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement misé-
rable qu'une crainte continuelle. L'écriture sainte
nous dit avec beaucoup de raison que, « la peur
sert de piège à l'homme. » C'est une mort perpé-
tuelle , et ette accable tellement l'esprit, qu'il est
inaccessible au moindre soulagement; elle étouffe
nos esprits animaux, et abat toute cette vigueur
naturelle qui nous soutient dans des afflictions
d'une autre nature.
Mon imagination, qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse, ne manquoit pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il n'étoit réellement;
elle me dépeignoit les capitaines anglais et hollan-»
dais comme des gens absolument incapables d'en-
tendre raison, et de distinguer entre des scélérats
et d'honnêtes gens, entre une fable inventée pour
les tromper, et entre l'histoire véritable et suivie
de nos voyages et de nos projets. Kien n'étoit plus
facile pour nous, dans le fond, que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée que
nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord
prouvofont clairement que nous avions été à Ben-
gale; et les Hollandais qui , à ce iqu'on disoit,
avoient les noms de tous ceux^de l'autre équipage>
dévoient remarquer du premier coup d'oeil que
nous étions un mélange d'Anglais, de Portugais
et d'Indiens, parmi lesquels il ne se trouvoit que
deux Hollandais. En voilà plus qu'il ne me falloît
»E ROBINSOW CRTT80É. 11^
pour convaincre le premier capitaine qui nous
auroit rencontrés de notre innocence et de son
erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile , nous remplit le cerveau de trop de vapeurs
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté; nous savions que les gens de mer
Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers , étoient si animés au seul nom de pirates*
qui sétoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre , que nous étions persuadés qu'ils
ne voudroient pas seulement nous entendre parler,
et qu'ils prendroient pour une preuve convain-
cante de notre crime prétendu la figure du vais-
seau qu'ils connoissoient parfaitement bien , et
notre fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi,
j'étois assez ma propre dupe pour m'imaginer que ,
si j'étois dans leur cas, j'agirois tout de même , et
que je taillerois tout l'équipage en pièces , sans
daigner écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes , mon associé et moi, nous n'avions pas pu
fermer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues : une nuit entfe autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avoit abordés , je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer un
matelot ennemi , je donnai un coup de poing
contre un pilier de mon lit d'une telle force, que
je m'écrasai les jointures, ce qui me n*t courir
risque de perdre deux de mes doigts. Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandais , si nous
étions dans leur propre pouvoir, c'est ce que j'a-
vois entendu dire des cruautés qu'ils avoient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine (i), en
leur donnant la torture avec toute l'inhumanité
possible : je craignois qu'en faisant souffrir le»
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens , ils ne leur lissent confesser des crimes dont
ils n'étoient pas coupables, et n-e nous punissent
comme pirates avec quelque apparence de justice.
La charge de notre vaisseau pouvoit leur fournir
un puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines, puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs,
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles ré-
flexions , sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. Il est certain que, si nous nous
étions rendus à quelqu'un d'entre eux, et s'il avoit
été assez hardi pour nous donner la torture, ou
pour nous mettre à mort, il en auroit été puni ri«»
goureusement en sa patrie. Mais cette vérité n'étoit
pas fort consolante pour nous : un homme qu'on
(i) lie et ville d'Asie aux Moluques, dans les Indes
•rientales.
de noBissoif cnusoÉ. 119
massacre ne tire pas de grands avantages du sup-
blice qu'on fera subir à son meurtrier.
*(Jes frayeurs ne pouvoient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particu-
larités de ma vie passée. Après avoir passé qua-
rante ans dans des travaux et des dangers conti-
nuels, je m etois vu dans le port vers lequel tous
les hommes tendent, une opulente tranquillité; et
j'avois été assez malheureux pour me plonger de
nouveau, par mon propre choix, dans des inquié-
tudes plus grandes que celles dont je m etois tiré
d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui pendant ma jeunesse m'étois échappé de
tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse, ex-
posé par mon génie aventurier à perdre la vie sur
une potence, pour un crime pour lequel je n'avois
jamais eu le moindre penchant, bien loin d'en
être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ces considérations chagrinâmes; je me mettois
dans l'esprit que, si je tombois 'Uns ce malheur
que je craignois si fort, je devois considérer ce
désastre comme un effet de la Providence, qui,
malgré mon innocence par rapport au cas présent>
pouvoit me punir pour d'autres crimes, et que
j'ètois obligé de m'y soumettre avec humilité de
la même manière que si elle avoît trouvé à propos
de me châtier par un naufrage, ou pai quelque autre
Jtnalheur qui eut du rapport avec ma vie errante»
Il m'arrivoit encore assez souvent d'être exciu
par ma crainte à prendre des résolutions vigou-
reuses; je ne songeois alors qu'à combattre jus-
qu'à la dernière goutte de irion sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de me
massacrer de sang-froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je
en moi-même, d'être pris par des sauvages et de
leur servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens, qui peut-être seront ingénieux
dans leur cruauté, et qui ne me feront mourir
qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages , c'étoit toujours dans le dessein de
me battre jusqu'à mon dernier soupir-; par quelle
raison serois-je plus lâche quand il s agît d'éviter
un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avoiertt le dessus
dans mon imagination, j'étois dans une espèce de
fièvre et dans une agitation comme si j'étois réel-
lement engagé dans un combat opiniâtre; mes
yeux brilloient, et le sang me bouillonnoit dans
les veines : je résolvois alors fermement, si j'étois
ubligé d'en venir là, de ne jamais demander quar-
tier, et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je
ne pourrois plus résister, afin de laisser à mes per-
sécuteurs si peu de butin, qu'ils n'auroient garde
<3e s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fumes charmés quand nous nous vîmes k jterre. A
Vo/nc 4- •
Jyqve. j-'l>

- '^^^^^^^^^^B
WÊBêê
^^^^^^^^^te^lB^^^^f;^
^wSÊBI^ ^^fï;
1 ^^^^^^^BSK^^I>
lllli®
l^^^^^^^^pMH^ÏÏI
'^M^^Ê^^^^^M
HBfP^CIil li
r^::j'^^--f^^^^^mWwS^m
WmQ - - B^3|j|:'
WÊÊ^^^?^^^!j^a^^^.^^i^%
E^^W^^^^^K^
vMi^^fflf:
PP^te^^çS/^
^^^S^^^n
^^^^j^^P^M!^^
S^^H^^^^^^^B
BS
dnec son associe J.
sc/i //?a</asfft f ,
cette occasion, mon associé me raconta que la nuit
auparavant il avoit rêvé qu'il avoit un grand far-
deau sur les épaules, et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote portugais
l'avoit levé de dessus son dos, et qu'en même
temps , au lieu d'une colline , il n'avoit trouvé
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe-là étoit
plus significatif que les rêves ne le sont d'ordi-
naire : nous étions véritablement comme des gens
qu'on venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fumes à terre, notre vieux pilotei
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous,
nous trouva un logement et un magasin, qui dans
le fond ne faisoient ensemble que le même bâti-
ment. Cétoit une petite cabane jointe à une hutte
spacieuse ; le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées bambous
dans les Indes. Cette palissade nous servoit beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs, dont il y a une assez grande
quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le magistrat
du lieu nous accorda, pour plus grande sûreté,
une sentinelle qui faisoit la garde devant notre
magasin, avec une espèce de demi-pique à la main.
Nous en étions quittes, en donnant à cette senti-
nelle un peu de riz et une petite pièce d'argent,
ce qui ne montoit tout ensemble qu'à la valeur
de trois sous par jour.
11 y avoit déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore dans
4. ir
la rivière trois ou quatre jonques chinoises, avec
deux bâtiments japonais , chargés de denrées qu'ils
avoient achetées dans la Chine, et ils n'avoient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchand*
étoient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote,
ce fut de nous faire faire connoissance avec trois
missionnaires qui s étoient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai
qu'ils avoient fait de leurs prosélytes une assez
plaisante sorte de chrétiens; mais c'étoit là leur
affaire, et non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il
y avoit un prèlre français, fort joli homme, de
bonne humeur, d'une conversation fort aisée : il
s appeloit le Père Simon, et ses manières étoient
Lien éloignées de la gravité de ses deux compa-
gnons, qui étoient, l'un Portugais , et l'autre Gé-
nois. Ils étoient d'une grande austérité, et sem-
bloient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage
pour lequel on les ayoit envoyés, occupés conti-
nuellement à s'insinuer dans l'esprit des habitants,
et à trouver moyen de lier conversation avec eux.
Rous avions le plaisir de manger souvent avec
ces religieux, et d'apprendre par-là leur manière
_4? prêcher J'éyangile aux païens. Il est certain
que ce qu'ils appeioient la conversion des Chinois
étoit fort éloigné de mériter un titre si magnifique;
tout le christianisme de ces pauvres gens ne con-
siste guère qu'à savoir prononcer le nom d® Jésus-
Christ, à dire quelquesprières adressées à la Vierge
t>« hobissos cntrsoÉ. iîS
et à son fils, dans an langage qui leur est incon-
nu, et à faire le signe de la croix. Cette ciasse
ignorance de ces prétendus convertis n'empêche
pas les missionnaires de croire fermement que ces
gens iront tout droit en paradis, et qu'ils sont/
eux-mêmes les glorieux instruments du salut de
leurs prosélytes. C'est dans l'espérance d'un suc-
cès si merveilleux qu'ils hasardent de grands
voyages, qu'ils subissent le triste sort de faire un
long séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'expo-
sent à une mort accompagnée des tourments les
plus cruels. Pour moi, quelque mauva^e opinion
que j'aie de leur manière de convertir les païens ,
je croirois pourtant manquer de charité si je n'a*
vois pas une haute idée du zèle qui les porte à
entreprendre un pareil ouvrage au milieu de mille
dangers, et sans la moindre vue d'un intérêt tem-
porel
Le religieux français, nommé le P. Simon, avoit
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand em-
pereur de la Chine, et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon, qui de-
voit venir de Macao pour faire ce voyage avec lui.
ïe ne le rencontrois jamais qu'il ne me pressât
d'aller avec eux, en m'assurant qu'il me montre-
roit tdut ce qu'il y a de grand et de beau dans ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville de
l'univers, une ville, selon lui, que Londres et
Paris , mis ensemble, ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande, extrême-
ment peuplée; mais, comme je regarde ces sortes
de choses d'un autre œil que ces gens qui se jettent
d'abord à corps perdu dans l'admiration , je dirai
dans la suite quelle est mon opinion sur cette cé-
lèbre ville de Pékin. Je reviens au P. Simon,
Un jour que nous dinions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
vojage, et il nous pressa fort, mon associé et
moi, de prendre cette résolution., « D'où vient
« donc, Père Simon, lui répondit mon associé >
« que vous souhaitez si fort notre compagnie?
« Vous savez que nous sommes hérétiques ; et par
« conséquent vous ne sauriez nous fréquenter ni
« trouver lç moindre plaisir dans notice commerce.
« —Bon! répondit-il, vous pouvez devenir ca-
ce tholiques avec le temps ; mon occupation ici est
« de convertir les païens : que sait-on si je ne réus-
« sirai pas à vous convertir aussi? — Oui-dà!
« mon Père, lui dis-je : ainsi donc, gare les ser-
« nions pendant tout le chemin! — N'ayez pas
« peur, répliqua-t-il, notre religion n'est pas in-
« compatible avec la politesse : d'ailleurs, dans
« un, pays si éloigné , nous nous regardons comme
« compatriotes, quoique vous soyez Anglais et
c< moi Français : pourquoi ne pourrions-nous pas
« nous considérer comme chrétiens, quoique vous
k soyez huguenots, et moi catholique? Quoi qu'il
« en soit, ajouta-t-il, nous sommes tous honnêtes
« gens, et sur ce pied-là nous pouvons parler eiir
« semble sans embarrasser nos conversations de
« disputes sur la religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée, et
me rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel
je m'étais séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du
P., Simon n'approchoit pas de celui de mon jeune
prêtre. Il est vrai que, dans ses manières, il n'a-
voit rien qui déshonorât sa profession; mais on
ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle, cette piété
exacte, ni cette affection pour le christianisme qui
éclataient si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicita-
tions , il ne nous éîoit pas possible de nous y lais-
ser aller sitôt; il failoit premièrement disposer de
notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui
étoit assez difficile dans un endroit où il y avoit
si peu de commerce. Un jour même je fus tenté
de faire voile pour la rivière de Kllam, et de mon-
ter jusqu'à la ville de Natifiin; mais j'en fus dé-
tourné par un coup inattendu de la Providence,
qui sembloit commencer à s'intéresser en nos af-
faires. J'en conclus que je pou vois espérer de re-
venir un jour dans ma patrie, quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pouvois
me servir pour l'entreprendre. Il me suffîsoit,
pour me promettre cette satisfaction v de remar-
quer que quelque lueur de la bonté divine se ré-
pandit sur nos entreprises. Voici ce que c'était.
Un jour notre vieu? pilote nou*amena un mar>
il.
chand japonais, pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien et sur-le-champ,
partie en or, que nous prenions selon le poids,
partie en petites pièces monnoyées du coin de son
pays, et partie en lingots d'argent de dix onces à
peu près. Pendant que nous faisions ce négoce
avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourroitbien encore nous acheter notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il nous revint voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res , pour lui servir d'interprète, et pour nous
communiquer la proposition qu'il avoit à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avoit payé une grande
quantité de marchandises avant que d'avoir la
pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne
lui restoit pas assez d'argent pour nous en donner
le prix; que si je voulois y laisser les matelots, il
le loueroit pour un voyage du Japon (i); que là
il le chargeroit de nouveau pour les Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'après le retour il
l'acheteroit. Non-seulement je prêtai l'oreille à
cette proposition , mais mon humeur aventurière
me mit encore dans l'esprit d'être moi-même de la
partie, de m'en aller aux îles Philippines, et de là
{i) Grand pays dans la partie la plus orientale d'Asie,
avec titre d'empire. Jedo en est la capitale;
DE 1R OBTUS ON CftTlSOÉ» I 2^
vers la mer du Sud. Là-des«/us 'je demandai au
marchand s'il âvoit envie de louer le vaisseau jus-
qu'aux iles Philippines, et de le décharger là. H
me dit que la chose n'étoit pas possible, mais qu'il
le déchargeroit dans le Japon quand il seroit de
retour avec sa cargaison. J'y au rois consenti, si
mon associé, plus sage que moi, ne m'en avoit
pas détourné, en me représentant les dangers de
la mer, l'humeur perfide et traîtresse des Japon-
nais, et celle des Espagnols des iles Philippines,
plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il falloit faire avant de
conclure notre marché avec le Japonnais , c'étoit
de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avoient envie d'entreprendre cette course. Dans
le temps que nous y étions occupés, je reçus une
visite du jeune homme que mon neveu m'avoit
donné pour compagnon de voyage. 11 me dit que
cette course promettoit des avantages très-consi-
dérables, et me conseilloit fort de l'entreprendre;
mais que, si je n'en ayois pas envie, il me prioit
de le placer dans le vaisseau comme marchand,
ou en telle autre qualité que je le jugerois à pro-
pos; que, s'il me trouvoit encore en vie à son re-
tour en Angleterre, il me rendroit un compte
exact de son gain, et que je ne lui donner ois que
la part que je voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer de
îni; mais, voyant le grand avantage ou ce parti
devoit conduira naturellement, «t le connoissant
1&8 LES AVE 5 TUBE!
pour un jeune homme aussi propre à y réussir
que qui que ce fut, j'avois du penchant à lui ac-
corder sa demande. Je lui dis pourtant que je
voulois consulter mon associé sur sa proposition,
et que je lui donnerois une réponse positive le
lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord , s'y ac-
corda très-généreusement; il me dit que je savois
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que
nous n'avions pas envie de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme,
à condition que, si nous le revoyions en Angle-
terre , il nous donneroit la moitié des profits de
ses voyages, et qu'il garderoit l'autre moitié pour
lui.
Je n'avois garde cl'être moins généreux que
mon associé, qui n'étant pas, comme moi j inté-
ressé dans la fortune démon compagnon de voyage,
n'étoit porté par aucun motif particulier à lui
faire du bien ; et voyant que tout l'équipage étoit
résolu de faire cette nouvelle caravane, nous don-
nâmes à mon jeune homme la moitié du vaisseau
en propriété, en tirant de lui une promesse écrite
qu'il nous rendroit compte de la moitié des profits
du voyage.
Le marchand japonnais, à ce que nous* avoris
appris dans la suite, se Montra un parfaitement
honnête homme. 11 protégea mon jeun» homme
dans le Japon, et lui obtint la permission de venir.
à terre, qui a été rarement accordée aux étranger»
depuis plusieurs années. Il lui paya le fret avec
beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles Phi-
lippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, avec un super-cargo du pays, qui, trafi-
quant là avec les Espagnols, revint avec des mar-
chandises de l'Europe et avec une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages; et n'ayant point envie
de se défaire du vaisseau, il le chargea de mar-
chandises pour son propre compte, lesquelles il
vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols
dans les îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il
s'y fit, iî y eut le bonheur de faire déclarer son
navire libre, et fut loué par le gouverneur pour
aller à Acapulco (i), sur la côté du Mexique (2),
avec la permission de débarquer là, daller à la
ville de Mexique(3), et d'entrer dans un vaisseau
espagnol avec tout son monde pour s'en retourner
en Europe.
11 fit ce voyage avec beaucoup de succès; il
Vendit son vaisseau à Acapulco; et ayant ob-
tenu la permission d'aller par terre jusqu'à Por-
(1) Ville du Mexique dont la rade peut contenir cent
vaisseaux. C'est la relâche du galion des Philippines.
(2) Grand pays de l'Amérique, soumis aux Espagnols,
conquis par le fameux Cortez. Il abonde en mines d 0/ et
d'argent, etc.
(3) Capitale du Mexique.
l3o 'Ï.ES AVESTtTRE»
tobello ( i ), il y trouva le moyen de passer, aveu
tout ce qu'il avoit gagné, dans la Jamaïque (2),
d'où il retourna en Angleterre huit ans après,
avec des richesses immenses. J'en dirai davantage
dans son lieu. Il est temps d'en venir à mes pro-
pres affaires.
Le vaisseau étant près de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant à temps de ïa cons-
piration? qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodia. Nous savions du reste , dan»
le fond, que ce n'étoit pas pour l'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis si important,et
qu'ils noua avoient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Us nous croyoient réellement pi-
rates , et cependant ils nous découvrirent un des-
sein qu'ils avoient toutes les raisons imaginables
de croire parfaitement juste, uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au
butin. Néanmoins ils nous avoient réellement sau-
vés d'un danger extrême, et je leur avois promis
de leur en témoigner ma recônnoissance. Je com-
mençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étoient dus dans les vaisseaux
(1) Ville de l'Amérique septentrionale.
(2) Grande ile de l'Amérique septentrionale, aecofc-
verte par Christophe Colomb. La terre y est d'une e&~
trême fertilité.
qu'ils avoient quittés pour nous suivre; c'est-à-
dire, dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollan-
dais. Je leur donnai encore à chacun une petite
somme d'argent en or, dont ils furent très-con-
tents, et je fis l'Anglais canonnier du vaisseau à la
place du nôtre, qui étoit devenu second contre-
maître et boursier : je donnai au Hollandais l'em-
ploi du bosseman. Ils se crurent par-là parfaite-
ment bien récompensés, et ils rendirent de très-
grands services dans le vaisseau, étant gens de
courage et fort entendus dans la marine.
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine,
et si je m'étois cru loin de ma patrie à Bengale,
où, pour mon argent, il m'étoit facile de retour-
,ner chez moi, que ne de vois- je pas penser alors,
que j'étois de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre, sans savoir le moindre moyen d'y
retourner?
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
<?e chagrin, c'est que, dans quelques J%ois dp là, il
de voit y avoir une autre foire dans, la ville où
nous étions, et que nous aurions l'occasion de
nous fournir de toutes sortes de flenrées du pays,
sans compter que peut-être y trouyerions-nous
quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment 4e
ïunquin pour nous ramener avec tout $e qui nçus
appartenoit. Charmé de cette nouvelle, je pris la
résolution d'y attendre cette occasion; et comme
j'étois sur qu'on n'en vouloit point à nos per-
sonnes , qui vlg pourvoient pas être suspectes hors
du vaisseau, nous pouvions espérer même de
trouver la quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudroit bien nous mener dans quelque autre
endroit tlès Indes plus proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu, en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, long de dix journées, pour aller voir Nan-
kin; c'est une ville qui mérite bien la peine
dôtre vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j^ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement; toutes le3 rues en sont tirées au
cordeau et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente eitrêmement la beauté*
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre, leur gouvernement,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
de plus remarquable dans l'Europe, je dois avouet
que tout cela né vaut pas la peiné d'en parler,
bien loin >de mériter les pompeuses descriptions
:que cet tàinéà relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses', leurs cérémonies pompeuses, leur
commerce, leurs forces, ce n'est pas parce que ces
choses sont admirables en elles-mêmes, mais parce
que l'idéér que nous avons des gens qui habitent
cette partie du inonde ne nous permet pas de nous
attendre a rien de grand'et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtiments, en com-
paraison desmagnitieues nalais au'on admire dans
l'Europe? Qu'est-ce que leur commerce à propor-
tion de celui de l'Angleterre, de la Hollande, de
la France et de l'Espagne? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports , où se trouve un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtiments, avec nos flottes marchan-
des et nos armées navales. On peut dire même,
avec vérité, qu'il y a plus de commerce dans
notre seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, hollandais ou français, e&t
capable de faire tête à toutes leurs forces de mer,
et même de les abîmer : encore un coup, il n'y a
que l'idée que nous avons de la barbarie des peu-
ples de ce pays qui nous représente d'une ma-
nière si avantageuse tout ce qu'on rencontre de
plus remarquable dans la Chine; tout nous y pa-
rut surprenant, parce que nous ne nous atten-
dions à rien qui fût capable de donner de la sur-
prise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli»
que à leurs armées. Quand ils mettroient deux
millions de soldats ensemble, une puissance si
formidable en apparence ne feroit que. ruiner le
pays, et se réduire à périr faute de vivres. S'il s'a-
gissoit d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve quantité en Flandre, ou de se battre ep
4. I»
bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers al-
lemands ou de gendarmes français renyerseroit
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendroit pas à bout d'un seul corps
-.de notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être
environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire, sans gasconnade, que trente mille fantassins
allemands ou anglais, et dix mille cavaliers fran-
çais , abîmeraient toutes les forces de la Chine. Il
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre
les villes. Il n'y a pas une ville fortifiée dans toute
la Chine qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne; toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueroient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne hit
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, U est vrai ; mais elles sont grossières,
et sont sujettes à prendre un rat, comme on dit: ils
©nt de la poudre à canon, mais elle est sans force.
Ils sont sans discipline, ignorants dans l'exercice
et dans la manière de se ranger en bataille, ne sa-
chant ce que c'est que d'attaquer avec ordre et de
faire la retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu, me font rire de tout
mon cœur, quand j'entends raconter de si belles
choses de ces fameux Chinois, qui, dans le fond,
ne sont que d'ignorants et de vils «sclaves sujets à
un gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel "empire n'étoit pas si éloûrné d<» 1*
de ROBUSOBT caïïsoé. i3.î
Moscovie (l) , et si les Moscovites eux-mêmes n'é~
toient des esclaves aussi méprisables que les Chi-
nois , rien ne seroit plus aisé, pour un empereur
de Moscovie, que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est, à ce qu'on
dit, un jeune prince de grande espéi'ance , et qui
commence à se rendre formidable dans le monde,
avoit poussé ses desseins ambitieux de ce côté-là ,
au lieu de les tourner du côté des belliqueux Sué-
dois , il auroit été peut-être, à l'heure qu'il est,
empereur de la Chine, au lieu qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles (2), quoique les
Moscovites fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois et de leurs progrès dans les sciences.
Ils out des globes, des sphères et quelques foiblea
notions de mathématiques; mais si vous creusez
un peu avant dans leur habileté, vous en voyex
d'abord le foible; ils ne connoissent rien dans les
mouvements des corps célestes, et leur ignorance
va jusqu'à un tel degré de ridicule, que, lorsque
(1) Ce vaste empire, appelé aujourd'hui Russie, se
divise en trente-cinq gouvernements; il est situé, partie
en Europe et partie en Asie. Depuis l'époque où cet ou-
vrage a été écrit, c'est>à-dire en 1719» la Russie ses*
encore accrue et civilisée d'une manière sensible.
(2) Charles XH, roi de Suède, l'un des plus grands
capitaines, mais dont la bravoure éloit voisine de la té*
v mérité.
le soleil est^clipsé, ils s'imaginent qu'il est atta-
qué par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des tam-
bours et sur des timbales pour faire peur au
monstre et pour le détourner,de sa proie (i).
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire; je ne m'attacherai
désormais qu'aux aventures de ma vie errante,
sans parler des villes que j'ai vues, ni des vastes
déserts que j'ai traversés, qu'autant qu'il le faudra
pour répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Étant de retour à Nankin, j etois, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville
de Pékin et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon étoit arrivé de Ma-
cao, le temps de son départ étoit fixé, et par con-
séquent il falloit prendre ma résolution. Je m'en
rapportai entièrement à mon associé, qui à la fin
se détermina, et nous préparâmes tout pour le
voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion
de faire ce voyage d'une manière sûre et corn-
mode , en obtenant d'un mandarin la permission
de voyager en sa compagnie et comme ses domes-
(i) Pour connoîire les changements qui se sont opére's
dans les sciences et les mœurs chez les Chinois, il est bon1
de lire le Voyage du lord Mackensie c/i Chine,
tiques. Ces mandarins sont comme une espèce de
vice-rois ou gouverneurs de provinces, qui font une
grosse figure et qui sont extrêmement respectés
par les peuples, auxquels, en récompense, ils
sont fort à charge, puisqu'ils sont défrayés par le
chemin , avec toute leur suite, avec tout leur
équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis; ce qui étoit fort
commode pour nous, quoique nous n'y profitas-
sions de rien. Nous étions forcés à les payer an-
prix courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel du
mandarin venoit nous en demander le paiement
avec beaucoup de régularité. Ainsi la permissioiv
que le seigneur nous avoit donnée de voyager à sa
suite étoit très-commode pour nous sans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. Il y gagnoit
beaucoup au contraire j car il y avoit une trentaine
de gens qui le suivoient de cette manière, et qui
lui payoient tout ce que le peuple lui fournissoit
pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous trave»*-
sâmes est hfla vérité extrêmement «peuplé^ .qwnqaç
assez.mal cultivé. L'économie de ces gens *st fort
peu de chose, et leur manière dé vivre misérable,
comparée à te nôtre. Il est vrai que ces malheu-
tbux, dent on. van te tant l'industrie » ne sentent
I2«
pas leur misère, et se croient assez heureux, parce
qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extra-
ordinaire, et n'est surpassé que par leur pauvreté,
à laquelle ils mettent le comble. A mon avis, les
sauvages de l'Amérique sont plus heureux que ces
gens-ci. Ils n'ont rien, mais ils ne désirent rien;
au lieu que les Chinois sont superbes et insolents
au milieu de leur gueuserie. Il n'est pas possible
d'exprimer leur ostentation , qu'on remarque sur-
tout dans leurs habits, dans leurs bâtiments,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations.
J'avoue que, dans la suite, j*ai voyagé avec
plus d'agrément dans les affreux déserts de la
grande Tartarie, que je ne faisois dans la Chine,
malgré la bonté des chemins, qui y sont parfaite-
ment bien entretenus. Rien ne me choquoit da-
vantage que de voir ce peuple hautain, impé-
rieux, insolent au milieu de la misère et de la plus
grossière ignorance, que ceux qui n'en jugent que
superficielle lent traitent d'esprit et d'industrie*
Quoique -lin *' manières me rebutassent au su-
prême degré, je ne laissois pas de m'en divertir
avec hr père SimoTi. Un jour, en approchant du
château prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard., nous eûmes d'abord l'honneur d'éti*
en compagnie du maître pendant une grande demi-
lieue. Son équipage étoit un Lhon-Quichotisme (i)
parfait, un vrai mélange de pompe et de pau-
vreté; l'habillement de ce Don-^Chinois auroit
convenu à merveille à un Trivelin (2) ou à un
Jeah-Fotacje* C'étoit une toile des Indes riche-
ment brodée de graisse; on y voyoit briller tout
l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule; de
grandes machines pendantes , des falbalas, etc.
Cette robe magnifique couvroit une veste de
taffetas noir, aussi grasse que celle d'un boucher,
preuve convaincante que celui qui la portoit étoit
dune insigne malpropreté.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Kossinante (3). Il étoit vieux, maigre, et à moitié
mort de faim : on en achèterait un meilleur en An-
gleterre pour la somme d'une guinée et demie;
aussi n'auroit-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui snivoient le chevalier à pied,
armés de bons fouets*, n'avoient donné courage à
cette haridelle. Il avoit encore un fouet à la main
lui-même, qui ne lui étoit pas inutile, et il travail-
lait du côté de la tête et des épaules du noble
(1} Don Quichotte est le fcéros d'un roman espagnol,
à qui les lectures de chevalerie avoient tourné la tête, et
qui ne voyoit partout que châteaux et chevaliers.
(2) Nom He certains personnages dans des pièces
bouffonnes.
(3) Nom du cheval de Don Quichotte
animal, dans le temps que ces palefreniers exer-
çoient leurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il étoit encore accom-
pagné de dix ou douze esclaves; on peut juger de
la magnificence de leur livrée par la description
que j'ai laite de l'habit du maitre. Nous apprîmes
qu'il venoit de la ville pour aller se promener à sa
terre , qui étoit à peu près à une demi-lieue de
nous. Nous marchâmes au petit pas 7 pour jouir
plus long-temps de la brillante figure de ce che-
valier; mais enfin il prit les devants, parce que
nous trouvâmes à propos de nous arrêter à un
village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui
dinoit dans une petite cour devant sa porte.
Ç'étoit par un pur orgueil qu'il avoit choisi cet
endroit exposé aux yeux des passants , et l'on nous
dit que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à
un palmier-nain , sous lequel , pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil, il avoit fait
placer un grand parasol, qui aie représentoit pat
mal un dais , et par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il étoit
renversé dans un grand fauteuil, qui avoit de la
peine à contenir le volume de sa grosse corpu-
lence, et il étoit servi par deux esclaves femelles ,
qui apportoient les plats. Il y en avoit encore deux
autres du même sexe, qui s'acqurttoient d un
emploi que peu de gentilshommes européen» vou-
choient exiger de leurs domestiques. L'une lui
mettoit la soupe dans la bouche avec une cuiller,
pendant que l'autre tenoit l'assiette, et ramassoit
les bribes qui tomboient de la barbe et de la veste
de taffetas de sa seigneurie. Ce noble cochon
croyoit au-dessous de lui de se servir de ses pro-
pres mains, dont nos rois font usage dans de pa-
reilles occasions, plutôt que de se laisser appro-
cher par les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voitf
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration , dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul
père Simon s'arrêta là encore quelques moments,
curieux de voir de près les mets dont ce gentil-
homme se bourroit la bedaine avec tant d'osten-
tation. Il nous rapporta qu'il y avoit goûté , et
que c'étoit des ragoûts dont un dogue anglais
voudroit à peine apaiser sa faim. C'étoit un plat
de riz bouilli, dans lequel il y avoit une grosse
gousse d'ail et un petit sachet rempli de poivre
vert , et d'une autre plante qui ressemble à du
gingembre, qui a l'odeur du musc et le goût de
moutarde; tout cela et oit étuvé avec une petite
pièce/de mouton fort maigre : voilà tout le dîner
que cet animal offroit en spectacle aux passants,
dans le temps qu'outre les quatre servantes, on
voyoit encore à une certaine distance de la table,
quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts à exécu-
ter les ordres de son excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est cer-
tain* qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y
avoit plus de réalité dans la magnificence dont il
faisoit parade ; il étoit respecté comme un roi, et
toujours tellement entouré de ses gentilshommes
et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir
qu'à une certaine distance.
Il est vrai que, dans tout son équipage, il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étoient si
bien cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne
me fut pas possible de remarquer s'ils étoient gras
ou maigres. Tout ce qu'on en voyoit, c etoit les
pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avoient si fort agité, je fis gaîment tout ce
voyage; et ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre ca-
tastrophe , excepté qu'au passage d'une petite ri-
vière mon cheval tomba et me jeta au beau milieu
de l'eau. Elle n'étoit pas fort profonde; mais je
ne laissai pas de me mouiller depuis* les pieds jus-
qu'à la tête j ce qui gâta absolument le petit livre
dans lequel j'avois écrit les noms des peuples dont
je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la un à Pékin. Je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon neveu
m'avoit donné, et qui étoit fort bon garçon. Toute
la suite de mon associé consistoit aussi dans un
seul garçon, qui étoit notre compatriote. Noua
avions encore avec nous le vieux pilote portugais,
qui avoit envie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour nous
en servir en qualité d'interprète. Il entendoit fort
bien la langue du pays, parloit bon français» et
même il savoit assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection
pour nous. A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il nous vint parler en riant de tout
son cœur. «Ah! seigneur anglais, me dit-U, j'ai
a la meilleure nouvelle du monde à vous donner. «
Je lui répondis que, dans ce pays-là, je ne m'att*
tendois pas à des nouvelles fort bonnes ni fort
mauvaises.•« Je vous assure, reprit-il, qu'elle est
. « fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien
« mauvaise pour moi. Vous m'avez défrayé dans
u un voyage de vingt-cinq journées, et vous me
« laisserez retourner tout seul, sans vaisseau,
« sans cheval et sans argent. »
Pour faire court, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande* caravane de marchands m os*
«eovites et polonais ; qu'ils se préparaient à retouiv
ner chez eux par la grande Russie; qu'ils avoient
résolu de partir dans cinq ou six semaines de là,
et qu'il ne doutoit point que nous ne nous servis-
sions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fît un sensible
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans
mon âme, et m'empêcha pendant quelques mo-
ments de répondre au bon vieillard. Enfin , étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment
il savôit ce qu'il venoit de rapporter, et s'il en
étoit bien sûr. «Très-sûr, me répondit-il. J ai
« rencontré dans la rue, ce matin, une de me»
» vieilles connoissances: c'est un Arménien qui
« est venu d'Astracan (i) dans le dessein de s'en
« aller à Tunquin, où je l'ai vu autrefois: mais
« ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette
«< caravane jusqu'à Moscou (2), et de là il a envie
« de descendre le Volga (3), pour retourner à
H44 tES AVENTURES
«c je vous prie de ne vous point affliger d'une
« chose que je regarde comme un grand bonheur
k pour moi. Si vous vous en retournez tout seul
i< à Macao , ce sera votre propre faute. »
(1) Ville très-commerçante, capitale de la Moscovie
asiatique.
(2) Capitale de la Moscovie.
{$) Grand fleuve ïïont le cours est de 400 lieuea d'Al*
4eiBagae*
de ïioBisrsois c it u s o È. 14$
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venoit de nous donner, et je lui de-
mandai si ce parti l'âccommoderoit. Il me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon- qu'il
avoit si bien établi ses affaires k Bengale, et laissé
ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvoit
mettre ce qu'il venoit de gagner dans ce second
voyage , en soies de la Chine, crues et travaillées,
il se feroit un plaisir d'aller ,en Angleterre, doù
il pourvoit retourner aisément à Bengale avec lei
vaisseaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus , nous réso-
lûmes de prendre le vieux pilote avec nous, s'il
vouloit, et dé le défrayer jusqu'à Moscou , ot? jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envié
de lui donner quelque autre récompense , nous
n'aurions pas mérité par-là de passer pour géné-
reux. IÏ nous avoit rendu des services considé-
rables , non-seulement sur mer, mais encore à
terre, où il s'étoit intéressé dans nos affairés avec
toute l'affection imaginable. Le seïiî pïaisir qu'il
jjOus avoit fait en nous amenant le marchand ja-
ponnais nous avoit valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling. Ainsi, lui, faire dû
bien n'fctoft que lui rendre justice. ïfpW réso-
lûmes donc de lui faire présent dune petite
somme en or monnoyé i montant à peu près à fa
valeur de sôixanté-qûinze livres sterling,'et de fé
défrayer lûî et son cheval ,* s'il votiloft nous ac-
àompagncï :' ftous fé sôtfhamôàV de fout notre
k: rs
coeur, panœ qu'il pouvoit nous être très-néces-
saire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de
la nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étois d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout;
que nous avions résolu daller en Europe avec la
caravane, et de le prendre avec nous, s'il avoit
envie de nous suivre* Le bon homme secoua la
tête à cette proposition ; il nous dit que ce voyage
étoit bien long, qu'il n'avoit point d'argent pour
en soutenir lefs frais , ni pour subsister'dans l'en-
droit où nous le mènerions. Je lui répandis que je
le croyois bien, et que c'étoit pour cela même que
nous avions résoïu de faire quelque chose pour
lui, afin der lui faire connoitre que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avoit rendus, et
que sa compagnie nous était agréable. Là-dessu*
je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui faire, et je lui dis que, par rapport aux frais
du voyage, nous l'en déchargerions entièrement,
et que nous le conduirions à nos dépens ou en
Moscovie ou en Angleterre, selon qu'il le trouve-*
roit bon., à condition seulement que, s'il mettoit
l'argentqtie nous lui donnerions en marchandises,
il les transporterait à ses propres frais.
11 reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout du
monde si nous voulions; et là-dessus nous prépa-
râmes tout pour le voyage r ce qui nous coûta plus
DI RCBISSOS CRCSOÉ, ifo
de temps que nous n'avions d'abord cru. Heureu-
sement la même chose arriva aux autres marchands
de la caravane, qui, au lieu d'être .prêts en cinq
ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre
mois avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux
style, que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et
le vieux pilote avouent été faire un tour ensemble
vers le petit port où nous étions entrés , pour dis-
poser de quelques marchandises que nous y avions
laissées, et, dans cet intervalle, j'allai avec un
marchand chinois que j'avois connu a Nankin,
acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de
beau damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avoit qui
étoient rayées d'or, une assez grande quantité de
soies crues , et d'autres denrées du pays. Tout cela
étoit déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon
associé, et cet achat nous coûtoit la somme de
trois mille cinq cents livres sterling. Pourvchair-
ger toutes ces marchandises, jointes a une assez
grande quantité de thé et de belles tbâles peintes,
il nous falloit dix^huit chameaux, outre ceux qui
dévoient nous porter: nous avions deux chevaux
de main, et trois pour porter nos provisions; de
manière que notre équipage consistoit en vingt-
six , tant chameaux que chevaux.!
. La caravane étoit grande; elle étoit composée ,
si je m'en souviens bien!, d'à peu près trois cents
bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment 5 car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pour-
tant si dangereux que les autres, ni si cruels
quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes;
mais les, Moscovites faispient le plus grand nom-r
bre. Il y avoit dû moins soixante habitants de la
ville de Moscou, parmi lesquels il se trouvoit
quelques Livoniens ; et, ce qui nous faisoit grand
plaisir, cinq Écossais, gens riches et très-versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée,
nos guides, qui étoient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand cqnseil,
selon la coutume de toutes les earavanes de ce
pays. Dans cette assemblée, chacun dojnna une
petite somme pour en faire une bourse commune,
afin de payer le fourrage et d'autres choses dont
on pouvpit journellement avoir besoin. On y ré-
gla tout le voyage.; on inomma des capitaines et
d'autres officiers pour nous commander en cas
que nous lussions attaqués, et tous ces règlements
ne se firent pas par autorité, mais par un consen-
tement unanime de tous les voyageurs qui étojeint
tou,s également intéressés dans le bien commun de
la caravane.
Ea route, de ce côté-là, est un pays extrême-
ment peuplé : il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases si estimés dans tout le'monde.
Au milieu de la marche, notre vieux Portugais ,
qui avoit toujours quelque chose à dire pour
nous divertir, vint me joindre ,' en me promet-
tant de me faire voir la plus grande curiosité
de toute la Chine qui me convaincroit, mal-
gré tout le mal que je disojs tous les jours de ce
pays, qu'on y voyoit ce qu'il étoit impossible de
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer
plus clairement, il me dit que c'étoft une maison
de campagne toute faite de terre de Chine. « A
<c d'autres, lur dis-jev; la chose est aisée à corn-
et prendre: toute* les briques qu'on fait, dans ce
« pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
« un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, rçpon-
« dit-il : de terre dé Chine , de véritable porce-
« laine. — Cela se peut, répliquai-je: de quelle
« grandeur est-elle cette maison-là? Si? nous pou-
ce'yons l'emporteravec nous dans une boite, sur
« un chameau, nous l'achèterons volontiers, si
«t l'on veut s'en défaire. -—. Sur Un chameau? re-
« partit le vieux pilote en levant les mains vers le
« ciel; c'est une maison où demeuré une famille
« d« trente personnes. »
Voyant qu'il parloit sérieusement/, je fii£ fort
eurieux d'aller"voir cette merveille, et voici ce.
i3.
que c'étoit. Tout le bâtiment étoit de charpente
et de plâtre; mais le plâtre étoit réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors, qui étoit exposé à la chaleur du soleil,
étoij vernissé, d'une blancheur éclatante, peint
de figures bleues , comme les grands vases qui
viennent de ce pays-là, et aussi dur que si le tout
avoit été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étoient composées de, carreaux durcis au
four et peints à peu près de la même grandeur que
ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande,
et ils étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir; la peinture en étoit charmante , va-
riée par différentes couleurs mêlées d'or; plusieurs
de ces carreaux ne faisoient qu'une même figure,
mais ils étoient joints ensemble par du mortier de
la même terre avec tant d'art ^qu'il étoit difficile
de ne les pas prendre pour une seule et même
pièce. Les pavés étoient de la même .matière, et
aussi durs que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout en Lin-
colnshire, ^Nottinghamshire et Leicestershire; ce-
pendant ils n étoient» ni peints , ni durcis au
four, excepté dans quelques cabinets où ils étoient
de ces mémos petits carreaux qui couvroient les
murailles. Les caves^, en un mot, toute la maison
étoit faite de la même terre; et le toit étoit couvert
de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et
hv$ liant.
C'étoit, à la lettre, une maison de porcelaine;
et si je n'avois pas été en marche, j etois homme à
m'arrêterlà plusieurs jours pour en examiner tou-
tes les particularités. On me dit que, dans le jar-
din , il y avoit des viviers dont le fond et les côtés
ctoient couverts de la même sorte de carreaux, et
que, dans les allées , il y avoit des statues de por-
celaine parfaitement belles.
On feroit une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes
d'ouvrages; mais il est sûr en même temps qu'ils
excellent dans les contes borgnes qu'ils débitent
sur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dij des
choses ëi peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les^rapporter. J'en donne-
rai pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avoit fait tout un vaisseau
de porcelaine, avec tou& ses agrès, mâts, voiles,
cordages , et que ce navire fragile étoit assez grand
pour contenir cinquante personnes. Pou*rendre
la chose plus touchante, ils n'avoient qu'à ajouter
qu'on avoit fait le voyage du Japon avec ce vais-
seau; j'y aurois ajouté Foi tout de mêmç qu'ai»
reste; car, révérence parler, je crois fort qu'ils en
ont menti bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravane étoït déjà passée; ce
qui porta celui qui commandoit ce jour-là à me
condamner à une amende de trois schelings k
peu près, et il me dit que, si la même chose m'é-
toit arrivée à trois journées au-delà de la Mu*
IÛ2 LES iTEHTB.aES
raille (i), au lieu que nous étions à trois journées
en-deçà, il m'en auroit coûté quatre fois autant,
et que j'aurois été obligé d'en demander pardon le
premier, jour de conseil général. Je promis d'être
désormais plus exact, et j'eus lieu dans la suite
d'observer que l'ordre de ne se pas éloigner les
uns des autres est d'une nécessité absolue pour les
caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir, de boulevard
aux Chinois, contre les irruptjpns.des Tartares.
C'est assurément un ouvrage; çl'un travail im-
mense; .cette muraille va même, sans aucune né-
cessité par-rdessus des montagnes, et desrochtns
qui sont impraticables d'eux-mêmes^ et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille mênxe jdans
les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due, à ce qu'on prétend; mais Je pavs quelle
couvre n'en a que cinq cents, aie compter sans
les détours qu'on a été obligé de fair^ eii pâtissant
la muraille, et a vingt-yjuatre pieds <jlcoauteur et
autant d'épaisseur en quelques endroft^.,
Pendant que la caravane passoit par^un^ des
portes de cette espèce de fortification >r,)$ pouvpis
examiner ce monument si fameux; pe,n$aut;.une
bonne jbeure, sans pécher contre nfos,règlements;
j'eus le loisir, par conséquent, de, le coî^tcmpLeï
(ij Voy^z ci-après m description..
«3e tous côtés, autant que pou voit porter ma vue.
Notre guide chinois , qui nous en àvoit parlé
comme d'un des prodiges de l'univers, marqua
beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion.
Je lui dis que c'étolt la (neilleure chose du monde
contre les Tartares. Il n'y entendit ppint de ma-
lice , et prit cette expression pour un compliment
fort gracieux; mais notre vieux pilote nétoit pas
si simple, a 11 y a du caméléon (i) dans vos dis-
»E ROBIHSOBT CRUSOl l53
« dis-je; qu'entendez-vous par-là?»— Je veux
« dire? reprit-il, que le discours que vous venez
« de tenir au guide paroit blanc quand on le con.
« sidère d'ici, et noir quand on le considère de
ai là : que c'est un compliment d'une manière et
« une satire d'une autre. Vous dites que cette mu-
« raille est bonne contre les Tartares : vous me
« dites par-là, à moi, qu'elle n'est bonne que
k contre les Tartares seuls."Le seigneur chinois
« vous entend à sa manière, et il est contint; et
« moi je vous entends à la mienne, je suis content
« aussi. — Mais ai-je grand tort, dans vôtre sens?
« lui dis-je. Croyez-vous que cette belle muraille
« soutiendroit les attaques d'une bonne artillerie
« et de bons ingénieurs ? N'y ferôit-ëlle pas en dix
(|) Le caméléon est un animal qui prend la couleur
des objets sur lesquels il marche. De la, on dit agir, par-
ler en caméléon, c'çst-à-dire se. cprifprmer au langage et
aux actions de ceux avec qui on vit.
ï54 ^ES AVENIÎJRSI
« jours de temps une brèche assez grande pour y.
« entrer en bataille rangée, ou bien ne la feroit»
« elle pas sauter en l'air avec ses fondements,
« d'une manière à faire douter qu'il y eût jamaii
«< eu une muraille dans cet endroit? »
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir ce
que j'avois dit au pilote, et je lui permis <te les en
instruire quatre ou cinq jours après, étant alors à
peu près hors de leurs frontières et sur le point de
nous séparer de nos guides. De* qu'ils furent in-
formés de l'opinion que j'avois de leur belle mu*
raille, ils furent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avoient encore à faire avec nous, et
nous fumes quittes de toutes ces belles histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoise. „
Après avoir passé ce magnifique rte*^appelé la
muraille de la Chine, semblable à peu près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Nor-
thumberland contre les invasions des Pietés (n) ,
nous commençâmes à trouver le pays assez mal
peuplé; on peut dire même que les habitants y
font en quelque sorte emprisonnés dans les places
fortes,, parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine*
de peur de devenir la proie dès Tartares qui volent
sur les grands chemins à main armée, et à qui les
habitants ne pourroient résister en rase cam-
pagne.,
Je commençai alors à remarquer parfaitement
(i) Ancien peuple de la Grande-Bretagne.
bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares rôder autour de nous. Ils approchoient
assez de nous pour que je pusse les examiner à
mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
par des faquins aussi misérables que l'étoient ceux
qui s'offroient à mes jeux; ce n'étoit que des
bandes confuses sans ordre , sans discipline, el
presque sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts
de faim, mal dressés; en un mot ils ne sont bons
à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce è[ue je
viens de dire, le premier jour après avoir passé la
muraille. Celui qui nous commandoit alors nous
permit, au nombre de seize, d'aller à le chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément
les plus vifs et les plus alertes de toute leur espèce.
Ils courent avec une vitesse étonnante; mais ils ge
fatiguent aisément; et quand on en voit, on est
sûr de ne les pas courir en vain : ils paroisserit
d'ordinaire une quarantaine à la fois; et comme
de véritables moutons, il se suivent toujours les
uns les autres.
Au milieu de cttte chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante TaFtares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons, comménous,
ou s'ils, ehêrchoient quelque proie , c'est ce que
j'ignore ; mais dès Qu'ils nous découvrirent , un
d'entre eu* se mit à sonner d'une espèce de cor,
dont le son étoit affreux. Nous supposâmes tôbs
que cétpit pour donner le signal à leurs amis dé
Tenir à eux, et cette supposition ne se trouva pas
fausse; car en moins d'un demwquart d'heure
nous vîmes une autre troupe tout aussi forte pa-
roitre à un demi-mille de nous.
Heureusemèni il y avoit parmi nous un mar-
chand écossais habitant de Moscou, qui dès qu'il
entendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit autre
chose à faire que de charger brusquement celte
canaille sans aucun délai, et nous rangeant tous
sur une même ligne, il nous démanda si nous
étions prêts à donner. Comme il vit que nous
étions résolus de le suivre, il se mit a nôtre tête et
» en fut droit à eux.
Les Tartarès nous règardoiént d'un œiî hagard,
ne se mettant point du tout en peine de se ranger
dans quelque ordre-, mais dès qu'ils nous virent
avancer, ils nous lâchèrent une volée de leurs
flèches, dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé'; mais ils
avoient tiré d'une trop grande distance; leurs
flèches tombèrent justement devant nous, et si
noue avions été plus pl'és d'une vingtaine de
verges , plusieurs de nous auroient été tirés, ou
'Au moins blessés.
Nous fîmes d'aborct halte, et quoique nous fui
sions assez éloignés de cette canaille, nous fîmes
feu sur eux, et riotis leur envoyantes' dès balles dé
ptomh.pour leurs fléchés de'Lofe. N&'ttâ stiivimtf
notre décharge au grand galop, pour tomber sUr
tios ennemis le sabre à la main, séïori les ordres
de notre courageux Écossais. Ce n'étoit qu'an
marchand, mais il se conduisit dans cette occa-
sion avec tant de bravoure et avec une valeur ai
tranquille , qu'il paroissoit être fait pour lés ex-
ploits militaires.
Dès que nous fumes à portée de ces misérableé,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mous-
tache , et immédiatement après nous mîmes flam-
berge auvent ; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous
n'eûmes d'autres désavantages que la perte dés
moutons que nous avions pris à là chasse; nous
n'eûmes ni morts ni blessés; mais du côté dès
Tartares il y en eut cinq de tués; pour le nombre
des blessés, je n'en puis parler; ce qu'il y a de cer-
tain , c'est que la seconde troupe qui étôit venife
au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ïie
fut nullement d'humeur à tenter quelque chose
contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa dan»
ïe territoire des Chinois; Ce qui empêcha san*
doute les Tàrtarès de pousser leur pointé avec lit
même opiniâtreté que nous leur avons remarquée
dans la suite. Cinq jours après nous entrâmes dans'
tin désert que bous traversâmes en trois marchés,;
4. Î4
*58 LESAvESTtJïtES
Nou9 fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits
comme j'ai entendu dire qu'on fait dans les dé-
êerts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là t et
}'on m'apprit que cetoit une espèce de lisière qui
n'étoit proprement à personne, étant une partie
d* la Karakatlùe ou Grande Tartarie, mais que ce-
pendant on la rangeoit en quelque sorte sous les
domaines de la Chine; que les Chinois pourtant
ne prenoient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que par conséquent
c'étoit le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en ait de bien plus étendus.
En le traversant* nous vîmes à plusieurs re-
prises de petites troupes de ïartares; mais ils sem-
bloient ne songer qu'à leurs propres affaires, sans
vouloir se mêler des nôtres; et pour nous, nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme <|ui, rencon-
trant le diable en son chemin , dit que, si Satan
n'avoit rien à lui dire , il n'ayoit rien à lui dire
non plus*
Un jour néanmoins une de ces bandes assez
farte nous ayant approché de fort près / nous exa-
mina avec beaucoup d'attention , en délibérant
apparemment si elle nous attaquerait ou non. Là-
dessus nous fîmes une arrière -garde d'environ
quarante hommes tout prêts a étriller ces coquins
de la belle manière, et nous nous y arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné le deranf
d'une demi-lieue. Mais nous voyant si résolus, ils
firent la retraite, se contentant de nous saluer de
cinq flèches , une desquelles estropia un de nos
chevaux d'une telle manière , que nous fumes
obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n etoient pas si dangereuses, et*par
un pays qui est censé être encore du territoire jdc
la Chine. On n'y voit presque que des villages,
excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares^ En arrivant à un de ces
bourgs, situé à peu* près à deux journées de la
ville àeNaum, j'ayois besoin d'un chameau. Il y
en a quantité dans cet endroit, aussi-bien que des
chevaux, et on les y amène > parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment en achètent
d'ordinaire. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un bon chameau, s'offrit à me l'aller cher-
cher; mais, comme un vieux fou , je. voulus lui
tenir compagnie* Il fallut faire deux lieues pour
arriver à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri
des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison. Je fis ce chemin à pied , avec mon pilote
portugais, étant bien aise de me divertir par cette
petite promenade, et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours a cheval. Nous, trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrain bas
et marécageux, environné d'un rempart de pierres
mises les unes sur les autres, sans être jointes par
di» mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre : elle «toit, défendue par une garnison
chinoise qui faisoit la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau quim'agréoit,
nous noué en revînmes avec le Chinois qui con-
duisoit lahête , c etoit celui qui me l'avoitvendue.
Mais bientôt nous vîmes venir h nous cinq Tar-
tares à cheval , deux desquels attaquèrent notre
Chinois et lui ôtèrent mon chameau, dans le temps
que lçs trois autres nous tombèrent sur le corps,
à mon pilote et à moi, nous voyant pour ainsï
dire sans armes, puisqu- nous n'avions que nos
épées qui ne pouvoient nous servir beaucoup
contre des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai polti*on, arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée ; mais en même temps un second ïh'attaquRUt
du côté gauche? me porta un coup sur la iètvî
dont je ne sentis rien du tout, sinon lorsqù'étahi
revenu à moi, et me trouvant a terre tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il ti^a de sa poche un pistolet dont
il s étoit muni à tout hasard, sans que j'en* susse
rym , non plus que lesTartares,' qui nous auroient
laissés en repos s'ils xtvoient pu le soupçonner. Il
s'avança hardiment sur ces marauds, et saisissant
le bras de celui qui m'avoit porté le coup, il le fit
pencher de son côté et lui fit sauter la cervelle.
Dans le nlême mconent tirant un cimeterre qu'il
ftvoit toujours à son côté, il joignit l'autre qui s'étoit
arrêté d'abord devant moi, et lui porta un cou]}
de toutes ses forces : il manqua l'homme, mais il
blessa le cheval à la tête , et la pauvre bête, devenue
furieuse par la douleur, emporta à travers les
champs son maître qui ne pouyoit plus le gouver-
ner, mais qui étoit trop bon cavalier pour ne s'y
pas tenir. À la lin pourtant le cheval s'étant cabré,
le fît tomber et se renversa sur lui'.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avoit
arraché le chameau, et qui n'avoit point d'armes ,
courut de ce côté-là, et voyant que le Tartare ren-
versé avoit à son côté un vilain instrument qui
ressembloit assez à une hache d'armes , il s'en
saisit, et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avoit encore sur les bras un troisième
Tartare, et voyant qu'il ne fuyoit pas, comme il
avoit espéré, et qu'il ne l'attaquoit pas non plus t
comme il avoit craint, mais qu'il se tenoit immo-
bile à une certaine distance, il se servit de cet in-
tervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cet instrument, qu'il prit peut-
être pour un aeaond pistolet tout chargé , il crut
qu'il ne faîsoit pas bon là pour lui, et s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon champion une vîc^
toire complète.
Dans ce temps-là je commençai!^ revenir un
peu à moi, et je me trouvai précisément dans
l'état d'un homme qui sort d'un profond sommeif,
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois à terre,
ni qui m'y avoit mis; qiiejques moments après
i4-
*<6ï» LES JlVESTÏJÎIES
je sentis des douleurs, mais d'une manière peu dis-»
tincte; je portai la main à mon front, et je l'en
tirai' toute sanglante : ensuite j'eus une grande
douleur de tète, et enfin ma mémoire se rétablit,
et mon esprit fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
me saisis de mon épée , mais je ne trouvai plus
d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, et son cheva} qui s'arrêtoit tranquillement
auprès du cadavre de son maître , et plus loin
j'aperçus..mon libérateur , qui , après avoir exa-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Tartare
renversé sous son cheval, revenoit vers moi, avant
encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie ; U
m'a voit cru mort; mais voyant que j'étois seule-
ment blessé , il voulut examiner la plaie , pour
voir si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n etoit paa
grand chose heureusement , et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut guéri,
ce qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
Tictoire, nous y perdîmes un chameau en y ga-
gnant un cheval; mais ce qu'il y eut de remar-
quable , c'est que, quand nous fumes de retour à
la caravane, le Chinois qui m'a voit vendu le çha«-
meau prétendit recevoir Je paiement. Je n'en vou-
lus rien faire, et il m'appela devant le juge du
*<6ï» LES JlVESTÏJÎIES
DE &O1I1ÏS0N CRTJSOÉ. f63
comme un de nos juges de paix; et pour lui rendis
justice, je dois avouer qu'il agit avec nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Nous
ayant écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avoit mené le chameau , et
de qui il étoit le valet. —« Je ne suis le valet de
« personne, dit-il , et je n'ai fait qu'accompagne?
* l'étranger qui a acheté le chameau. — Qui vous
k en a prié? répliqua le juge. — C'est cet étran-
« ger lui-même , repartit le Chinois. — Eh hien!
« dit-il, vous étiez en ce temps-là le valet de
« l'étranger j et puisque le chameau a été livré à
tt son valet, il doit être censé avoir été livré au
* maître, et il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette déci-
sion. Charmé de voir cet homme établir l'état de
la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter, et j'en fis chercher un autre : on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même ; mon argent perdu et ma tête cassée étoient
deux leçons suffisantes pour m'iuspirer plus de
précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; on l'appelle une fortification, et c'en est
une effectivement, 3elon la manière de fortifier les
places dans ce pays-là. J'ose assurer même que
plusieurs millions de Tartares, qu'on peut ramas-
ser de la grande Tartarie, ne seroieut jamais en
état d'en abattre les murailles à coups de flèches.
Mais appeler cette ville fortifiée, par rapport h
notre manière d'attaquer les places, ce seroit se
rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu
Je métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous frimes joints
par des courriers qui étoient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et
toutes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps
de Tartares de dix mille hommes s'étoit fait voir
à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la lit donner agissoit. noblement % et que
nous lui avions de très-grandes obligations , d'au-
tant plus qu'il tint .parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de.Naum, et deux cents d'une
autre garnison .chinoise, ce qui nous fit pousser
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de NaUm faisoient notre front, et les deux cents
autres l'arrière-garde : pour nous, nous nous mî-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marçhoit dans le centre. Dans cet ordre, prêts à
nous battre comme il faut, nous crûmes être en
état de partager le péril avec les. dix mille Tar-
ii)f\ LES AVENTUREES
demain, les affaires changèrent de face d'Une
étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés, de très-grand matin , de pas-
ser une petite rivière; et si les Tartares avoient eu
le sens commun, ils auroient eu bon marché de
nous, en nous attaquant dans le même temps que
la caravane étoit passée, et que l'arrière-garde
étoit encore de l'autre côté ; mais nous ne les vîmes
pas seulement paroitre.
Environ trois heures après, étant entrés dans
un désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous aperçûmes , par lin grand nuage dépoussière,
que l'ennemi n'étoit pas loin, et un moment après
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus les Chinois qui faisoient notre avant-garde,
et q^i, le jour auparavant, avoient fait extrême-
ment les braves, firent voir une fort mauvaise
contenance, en regardant à tout moment derrière
eux, ce qui est un signe certain que le soldat
branle dans le manche. Mon vieux pilote en avoit
fort mauvaise opinion aussi-bien que moi. « Sei-
« gneur anglais, il faut encourager ces drôles-là,
« me dit-il, ou nous sommes perdus ;. ils s'enfui-
« ront dès que nous aurons les Tartares sur les
« bras.-—Je le crois comme vous, lui répondis-je;
DEROBINSONÇRUSOÊi l65
« Mon avis seroit, répliqua-t-iJ, qu'on plaçât cin-
« quante de nos gens sur chaque aile de ce corps
« de Chinois; ce renfort leur donnera dû courage,
« et ils seront braves en compagnie de braves
l66 I.E8 AyE2fT»âF5
v. gens. » Sans me donner le temps de lui réppndre,
je fus joindre au grand galop notre commandant
du jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le
goûta fort, et dans le moment même il l'exécuta,
et il fit un corps de réserve du reste de nos gens.
Dans cette posture, nous continuâmes notre mar-
che , en laissant les deux cents autres Chinois faire
un corps à part pour garder no9 chameaux, avec
ordre de détacher la moitié de leurs soldats pou/
nous donner du secours, s'il étoit nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent asse»
proches de nous pour donner. Ils étoienfc en très-
grand nombre, et je n'outre point en disant qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Ils commencèrent
par détacher un parti pour nous reconnoître et
pour examiner notre contenance. Les voyant pas*-
ser par-devant notre front, à la portée du fusil,
notre commandant ordonna à nos deux ailes d'a-
vancer tout d'un coup avec toute la vitesse posr
sible, et de faire feu dessus. On le fit, sur quoi
ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte
apparemment de la réception que nous venions de
leur faire, et à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'étoit pas -de, leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
dérés attentivement pendant quelques minutes,
ils firent un demi-tour à gauche, et ils nous quit-
tèrent sans faire la moindre tentative. Nous en
DE ROBJïfSO» CKtXSOÉ* l6j
fûmes charmés ; car, s'ils àvoient pousse* leur pointe
avec vigueur, il nous aûroit été impossible de
résister long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
îfaum ou îfaun, nous remerciâmes le gouverneur
du soin qu'il avoit eu la bonté de prendre dé
nous, et nous fîmes à nous tous une somme de
cent écus, pour en faire présent à nôtre escorté
chinoise. Nous nous reposâmes là un jour entier*
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. lEÎIe est du moins de neuf cents
soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les?
frontières de l'empire moscovite en étoient beau-
coup plus proches; mais depuis, le ciar a trouve
bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays, comme absolument inutile et indigne d'être
conservé, surtout à cause de la grande distance
où Naam est du cœur du pays, et de la difficulté
qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette distance
est en effet très-grande, puisque nous avions en-
core ail moins six cent soixante-dix lieues à faire
avant que de venir sûr les frontières de la Mos-
cdvie.
Après4 avoir quitté Naum, noîis éûm'es à passer
plusieurs grandes rîvièreà et deux terribles dé-*
Serts, dont l'un nous coûta seiie Jours de marche.
C'est un pays abandonné ;. côfriine J*aî âh, et qîii
n'appartient à pèrsoixûë. Xié â3 mars,* nous.) arri-
vâmes sur les terres de Moscovre, et, si je m'eif
Souviens Bien*,- Ta première vrHe que nous rencèi*'
l68 tES ÀVE*ïiJRÉS
trames de la juridiction du czar est appelée Ài^
gum : elle est située à l'ouest d'une rivière dii
môme nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible , en si peu de temps, dans un pays chrétien,
ou du moins dé la domination d'un prince chré-
tien ; je n'étois pas le maître de mes transports de
joie. Il est vrai, selon mon opinion, que, si les
Moscovites méritent le titre^de chrétiens, c'est
tout au plus; mais du moins ils se font une gloire
de porter ce nom, et ils sont fort dévots à leur
manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage
par le monde, comme moi, et qui seroi)t capable
de quelques réflexions, sentiroit avec force que
c'est une grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom de Dieu et du Sauveur est
connu, et non parmi des peuples livrés par mal-
heur aux plus grossières illusions^ dés peuples qui
rendent un culte religieux aux^ démons, qui se
prosternent devant le bois et devant la pierre, et
qui adorent les monstres et les plus vils animaux,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici
nous n'avions passé par aucune ville qui n'eût ses
pagodes et ses idoles, et où le peuple insensé ne
profanât l'honneur dû â la Divinité, en* le rendant
l'ouvrage de ses propres mains.
Nous étions arrivés du moins.alors ctans un
£ays où l'on voyoit le culte extérieur de la religion
chrétienne, où l'on fléchissoif les genoux au nom
DE ROBINSON C R V S O Ê» 1G9
cle Jésus-Christ, et oà Je christianisme passoit
pour la véritable religion, quoiqu'elle y fut dés-
honorée par la plus crasse ignorance. J étois
charmé d'en remarquer au moins quelques traces;
et dans l'extase de ma joie, je fus trouver ce brave
marchand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois
mention, pour mêler ma satisfaction avec la sienne;
et le prenant par la main : <c Le ciel en soit béni,
<< lui dis-je; nous avons le bonheur de nous trou-
« ver parmi des chrétiens. -— Ne vous réjouissez
<( pas si vite, me répôndit-il en souriant; ces Mos-
« covites-ci sont d'assez étranges chrétiens; ils en
« ont le nom tout au plus, et vous n'en trouverez
(c la réalité qu'après un bon mois de marche.
« —Tout au moins, repris-je, leur religion
« vaut mieux que le paganisme et que le culte
« qu'on adresse au diable. — Il est vrai, me dit-
« il; mais vous saurez , qu'excepté les soldats
« russes qui sont dans les garnisons, tout le reste
« du pays, jusqu'à plus de trois cents lieues
« d'ici, est habité par les païens les plus igno-
<c rants et les plus détestables de l'univers. » Il
avoit raison^ et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent
qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai la moindre
idée du globe i du côté de l'est, nous étions éloi-
gnés de.la,mer de plus de douze cents milles; du
côté de l'ouest,-H y «n avoit plus de deux cents
milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois cents
milles jusqu'au canal qui est entré la Fraxice et la
4. 'iS
É^O tki AtESTURtl
Grande Bretagne. Vers le sud , la mer de Perse ei
des Indes étoit distante de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord, il y avoit bien huit
dents milles jusqu'à la nier Glaciale. Si l'on en
veut croire quelques géographes, il n'y a aucune
mer dû côté du nord-est, et ce continent s'étend
jusque dans l'Amérique : cependant, je crois être
en état de faire voir, par de fortes raisons, que
leur opinion manqué de Vraisemblance.
Quand nous fumes entrés dans l'empire mosco-
vite, nous n'eûmes,ayant que d'arriver à quelque
ville considérable, qu'une observation à faire, sa-
voir , que toutes les rivières qui courent vers l'est
se jettent dans le grand fleuve Jamoiir où G amour;
qui, selon le cours naturel, ddit porter ses eau^r
dans la mer Orientale où Océan chinois. On nous'
débite que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur terrible ,v
ayant trois pieds de circonférence et plus de ving^
des hauteur* Pour dire mon sentiment là-dessus
avec franchise, je crois que c'est là une fable in-
ventée à plaisir. Là navigation de ce côté-là es^
absoluïrfent inutile, puisqu'il n'y à pas le moindre
commerce : tout le pays par où passe ce fleuve est
Habité par des Târtares qui riè se mêlent que d'é^
lever du bétail; il n'est psfs, apparent par consé-
quent qïïe la simple curiosité ait jamais -pottM
quelqu'un à descendre ce fleuve, ôû à ïrionter |ta#
frôn embouchure pour pouvoir nous en apprendra
lui nouvelles; II resté donc évident gue; àbTJtdiït
pE RQBIKS09 CUUSOÉ, 1^1
versl'estet entraînant avec lui tant d'autres rivières,
il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
A quelques ljeûes du côté du nord de ce fleuve,
il v a plusieurs rivières considérables dont le cours
est aussi directement septentrional que celui du
Jamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux, qu'on appelle Tartares Monquls, qui, au
sentiment des Chinois, sont les plus anciens de
tous les différents peuples qui portent le même
nom , et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magoqs dont il est parlé dans l'Ecriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du côté
du nord, oomme j'ai dit, prouvent évidemment
que le pays dont je parle doit encore être borné
au nord $ar l'Océan septentrional ; de manière qu'il
n'est nullement probable que ce continent puisse
s'étendre de ce côté-là jusque dans l\A.mérique, et
qu'il n'y a point de communication entre l'Océan
du septentrion et de l'orient. Je ne me suis fort
étendu là-dessus que parce que j'eus alors occa-
sion de faire cette observation t qui est trop cu~
rieuse pour être passée sous silence.
De la riyière Jrguna nous avançâmes à petites
journées vers le cœur de la Moscovie, très-obligés
à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris êfi
faire bâtir dans ces pays autant de villes qu'il a été
possible d'y en placer, et d'y mettre des garnisons
Qu'on peut comparer k ces soldats statuennaires que
les Romains postoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire, «pour la sûreté du
commerce et pour la commodité des voyageurs,
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, éioient
des païens cjui sacrifioient aux idoles , et qui ado.
roient le soleil, la lune, les étoiles', et toutes les
armées du ciel., comme s'exprime l'Écriture sainte.
Je puis <Jire même que c'étoient les plus barbares
4e tous les païens que j'ai rencontrés dans me*
voyages, «xcepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair, humaine comme les sauvages
de l'Amérique,
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Argutia et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêîés ensemble , et nommée
JSlortsinskoL Elle est située au milieu d'un vaste dé-
sert que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marche. Arrivé à un village voisin de
cette ville, j'eus la curiosité ,d'y entrer : lama-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af-
freuse. Us dévoient faire ce jour-là un grand sa-
crifice; il y avoit sur le tronc d'un yieux arbre
une idole de bois de la figure la plus terrible; et
si l'on vouloit dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, on ne pour-
voit jamais se régler sur un meilleur modèle, La
tète de cette belîe divinité ne ressembloit à celle
les Romains postoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire , «pour la sûreté du
commerce et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trou vâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Lpshabitants du pays, au contraire, étoient
des païens cjui sacrifioient aux idoles , et qui ado^.
voient le soleil, la lune, les étoiles, et toutes les
armées du ciel, comme s'exprime l'-Écrituje sainte.
Je puis c}ire même que c'étoient les plus barbares
4e tous les païens que j'ai rencontrés dans me$
voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair, humaine comme les sauvages
de l'Amérique,
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Argutia et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêîés ensemble , et nommée
JSlortsinskoi. Elle est située au milieu d'un vaste dé-
sert que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marché. Arrivé à un village voisin de
cette ville, j'eus la curiosité .d'y entrer : la ma-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af-
freuse. Ils dévoient faire ce jour-là un grand sa-
crifice; il y avoït sur le tronc d'un Yieux arbre
une idole de bois de la figure la plus terrible; et
si l'on vouloit dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, pn ne pour-
roit jamais se régler sur un meilleur modèle, La
tète de cette belle divinité ne resseinbloit à celle
DE B OUI H S OS CRUSOÉ... 1^3
cl'ârUGiin animal que j'aie jamais vu, ou dont- j\-.ie
la moindre idée : elle avoit des oreilles aussi
grandes que des cornes de bouc, des yeux de la
grandeur d'un écu, un nez semblable à une corne
de bélier, et une gueule comme celte d'un lion.,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on
puisse s'imaginer. Elle étoit habillée d'une ma-
nière proportionnée kson abominable figure. Son
corps étoit couvert de peaux, de mouton , avec la
laine en dehors, et eJUe avoit sur la tête un bonnet
à la tartare armé de deux grandes cornes : sa hau-
tour étoit environ de huit pieds ; enfin, ce n'étoit
cju'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée hors du
village, et quand j'en approchai, j[e vis devant
elle seize ou dix-sept créatures humaines : je ne
pouvoisdire si c'étoit des hommes ou des femmes;
car ils ne distinguent point du tout les sexes par
l'habillement. Ils étoient tous étendus le visage
contre terre , pour rendre leurs hommages à cette
hideuse divinité; et ils étoient tellement immo-
biles , que je les crus d'abord de ta mçme matière
que l'idole. Pour m'en éclairait,. }ë voulus en ap-
procher davantage; mais je les vis tout d'un coup
se lever avec la plus grande précipitation du
monde, en poussant les hurlements les plus épou-
vantables, semblables à ceux d'un dogue ; et%ils
s'eji allèrent tous, comme s'ils étoient au déses-
poir d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je Vis une
I?4 *S* ÀT£*TU»£*
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons séchées, à la porte de laquelle j'aper-
çus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers. Ils avoient de grands couteaux
dans la main, et je vis'au milieu de cette tente
trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
de l'apparence que c étoient des victimes immolées
à ce monstre de bois, que ces trois barbares
étoient les prêtres et \es sacrificateurs, et que les
dix-sept que j'avois interrompus dans leur en-
thousiasme dévot étoient ceux qui avoient ap-
porté les victimes , pour se rendre leur dieu favo-
rable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua plus qu'aucune autre chose de cette na-
ture que j'aie vue de ma vie. J'étois mortifié au su-
prême degré de voir la plus excellente créature de
Dieu, à qui, par la création , il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux, à qui il
a donné une âme raisonnable capable d'adorer
«on Créateur, et de s'en attirer les faveurs les plus
glorieuses, s'abâtardir assez, pour se prosterner
devant un rien, qu'il a rendu lui-même terrible.
J'étois accablé de douleur en considérant ce culte
indigne comme un pur effet d'ignorance, changé par
le démon lui-même en une dévotion infernale, pour
s'approprier uto hommage et une adoration qu'il
envie à la Divinité, à qui seule elle appartient.
Quoique liilusi n de ces pauvres gens fut si
basse et fi brutale, que la nature même paroit de-
voir en avoir de l'horreur, elle n'étoit pas moins
réelle; j'en voyois $e$ preuves incontestables de
mes propres yeux, et il ne m'étoit pas possible
d'en douter en aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étonnement se tourna en espèce
d'indignation et de rage. Je poussai mon cheval de
ce côté-là, et, d'un coup de sabre, je coupai en
deux le bonnet du monstre, dans, le temps qu'un
de nos gens saisit la peau de mouton et l'arracha
du corps de cette effroyable idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même
pousser des cris affreux par tout le village, et
bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ses habitants, du milieu desquels je me tairai
au grand galop, les voyant armés d'arcs et de
flèches, bien résolu pourtant de rendre une se-
conde visite à l'objet diabolique de leur honteuse
adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'étoit éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoir
de quelques chevaux, à la place de ceux qui étoient
morts, et qui avoient été estropiés par les mau-
vais chemins et par les grandes et longues mar*
ches que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécutet
mon projet, que je communiquai au marchandécos-
sais de Moscou, qui m'avoit donné des preuves, si
convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir -
instruit de ce quej'avois ^u, et de l'indignation
XÏS ÀTE N TU T..ES
avec laquelle j'avois considère an effet si horrible
de 1 abâtardissement où pouvoit tomber la nature
humaine, je lui dis que si je- pouvois seulement
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avois dessein d'aller détruire cette abo-
minable idole, pour faire voir clairement à s**s
adorateurs qu'incapable de se protéger elle-même,
il lui étoit impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui 'àdressoient leurs prières, et
qui s'en vouloient attirer la protection par leurs
XÏS ÀTE N TU T..ES
Il se moqua de moi, en drsant que mon zèle
pouvoit venir d'un bon prmeipe, mais que je n'en
pouvois pas attendre raisonnablement de Fruit,
(jt qu'il ne pouvoit pas comprendre mon but.
« Mon but, lui rqpondis-je , est de Venger Thon-
ce neur de Dieu , qui est insulté, pour ainsi dire,
(c par cette idolâtrie infernale. — Mais, repartit-
« il, comment vengerez-vous pâivlà l'honneur/de
« la Divinité, si ces malheureux sont incapables
<c de comprendre votre intention, et si vous n'êtes
« pas en état de la leur expliquer, faute d'enterf-
« dre leur langage? et quand même vous seriez
« capable de leur en donner quelque idée; vous
« n'y gagneriez <rue des coups; car ce sont dés
« gens déterminés, surtout quand il s'agit de dé-
« fendre les objets de leur superstition.
—« Kous pourrions le faire de nuit, lui dis-jé,
« ef leur laisser par écrit les raisons de riotre pro-
ie cédé.-—€ est bien dit, me répliqua-t-il-, sache»!
de aoïiissp:< cncs6É, i.jj
u. mon cher ami, que , parmi cinq peuples entiers
« de ces Tartares, il n'y a personne qui sache ce
« que c'est qu'une lettre, ni qui puisse lire un
« mot dans sa propre langue.
— «'J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
« mais j'ai pourtant grande envie de mettre mon
« projet en oeuvré : peut-être la nature elle-même ,
« quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
{<. fera tirer des conséquences, et leur fera voir
« jusqu'à quel point ils sont extravagants , eto
<( adressant leur culte à un objet si méprisable.
— « Ecoutez dope, monsieur, me dit-il > si
« votre zèle vous porte à cette entreprise avec
« tant d'ardeur, je crois que vous êtes obligé, en
x conscience, de l'exécuter ;. je vous prie pourtant
a de considérer que ces nations sauvages ont été
« assujetties parla force des armes à l'empire du
« czar de Moseovie. Si vous réussissez dans votre
u projet, ils ne manqueront point de ^venir par
« milliers s'en plaindre au gouverneur de Nort-
« sinskoi, et demander satisfaction. S'il nVst pas
« en état de la leur donner, il y a à parier deux
« contre un qu'ils exciteront une révolte générale,
« et qu'ainsi vous serez cause d'une guerre san-
« glante que sa majesté czarienne sera obligée de
« soutenir contre tous les Tartares. »"'
Cette considération calma pendant quelques
moments le transport, de mon zèle; maïs bientôt
après elle m'anima ayee fc même force à la des-
-|ij8 &M AfEST?KE»
truçtion de cette idole,, et pendant tout le jour
cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencon-
tra par busard, me promenant hors de la ville;
et m'ayant tiré a l'écart pour me parler : « Je ne
et doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
« de votre pieu?, dessein ; j'avoue pourtant que
<i je n'ai pas pu m'empêcher d'y rêver, et que je
<< n'ai pas moins d'horreur que vous pour cette
« idolâtrie. —»• 4 vous parler naturellement, lui
« répondis-je, vous avez réussi à me détourner de
« l'exécution précipitée démon projet; mais je
<c l'ai toujours dans 1 esprit, et je erpis fort que^
« s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant
c< que de quitter cet endroit, quand je devrois
« être livré à ces barbares pour apaiser leur fu-
ie reur.—Non, non, me répliqua-t-il, il n'j a
« rien à craindre de ce çôté-là; le gpuverneui
« n'auroit garde de vous livrer à leur rage : ce se-
« roit, en quelque sorte, être lui-même votre
« meurtrier. — Ehî comment croyez-vous que
« des malheureux me traiteroient? lui dis-je
« Je vous dirai, repartit-il, comment ils ont traité
« un pauyre Russe qui les a voit insultés dans leu*
« culte honteux, comme vous avez envie de faire.
« Après l'avoir estropié avec une flèche, pour le
« rendre incapable de s'enfuir, ils le mirent nu
<c comme ma main , le posèrent sur leur idole, et
« l'ayant environné de tputes. parts, ils tirèrent
DE ttOBlKSÔÏICIlUSOÉ, i^QJ
a tant de flèches dans son corps, qu'il en fut tout
« hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de
« toutes ces flèches, et de cette manière ils l'of-
« frirént comme Un sacrifice à leur divinité. —
« Étoit-ce la même idole? lui dis-je. — Oui, me
<( répondit-il; c'étoit justement la même. » Là-
dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit arrivé
âmes Anglais à Madagascar, qui, pour punir le
meurtre d'un de leurs compagnons, avoient sac*
cage toute une ville et exterminé tous les habi-
tants; et je lui dis qu'il seroit juste qu'on fît de
inême àceux de fcet abominable village, pour ven-
ger la mort de te pauvre chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement; mai»
quand il entendit parler de traiter de même les
gens d>j ce village, il me dit que je me trompois
&rt *-n croyant que le fait fût arrivé là ; que c'étoiî
à plus de cent milles de ce village , et que les gen»
du pays" étoient accoutumés à porter leur idole
par toute la nation. « Eh bien! lui répondis-jè
« il faut donc que l'idole soit punie elle-même de
« ce meurtre, et elle le sera, si lé ciel me laissé
M vivre seulement jusqu'à demain matin* »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
Résolution , il me dit que je ne I exécu'téroîs paS
•eul, qu'il me suivroit, et qu'il prèndfoîf pôuï:
troisième un de ses compatriotes, fort bravé
nommé; il se nommôît le capitaine Rlcàtctson- et
in'asôûrôït <Ju'iI n'avait pas moins d/hVfrèur1 Çue
$fol ptau? âàï dôuftûitteS aussi clàbaUques £u£
k$0 LES Ay£*TUIlE9
Celles des Tartares. Il l'amena, et je lui fïé n\> dé*
tail de ce que j'avoisi vu et de mon projet. Là-Des-
sus nous résolûmes d'y aller seulement nous trois*,
puisque mon associé, à qui j'en avois ihit la pro-
position , n'avoit pas trouvé à propos d'être de la
partie. Il m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à
me seconder quand il s'agiroit de défendre ma
vie', mais qu'une pareille aventure n'étoit nulle-
ment de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois et mon valet, et nous prîmes la résolu-
tion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit,
et avec toute la précaution et tout le secret ima-
ginables.
Cependant -, en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à l'a nuit sui*
vante, parce que, dans ce cas, la caravane devoit
partir le matin même après l'action; ce qui empê-
cheroit le gouverneur de donner satisfaction à ces
-barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, qui étoit aussi ferme
Hans sa résolution qu'il se montra dans la suite
brave en l'exécutant, m'apporta un habit de Tar-
ifera , fait de peau de moiïton, avec un bonnet t
un arc et des flèches* Il s'en pourvut aussi, de
. inêtne que son compagnon:, afin <|ue ceux qui nous
verroient ne pussent jamais savoir quelle sorte cte
geas nous étions*
Nous passâmes toute cette nuit â faire plusieurs
compositions 4e matières corabugtibles, de pouf-*
ctre à canon, d esprit-de^vin et d'autres drogues
!de cette nature., Nous nous en munîmes pour la
nuit destinée à l'entreprise; nous prîmes avec
nous un* pot rempli de poix-résine, et nous sor-
tîmes de la ville environ une heure après le soleil
couché. .
Il étoit à peu près onze heures quand nous arri-î
vâmes à l'endroit en question, sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre ap-
préhension touchant son idole. Le ciel étoit cou-
Vert de nuages; néanmoins la lune nous donnoit
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole étoit précisément dans le même endroit et
idans la même position où je l'avois vue aupara-
vant. Les gens du village dormoienttous, excepté
dans la tente où j'avois aperçu les trois prêtres,'
que j'avois pris d'abord pour des bouchers c noua
entendîmes cinq ou six personnes parler ensem-
ble; nous jugeâmes par-là que, si nous mettions le
feu à cette divinité de bois, on ne manqueroit pas
de nous couiir sus pour en empêcher la des-
truction; ce qui ne pourroit que nous embarras-
ser extrêmement., Enfin, nous prîmes le parti de
l'emporter et de la brûler autre part; mais quand
nous commençâmes à vouloir y mettre la main,
nons la trouvâmes d'une si grande pesanteur, que
force nous fut de songer à un aiytre expédient.
Le capitaine Ricardson étoit d'avis de mettre le
feu à la hutte , et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils en sortiroient; mais je n'en tombai «as
d'accord, et j'étois du sentiment qu'il ne falîoit
tuer personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh
« bien! dit là-dessus le marchand écossais, je
« vous dirai ce qu'il faut faire; nous tâcherons de
<c les faire prisonniers, de leur lier les mains sur
« le dos, et de les forcer à être spectateurs de la
« destruction de leur infâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une assez
bonne quantité de la même corde qui nous avoit
servi à lier nos feux d'artifice; ce qui nous déter-
mina à attaquer d'abord les gens de la cabane
avec aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible.
ÏNous commençâmes par frapper à la porte , ce qui
réussit précisément comme nous l'avions' espéré.
Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous
en saisîmes d'abord, lui mimes un bâillon à la
bouche, afin qu'il n'appelât point au secours;
nous lui liâmes les mains et le menâmes devant
l'idole, où nous le couchâmes à terre après lui
avoir encore lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
porte, en attendant que quelque autre sortit pour
savoir ce qu'étoit devenu le premier; et quand ils
se virent trompés dans cette attente , ils frappèrent
de nouveau tout doucement, ce qui en fit venir
deux autres à la même porte; et nous les traitâmes
précisément de la même manière que leur compa-
gnon; nous les accompagnâmes tous quatre jus-
qu'auprès de l'idole, où nous les plaçâmes à terre
à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en
vîmes deux autres venir hors de la tente, et un
troisième qui s'arrètoit à la porte; nous mimes la
main au collet aux deux premiers; sur quoi le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris,
le marchand écossais le suivit de près; et prenant
une des compositions que nous avions faites, pro-
pre à ne répandre que de la fumée et de la puan-
teur, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui
restoient encore. En même temps l'autre Écossais
et mon valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un
à l'autre, les conduisirent vers l'idole pourvoir si
elle leur apporteront du secours; et ils nous vin-
rent rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée
qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres mak
heureux, nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente , qui donnoit de la lumière comme une
chandelle ; nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes
que quatre personnes, deux hommes, à ce que
nous ciûmes, et autant de femmes, qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de quel-
qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous pa-
rurent mortellement effrayés; ils trembloient
comme la feuille, et la fumée les avoit tellement
étourdis, qu'ils nétoient point en état de dire le
moindre mot.
Nous les primes et liâmes comme les autres,
avec le inoindre bruit qu'il fut possible, et nous
nous liâtâines de les faire sortir de la tente, parce
qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir davan-
tage cette fumée épaisse et puante; en un mot,
nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, de-
vant leur divinité, et tout aussitôt nous mimes la
main à l'œuvre. Nous commençâmes par répandre
sur l'idole, et sur ses magnifiques vêtements , une
bonne quantité de poix-ïésine et de suif mêlé de
soufre ; ensuite nous lui remplîmes la gueule , les
yeux et les oreilles découdre à canon; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la cou-
vrîmes toute, |K>ur ainsi dire , dé feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein ,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente
un grand tas de foin et de paille; il s'en fat de ce
côté-là avec le marchand écossais, et ils en apportè-
rent autant qu'il leur fat possible. Tout étant pré-
paré de cette manière, nous déliâmes nos prison-
niers , leur ôtâmes les bâillons 'de la bouche,
lés plaçâmes vis-à-vis de leur dieu monstrueux, et
ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure à peu près se passa avant que
le feu prit à la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche, dâils les yeux et dans les oreilles;
en s'allUmant, elle'fendit presque toute la statue,
la défigura tellement, que Ce n'étoit plus qu'une
masse informe. Peu contents encore de ce succès,
nous l'entourâmes de notre paille; et persuadés
Qu'elle SerOit absolument5 consumée en moins de
rien, nous commençâmes à songer à nous retirer;
mais le marchand écossais nous en détourna, eii
nous assurant que, si nous nous en allions, tous
les pauvres idolâtres se jeteroient dans le feu.pour
v être consumés avec leur idole./Nous résolûmes
donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fut
toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés ,'
parmi nos compagnons de voyage, à tout prépa-
rer pour la marche , et personne ne pouvoît soup-
çonner que nous eussions été autre part que dans
nos lits , puisqu'il n'est rien moins que nature! de
courir la nuit quand on prévoit une journée fati-
gante.
Mais l'affaire-n'en-resta pas là; le jour après
une grande multitude de gens vint, non-seule-
ment du village , mais encore de tous les lieux
d'alentour aux portes de la ville, pour demander
au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui
avoit été fait à leurs prêtres et au grand Cfiam-
Çhi-Thancju; c'est là le terrible nom qu'ils don-
noient à la plus difforme divinité qu'on puisse
trouver dans tout lé paganisme. Le peuple de
Nortsiristoi fut d abord dans une'grande conster-
nation d'urte visité si peu attendue qui leur étoit
faite par plus de trente mille personnes, qu'ils
prévôyoient devoir s'augmenter en peu de jours
jusqu'au nombre de cent mille âmes5.'
Le gouverneur russe leur envoya des gens pour
tâcher de lés apaiser, et leur donna les meilleures
paroles imaginables; il les assura qu'il ignoroit
16.
absolument toute cette affaire, et qu'il étoit sûr
qu'aucun soldat de la garnison n'avoit été hors de
la ville pendant toute la nuit; que certainement
cette violence n'avoit pas été commise par ses
gens, et qu'il puniroit exemplairement les coupa-
bles, s'ils pouvoient les lui indiquer. Ils répondi-
rent avec hauteur que tout le pays d'alentour
avoit trop de vénération pour le grand Cham-Chi-
Than(ju\, qui demeure dans le soleil, pour détruire
sa statue; que personne ne pouvoit avoir commis
ce crime que quelque mécréant de chrétien , et que ,
pour en tirer raison , ils lui annonçoient la guerre,
aussi-bien qu'à tous les Russes, qui nétoient tous
que des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnoit un discours si insolent, pour n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le czar lui avoit ordonné de traiter avec dou-
ceur et honnêteté. Il continua à les traiter d'une
manière très-civile; et pour détourner leur ressen-
timent de dessus sa garnison , il leur dit que ce
matin-là même une caravane étoit sortie de la
ville pour s'en aller dans la Russie ; que c'étoit
peut-être quelqu'un de ces voyageurs qui leur
avoit fait cet affront, et qu'il enverroit des gens
pour tâcher de les découvrir s'ils vouloient se con-
tenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et
pour leur tenir parole , le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ses gens, qui nous instruisirent
de robinsoit cnusoi 187
en détail de tout ce qui venoit d'arriver, en nous
insinuant que si quelqu'un de la caravane avoit
donné lieu à cette émeute , il feroit bien de s'é-
chapper; mais que , coupables ou non , nous
agirions prudemment en poussant notre marche
avec toute la vitesse possible , pendant qu'il ne
négligeroit rien pour amuser ces barbares jus-
qu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en ins-
truisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne fuit parfaitement ignorant de toute l'affaire; et
nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le
moins. On ne nous fit pas seulement la moindre
question là-dessus. Néanmoins, celui qui com-
mandoit alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deu^
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin' de gagner Jaravena, une autre colonie du
czar de Moscovie, où nous serions en sûreté. Je
dois observer que la troisième marche devoit nous
faire entrer dans un grand désert qui n'a point
de nom, et dont je parlerai plus au long dans son
lieu. Si dans cette circonstance nous nous y étions
trouvés, il est vraisemblable, comme on va le
voir, que nous aurions été tous détruits.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière, qui paroissoit à
une grande distance derrière nous, fit croire a
quelques-ims de la caravane que nous étions pour-
suivis. Ils ne se trompoient pas. Nous n'étions pas
loin du désert, et nous avions passé par un grand
lac, appelé Schaks-Oser, quand nous aperçûmes
un grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tiroit vers le nord , pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent
pris ce côté du lac, au lieu que nous avions pris
l'autre fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vîmes p!us ; car s'imaginant qu'ils
nous suivoient toujours comme à la piste , ils
avoient poussé jusqu'au fleuve Vdda. Il est fort
large et fort profond, quand il s'étemd plus vers
le nord; mais dans l'endroit où nous les vîmes , il
est fort étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise , ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris , et ils nous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes en-
viron au coucher du soleil , et nous avions par
hasard choisi un endroit pour camper fort propre
à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un
désert de cinq cents milles de longueur, et nous ne
pouvions pas nous attendre à trouver d'autre ville
pour nous servir d'asile, que Jaravena, qui étoit
encore à deux journées de nous : nous avions
dans le lieu où nous étions plusieurs petits bois ,
et notre camp étoit par bonheur dans un passage
assez étroit, entre deux bocages peu étendus, mais
extrêmement épais; ce qui diminuent un peu la
crainte que nous avions d'être attaqués cette même
D E 1*0 B IS S O N CRU I O É'. 189
nuit. Il n'y avoit que nous quatre qui savions au
juste pourquoi nous étions poursuivis; niais
comme les Tartares Monguis ont la coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les cara-
vanes se fortifient toujours conLre des camps
volans de voleurs de grand chemin, et ainsi nos
gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie.
Non-seulement nous étions campés1 entre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par un
petit ruisseau; de manière que nous ne pouvions
ctre attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents
encore de tous ces avantages naturels dé notre
poste, nous nous fîmes un rempart devant nous
de tout notre bagage , derrière lequel nous ran-
geâmes sûr une même ligne nos chameaux et nos
chevaux, et par-derrière nous nous couvrîmes
d'un abatis d'arbres.
iNous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification , quand nous eûmes }déjà les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment, comme nous avions cru, ni en voleurs de
grand chemin. Ils commencèrent par nous envoyer
trois députés poUr^noUs dire de leur livrer les
coupables, qui avoient insulté leurs prêtres,'et
brûlé par ie feu leur dieu Cham-Chi-Tliancju, afin
qu'ils fussent brûlés par te feu , pour expier leur
crime ; et ils nous dirent que, si on leur aceordoit
leur juste demande ,• ils se retireroient sans faire
le moindre mal au reste de la caravane; sinon
qu'ils nous brûleraient tous tant que nous
étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvriroit pas par sa conte-
nance qu'il étoit particulièrement intéressé dans
cette affaire. Mais celui qui avoit fait le coup s'ap-
peloit Personne (i). Là-dessus le commandant de
la caravane fit assurer aux députés , qu'il étoit
très-persuadé que les coupables n'étoiént pas dans
notre camp; que nous étions tous des marchands
d'une humeur paisible, et que nous ne voyagions
que pour les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songé a leur faire le moindre cha-
grin ; que par conséquent ils feroient bien de cher-
cher leurs ennemis autre part, et de ne nous pas
troubler dans notre marche; ou bien que nous fe-
rions tous nos efforts pour nous défendre, et pour
les faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain au lever du soleil
ils approchèrent de notre camp pour le forcer;
mais quand ils en virent l'assiette , ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près, que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre front Là
ils s'arrêtèrent en nous étalant une telle multi-
tude, que le plus brave de nous en fut effrayé.
(i) Mauvaise plaisanterie, qui contraste avec le ton
simple de l'ouvrage.
Ceux qui en jugèrent le plus modestement, cru-
rent qu'ils étoient dix mille tout au moins. Après
nous avoir considérés pendant quelques moments,
ils poussèrent des hurlements épouvantables, en
couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien précautionnés
contre un pareil orage; nous nous cachâmes der-
rière nos ballots, et si je m'en souviens bien, au-
cun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dîmes à être attaqués par derrière , quand un
cosaque de Jaravena, qui étoit dans le service
Moscovite, et qui étoit un fin drôle, s'approchant
du commandant de la caravane, lui dit, que s'il
vouloit, il se faisoit fort d'envoyer toute cette
canaille vers Slhe'Uka : c'étoit une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du sud.
Vojant que le commandant ne demandoit pas
mieux, il prend son arc et ses flèches et se met à
cheval. S'étant séparé de nous du côté de notre
arrière-garde, il prend un grand détour, et joi-
gnant les Tartares en qualité d'exprès, qui leur
venoit donner des lumières sur ce qu'ils cher-
choient à découvrir, il leur dit, que ceux qui
avoient détruit Cham-Chi-Thanqu s'en étoient allés
du côté de S.iheilka, avec une caravane de 31e-
créans 3 dans la résolution de brûler encore Schat-
Isardj le dieu des Tartares Toncjuois.
Comme ce garçon étoit une espèce de Tartare
B$2, LES AyER.TÏJBIS-
lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien leur
langage r,iljnénag(ea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi,sans la moindre difficulté. Dans le
moment même ils s'en allèrent à toute Lride % et
trois, heures après nous n'en vaines plus un seulr
npus,n,'en entendîmes plus parler , et nous n'ayons
jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka ou non..
^Près ,nPuS être tirés de ce danger ,j nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville deJaravena, ot»
il j{ a une garnison moscovite, et nous yt restâmes
pendant, cinq; jqurs pour npus refaire de la fatigue
que jO#us avions essuyée dans nos dernières
marches, pendant lesquelles nous n'avions pas eu
le loisir de fermer l'œil.,
De là nous entrâmes encore dans un affreux,dçr
ser^, que nous rie pûmes traverser qu»en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis 4e jqtœlques.
tenter, pour passer les nuits plus commodément,
et de seize chariots du pays , pour pqrternp^re
eau et nos provisions. Nous en tirions encore un
grand service; pendant la nuit ils nous jtenpienj
lieu 4e retranchement, étant arrangés autour,de
nptre camp; en sorte que , si les Tartares, nous
ayoient attaqués , sans une supériorité exfcessjyje
de nombre ,: nous aurions pu les repousser s,suis
peine.
Dans ce" désert,. nous yimes un'granjd npjubçe
dj.e pes chasseurs, qui fournissent tont le monôme
de ces belles fourrures de $#btes et RHerpiifie?. IJs
sont, pour,la plupart,, Tardes $Zpw<j#M*<et î>ien
souvent ils Attaquent de petites caravanes; mais.
la nôtre nétoit pas leur gibier, aussi n'en avons-
nous jamais vu de troupes entières. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux dont ils tirent
ces peaux; mais il me fut impossible de parvenir
à mon but; car ces messieurs n'osèrent pas appro-
cher de nous, et c'auroit été une grande impru-i
dence à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux , où le czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes , et pour
défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui sans cela rendroient les chemins fort dange-
reux. Sa majesté czarienne a donné des ordres fort
précis aux gouverneurs de ces places, de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voya-
geurs hors d'insulte, et de leur donner des es-
cortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit
qui se répandroit de quelque invasion des Tar-
tares.
Conformément à ces ordres,, le. gouverneur de
Adinskoy, à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs avec le marchand écossais qui le çonnois-
soit, nous offrit une escorte de cinquante hommes
jusqu'à la garnison prochaine, si nous croyions
qu'il y eûjt le moindre, dange*; dans, la^oute,
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage, que
plus noujs.approcherions QiÇ Hj)ip^pe,;$t^lus.nous
4. 17
trouverions les gens polis et les pays peuplés 9
mais je métois fort trompé à ces deux égards,
puisque nous avions encore à traverser le pays des
Tartares Toncjuois y où nous vîmes les mêmes
marques d'un paganisme barbare , et même des
marques encore plus grossières que celles qui nous
avoient si fort choqués auparavant. Il est vrai
qu'étant entièrement assujettis parles Moscovites.
et mieux tenus en bride que les autres, ils n'é-
tôient ni si insolents , ni si dangereux que les Mon-
guls; mais, en récompense, nous vîmes très-clai-
rement qu'ils ne le cédoient à aucun peuple de
l'univers en grossièreté de manières , en idolâtrie,
et en nombre de divinités. Ils sont tout couverts
de peaux de bêtes sauvages, aussi-bien que leurs
maisons; et il n'est pas possible de distinguer un
homme d'une femme par l'habit ni par l'air. En
temps d'hiver, quand toute la terre est couverte
déneige, ils vivent dans des souterrains divisés
en plusieurs différentes cavernes.
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-Thangu
pour toute la nation, ceux-ci avoient des idoles
eh chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils
adoroient le soleil, les étoiles , la neige, l'eau, en
un mot tout ce qui offroit à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur crasse igno-
rance leur fait trouver du surprenant! partout, il
n'y avoit presque rien qui ne fût honoré de leur»
sacrifices.
Il ne m'arriva 'rien de particulier^ïans toute
cette étendue de pays, dont les bornes- tétoient
éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier lieu
de plus de quatre cents milles. La moitié de ce ter-
rain peut bien passer pour un désert aussi, et
nous fûmes obligés de voyager pendant douze
jours sans rencontrer ni maison, ni arbre, et de
porter avec nous notre eau et nos autres pro-
visions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Janezay, située près d'un grand fleuve du même
nom. On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
de l'Asie ; de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain , c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Si-
bérie (i), qui ne fait qu'une province du vaste em-
pire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus grande
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même,'
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont
partout le dessus , excepté dans les garnisons
russes. Toute l'étendue de terrain entre le fleuve
Oby et le fleuve Janezay est peuplée de païens, et
(i) Contrée qui comprend la partie la plus septen-
ïrioriale de la Russie et de l'Asie. Elle est célèbre par ses
pelleteries et ses mines : c'est dans cette vaste province
que l'empereur de Russie exile les grands de sa cour et
les autres sujets de son empire.
Se païens aussi barbares que les Tartares les' plus
reculés, et même que les sauvages les plus bru-
taux de l'Asie et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs
moscovites que j'eus l'honneur d'entretenir, que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment dune nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répon-
dirent presque tous que je n'avois pas tort; mais
que c'étoit une affaire qui ne les regardoit prfs.
« Si le czar, disoient-ils, avoit envie de convertir
« se$ sujets sibériens , tonguois et mdnguls , il die-
« vroit envoyer pour cet effet des ecclésiastiques
W et non pas des soldats; et puisqu'il s'y pi*end
ce d'une autre manière, il est naturel de croire que
« notre monarque songe plus à rendre ces peù-
ct-ples soumis à son empire qu'à en faire des chrë-
« tiens. »
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à lOby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain en soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que dès
habitants et de l'industrie. A le considérer en lui-
même*, c'est un pays très-agréable et très-fertile ; le
peu d'habitants consiste entièrement en païens, si
vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie,
Je'dois observer ici, en passant, que c'est juste-
ment dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté
dé VOByi que sont envoyés en exil les criminels
moscovites qui ne sont pas condamnés à mort; et
il leur est presque impossible de s'en échapper ja-
mais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rap-
porté jusqu'à mon arrivée à Tobotski, capitale de
ia Sibérie, où je demeurai pendant un temps con-
sidérable , par la raison que voici.
INous avions misa peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchoit à grands pas.
La caravane devoit aller à Moscou ; mais nous n'y
avions aueune affaire, mon associé et moi; c'é-
tait notre patriei que nous avions uniquement en
vue, et cette considération méritoit bien que nous
tinssions un peu conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disoit merveille des traîneaux tirés par des
renlnesj qui rendent si faciles et si rapides Les
voyages qu'on entréprend en temps d'hiver: je
sais bien que ce qu'on nous en rapportoit-, quel-
que surprenant qu'il fût, étoit la vérité toute
pure- Les Russes aiment mieux voyager en hiver
qu'en été, parce que, dans leurs traîneauxr ils
^passent les jours et les nuits avec toute la comme-
dite imaginable, tandis qu'ils parcourent un es-
pace? extraordinaire. Tout le pays est couvert de
neige durcie par le grand froid', qui fait une settfe
-surface douce et.égale' des plaines, des rivières;,
des montagnes et des lacs.,
Mais je ne pouvois rien gagner «à ttn voyage de
cette nature. Pour-aller en Angleterre, je ne de-
voii prendre que deux chemin&r Je pouvois aller
i7
avec la caravane jusqu'à Jareslaw(i), et de là
tourner vers l'ouest, pour gagner Nerva et le golfe
de Finlande. Il m étoit facile de passer de là , par
mer ou par terre, à Dantzick (2), où peut-être je
pouvois trouver l'occasion de me défaire avanta-
geusement fde mes marchandises des Indes; ou
bien je devois quitter 3a caravane à une petite
ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps , je pouvois venir par Archangel (3), et pas-
ser de là par mer à Hambourg (4), en Hollande ou
en Angleterre.
Or, il étoit également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il
étoit impossible d'aller à Dantzick par mer, parce
que la mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison : et de vouloir voyager par terre dans ce
pays-là, c étoit aussi dangereux que de marcher
mal accompagné au travers des Tartares Monguls.
D'un autre côté, si j etois arrivé à Àrchangel au
mois d'octobre, j'aurois trouvé tous les vaisseaux
partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
(1) Ville de la Russie, sur le Volga, célèbre par ses
fabriques de cuir, etc.
(2) Capitale de la Prusse polonaise, avec un port cé-
lèbre par le commerce de tout le nord.
(3) Ville considérable de la Russie, avec un port.
(4) Grande, forte et belle ville impériale anséatiqué
'd'Allemagne, située avantageusement sur la rive septen-
trionale de l'Elbe.
chands qui y font leur séjour pendant l'été ont
coutume de se retirer pendant l'hiver à Moscou.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême, et
peut-être une grande disette de vivres , sans comp-
ter une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie.
Il valoit mieux par conséquent laisser là la ca-
ravane , et faire tous les préparatifs nécessaires
pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie,
où je pouvois faire fond sur trois choses très-
essentielles , savoir l'abondance des vivres, une
maison bonne et chaude avec du bois en quantité,
et enfin très-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien diffé-
rent de mon paradis terrestre , ma chère ilè, où je
ne sentis jamais le froid que pendant les frissons
de ma fièvre; au contraire, j'avois bien de la peine
à y souffrir des habits sur mon corps, et je n'y
faisois du feu que hors de la maison , uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici je commen-
çai à me fournir de trois bonnes camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendoient jus-
qu'aux pieds, et dont les manches étoient bou-
tonnées jusqu'au poignet. Il faut remarquer même
que toutes ces différentes sortes d'habits étoient
doublées de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'uiîe
autre manière que celle dont ,on se sert en Angle-
terre , où l'on fait du feu dans îles cheminées ou-
vertes qui sont placées dans chaque chambre, ce
qui laisse un air aussi froid qu'il étoit auparavant t
dès que le feu est éteint. Je fis placer tiiiechèmi»
née semblable à une fournaise, dans un endroit
qui étoit le centre de six chambres différentes; le
tuyau par où devoit sortir la fumée alloit d'un
côté , et l'ouverture par où sortoit la chaleur étoit
justement du côté opposé : par-là toutes les cham-
bres étoient entretenues dans une chaleur égale,
sans qu'on découvrît le feu nulle part, de la même
manière que dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît au-dehoré r
et je n'étois jamais incommodé par la fumée.
Ce qui doit paroitre fort incroyable, c'est ce
que j'ai insinué touchant la bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares, dans Un des
pays les plus septentrionaux de la Moscovie, un
pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale,
et seulement éloigné de quelques degrés de la Nou-
velle-Zemble.
"Mais on y ajoutera foi sans peine quand on
Voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie
est le séjôuï des criminels d'état de la Moscovie.,
La ville capitale doit être par conséquent remplie
îde noblesse, de généraux, de grands seigneurs^ et
de princes même. J'y trouvai le célèbre prince
Galh£tn,\e vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnages du premier rang, parmi les-
quels il y avôit plusieurs dames de distinction
Par lé moyen du marchand écossais, qui fut obli-
de âoBOS'o* cthjsoé., aor
gé de se séparer ici de moi, je fis connoissance avec
plusieurs de ces seigneurs, et même avec quel-
ques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites, (qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de
l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec le
prince.....,,qui avoit été autrefois un des ministres
d'état de sa majesté czarienne, je lui entendis ra-
conter les choses les plus merveilleuses de la
grandeur, de la magnificence, de la domination,
de rétendue et du pouvoir absolu dé son maître,
l'empereur de la Grande-Russie. Je l'interrompis
pour lui dire que je m'étois vu autrefois un mo-
narque plus absolu que le czar de Moscovie , quoi-
que mes sujets ne fussent pas si nombreux, ni
mon empire tout-à-fait si grand que celui de cet
empereur. Ce discours donna une grande surprise
au prince russe*, qui, me régardant avec une at-
tention extraordinaire, me pria très-sérieusement
de lui dire s'il y avoit quelque réalité dans ce que
je venois de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesserait dés
quej'aurois eu le loisir de m'expliquerai et là-des-
sus je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes su-
jets , et que, malgré mon despotisme, il n'y avoît
eu personne dans tous mes états dont je n'eusse
été aimé avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête , qu'effecti-
vement, iie ce côté-là, j'avoia surpasse de beau-
coup le czar son maître. « Ce n'est pas tout, mon-
te seigneur, repris-je, toutes les terres de mon
»< royaume m'appartiennent en propre; tous mes
te sujets netoient que mes fermiers, sans y être
« contraints, et tous tant qu'ils étoient, ils au-
« roient hasardé leur vie pour sauver la mienne;
« et jamais prince ne fut si tendrement aimé, et
« en même temps si fort respecté et si craint de
« son peuple. »
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères , fondées pour-
tant sur des réalités, mais très-minces , je lui fis
ivoir clair dans le fond de cette affaire, et je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé
dans l'île, et de la manière dont j'y avois gou-
verné mes sujets; en un mot, je lui fis là-dessus
précisément le même récit que j'ai communiqué
au public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit, en poussant
un grand soupir, que la véritable grandeur de
l'homme consistoit à être son propre maître, et
à s'acquérir un empire despotique sur ses propres
passions ; qu'il n'aurait pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domination de
son auguste maître; qu'il trouvoit une félicité
plus véritable dans la retraite.à laquelle il avoitété
condamné que dans la faveur et la grande autorité
dont il avoit autrefois joui à la cour de son empe*-
reur, et que, selon lui, le plus haut degré de la:
sagesse humaine consistoît à proportionner nos
désirs et nos passions à la situation où la Provi-
dence trouvoit bon de nous ménager un calme in-
térieur au milieu des tempêtes et des orages qui
nous environnent extérieurement.
« Pendant les premiers jours que je passai ici,
« continua-t-il, jétois accablé de mon prétendu
« malheur, je m'arrachois les cheveux, je déchi-
« rois mes habits; en un mot, je m'emportois à
« toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
« se croient accablés par leurs infortunes; mais
« un peu de temps et quelques réflexions me por-
« tèrent à me considérer moi-même d'une manière
(( tranquille, aussi-bien que les objets qui m'en-
« vironnent. Je trouvai bientôt que la raison hiï-
:< maine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
< loisir tout le détail de la vie, et la nature des
« secours qu'elle peut emprunter de l'industrie
« pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
« pable de se procurer une félicité réelle, indé-
« pendante des coups du sort, et entièrement
« convenable à nos désirs les plus naturels, et
« au grand but pour lequel nous sommes créés.
« Je compris en peu de jours qu'un bon air à res-
« pirer, des aliments simples pour soutenir notre
« vie, des habits propres à nous défendre des in-
« jures de l'air, et la liberté de prendre autant
« d'exerciGe qu'il en faut pour la conservation de
« la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux
« besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
«.grandeur, l'autorité, la richesse et les plaisirs
<t. qu'elle procure, et dont j'ai eu autrefois ma
<t bonne part, sont capables de nous procurer
« mille agréments; mais, d'un autre côté, toutes
« ces sortes de plaisirs influent terriblement sur
<c les plus mauvaises de nos passions. Elles ferti-
« lisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
te. orgueil,, notre avarice et notre sensualité. Ces
« dispositions de notre cœur, criminelles en elles-
« mêmes, contiennent les semences de tous nos
«, autres crimes. Elles n'ont pas la moindre rela-
<t t^on avec ces talens qui font l'homme sage, ni
« avec ces vertus qui constituent le caractère du
« chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur
« extérieur, source ordinaire des vices, éloigné
«du faux brillant, je ne le regarde que de son
« côté, ténébreux; je n'y trouve que de la diffor-
« mitç, et je suis pleinement convaincu que la
« vçrtu seule rend l'homme véritablement sage,
«... grand, riche * t et qu'elle seule le prépare à la
« jouissance d'une félicité éternelle,, Dans cette
« pensée,. ajouta-,t-il, je me trouve plus heureux
« au, .milieu de ce dpsert que tous mes ennemis,
« qui sont en, pleine possession de la richesse et
« de l'autoritéqu,'|ls m'ont fait perdre, et dont je
« me sens Rechargé comme d'un fardeau pesant.
çt Vous.penserez peut-être, Monsieur, me. dit-il
t< encore, que je suis uniquement forcé à entrer
<i dans ces vues par la nécessité, et que, par une
f» espèce de polijiqut,. je fai$ de jpareijles. ré-
« flexions . pour adoucir un état que d'autres
« pourroient nommer misérable ; mais vous vous
« tromperiez. S'il est possible à l'homme de con-
« noitre quelque chose de ses propres sentiments,
« je puis vous assurer que je ne voudrois pas re-
« tourner à la cour, quand le czar mon maître au-
« roit envie de me rétablir dans toute ma gran-
it deur. Si jamais j'en suis capable„ j'avoue que
te mon extravagance approchera de celle d'un
<c "homme qui;, délivré de la prison de cette chair,
« et ayant déjà un goût de la félicité céleste, voù-
« droit revenir sur la terre et se livrer de nouveau
« aux foiblesses honteuses et à la misère de la vie
« humaine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
avec une action si'pathétique, qu'on pouvoit lire
dans tout son air qu'il exprimoit les véritables
lentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une es-
pèce de monarque dans l'état que je lui avois dé-
peint ; mais que, pour lui, il n'étoit pas seulement
un souverain despotique, mais encore un grand
conquérant, puisque celui qui remporte la victoire
sur ses, désirs rebelles , qui s'assujettit soi-même,
et qui rend sa volonté absolument dépendante de
sa raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui
qui renverse les murailles de la plus forte place.
«—*« Je vous conjure pourtant, Monseigneur,
« ajoutai-je^ de m'accorder la liberté de vous faire
« une seule question^, S'il vous étoit entièrement
a libre de sortir de cette solitude et de mettre fin
« à votre exil, vous en serviriez-vous?
(0— Monsieur, me répondit-il, votre question
ce est subtile, et il faut faire quelque distinction
« très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour-
« tant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
u suis capable. Rien au monde ne seroit assez fort
« pour me tirer de mon exil, que les deux motifs
a suivants, la satisfaction de voir mes parents , et
« le plaisir de vivre dans un climat un peu plus
« modéré. Mais je puis vous protester que , si mon
« souverain vouloit me remettre dans la pompe
« de sa cour et dans l'embarras qui accompagne
« l'autorité du ministre, je n'abandonnerois pas
« ces lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés ,
« pour le faux brillant de la gloire et de la richesse *
« ni pour les plaisirs, ou pour mieux dire les fo-
« lies du courtisan le plus favorisé du prince.
<c ,— Mais, Monseigneur, repris-je , peut-être
« n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs de
« la cour, de l'autorité et des richesses dont vous
« avez joui autrefois, il se peut que vos biens
« soient confisqués, que vous soyez privé de quel-
ce ques-unes des commodités de la vie, et que vous
« n'ayez pas assez largement de quoi sfubveniraux
« besoins d'un état médiocre.
« —Vous ne devinez! pas mal, me répliqua-
« t-il, si vous me considérez en qualité de prince',
« comme je le suis réellement : mais si vous me
« regardez simplement comme une créature hu-
« maine, confondue avec le reste des hommes,
« vous comprendrez facilement que je ne saurois
« tomber dans la disette, à moins que d'être atta-
« que par quelque maladie durable. Vous voyez
« notre manière de vivre; nous sommes ici cinq
« personnes de qualité; nous vivons dans la re-
« traite et d'une manière convenable à des exilés:
« nous avons sauvé tous quelque chose des débris
« de notre fortune, ce qui nous exempte de la fa-
« tigue de gagner notre subsistance par la chasse.
« Cependant les pauvressoldats qui se trouvent ici,
« et qui courent les bois pour prendre des renards
« et des sables , sont au large autant que nous. Le
u travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur
« est nécessaire pour une année entière. Comme
« nous dépensons peu, nos besoins sont petits,
« et il nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrois trop, si je voulois rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie supérieur, une grande connoissance de
la véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit pour le
monde étoit sincère, et l'on verra dans la suite de
mon histoire que ces apparences n'étoient point
trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois dans un
hiver extrêmement obscur et d'un froid si exces-
sif , que je n'osois pas me hasarder dans les rues
sans être enfoncé dans les fourrures', et sàrismêriie
avoir un, masque devant le visage qui en fût dou-
blé. Il n'y avoit qu'un trou pour la respiration,
et deux autres pour me donner la liberté de voir
et de distinguer les objets. Pendant' trois mois
nous n'eûmes que cinq heures de jour bu tout au
plus six, et le reste du temps il auroit fait une
obscurité absolue, si la terre n'avoit pas été cou-
verte déneige. Nos chevaux étoient conservés
sons la terre, et les trois valets que nous avions
loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souf-
frirent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque or*
teil, de peur que la gangrène ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison ; nos murailles étoient épaisses, les
fenêtres pè'tïtes et doubles. Les vivres ne nous
mànquoient pas; ils consistoiènt principalement
en viande de' rèhne sêchée,eh biscuit fort bon , en
poisson sec , en moiiton et en chair de buffle, qui
iést un fort bon manger, à peu près du goût du
boeuf. Notre boisson étoit de 1 eau mêlée d'esprit-
de-vin, au lieu deau-de-vié : quand nous vou-
lions nous régaler; nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel qui étoit admirable. D'ailleurs les
chasseurs, qui ne laissaient pas de battre les bois,
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de
temps en temps du gibier fort gras et d'un goût
excellent ; ils nous fouiniissoîent aussi quelquefois
itfegtandeà pièces doursqu'on mange là comme une
venaison excellente; mais nous n'y trouvions pas
grande délicatesse, flous autres Anglais. Ce qui
nous venoit fort à propos, c'est que nous avions
avec nous une provision de thé parfaitement boit",
dont nous pouvions régaler nos amis. En un mot,
à tout prendre , il »e nous manquoit rien pour
vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois tîe mars ; les
jourscommençoientà s'allonger et le frbida deve-
nir supportable : plusieurs voyageurs faisoierit
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en traî-
neau; mais pour moi, qui avoïs prîâr une résolu-
tion d'aller à Ârchan^et, et non pas ver* la Mdscd*-
vie et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moîn*
dre mouvement, persuade que les vaisseaux qtri
viennent du stid ne partent guère pour cette par-
tie du monde qu'au" moi s de mai où au commence-
ment de juin', et que par conséquent, si j'y àirfc-
vois au commencement d'août, jy seroisràvaiit
Qu'aucun vaisseau fut prêt pour le retour. '•*-" j
Ainsi je vis partir devant moi tous lès vbya-
geufsetJt6ùs lès marchands, qui âvoient, dans le
fdnd", raison de me devancer. Il< arrive toutes
lesaritiées qu'ils? quittent là Sibérie pour aller ei*
partie-% Moscdu et en partie à Àrchànget poïiT f
débiter leurs %ûrfures, et pour acheter à la place
tout ce qui1 leur est nécessaire pour assortir leurs
m!âgais<ins, Y ils ôtrt liuk cents milles & faire JxOttr re-
venir chfét eux, et parconséquent ils^e dépêchent.!
Je ne commençai à embalfcHnWtëarrdès et me»
18.
marchandises qu à la fin de mai; et pendant que
j'étois dans cette occupation, je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
Sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent; et j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelque autre partie
du monde où ils pourraient vivre plus à leur aise
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proporé
ma difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs
fois mention. Voici ce qu'il me répondit : « Il faut
« considérer d'abord, Monsieur, l'endroit dans
« lequel nous sommes; et, en second lieu, la si-
« tuation où nous nous trouvons. Nous sommes
c< environnés ici, nous autres exilés, de barrières
« plus fortes que des grilles et des verroux. Du
«. côté du nord , nous avons une mer innavb-
<t gable (i), où jamais vaisseau ni chaloupe ne
« trouva passage ; et quand nous aurions quelque
« navire en notre possession, nous ne saurions de
« quel côté faire voile. De toute autre part, nous
« ne saurions nous sauver qu'à travers une éten-
de due de terrain appartenant à sa majesté cza-
« rienne, d'environ trois cent quarante lieues. Il
« est absolument nécessaire de suivre les grandes
« routes frayées par les gouverneurs des pro-
€< vinces, et de passer par des villes où il y a gar-
ce nison russe -, en suivant les chemins ordinaires,
(i) La mer Glaciale.
DE ROBINSON C ït r $ O É. 2 l I>
« nous serions découverts indubitablement, et en
« prenant des routes détournées, nous ne sau-
« rions manquer de mourir de faim. Par consé-
« quent il est certain qu'on ne sauroit former ui*e
« pareille entreprise sans se rendre coupable de la
« plus haute extravagance. »
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étoient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
que s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
mettre dans l'esprit que j etois en état de tirer ce
grand homme de sa triste solitude, ni d'en former
le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui ex-
pliquer mes pensées là-dessus et de lui en faire la
proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
aisé de l'emmener avec moi , puisqu'il n'étoit
gardé de personne, et que j'avois résolu de m'en
aller à Archangel et non à Moscou; que, dans
cette route, je pouvois marcher avec mon train en
guise d'une petite caravane, et qu'ainsi je ne se-
rois pas obligé de chercher des gîtes dans les gar-
nisons russes, mais que je pourrois camper toutes
les nuits où je voudrois; que, de cette manière,
je le pouvois facilement conduire à Archangel, le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau anglais ou
hollandais, et le mener avec moi dans des pays où
personne ne songeroit à le poursuivre. Je l'assurai
en même temps que j'aurôis soin de lui fournir,
pendant tout le voyage , tout ce dont il auroit be-
soin , jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister par
lui-même.
Il m'écouta avec grande attention; et, pen-
dant tout le temps que je parlois, il me regarda
fixement; je pus voir même par son air que ce que
je lui disois le mettoit dans la plus violente agitât
tion. Sa couleur changeoit à tout moment, ses
yeux paroissoient tantôt vifs, tantôt éteints", et
son cœur sembloit flotter entre plusieurs passions
opposées. îl ne fut pas d'abord en état de me ré-
pondre. S étant enfin un peu Ternis : « Etat maï-
« heureux, s'écria-t-il, que celui des pauvres mor-
« tels , quand ils ne se précautionnent pas avec
a toute l'attention possible contré tous les dari-
« gers qui menacent leur foible vertu F Les actes
« de l'amitié la plus sincère peuvent leur devenir
r/ des pièges, et avec la meilleure mterïtion du
\t monde, ils deviennent les tentateurs'les unsrdês
« 'autres. Mon cher airii , continua-t-ir d'un air
« plus calme, il y a tant de désintéressement daiis
ttFtrffre que vous me faites , que je conncatroîs
«fort peu le* inonde, si je ne m?en étonnms pas1,
« et que je sèrots lé- plus ingrat dés hommes1, sr je
« n'en' avois tbufcTla- recotnK)isi5ance rpossiWé,
« rMâis-patlez-mtiFnaturellement : avez-vous cru
« que lé mépris quèjevbus^ai fait vbttr'pour fe
'«' monde étèft sincère, et qué; je vdus" ai découvert
$rfè forai de moft aère1,' en Voàis'as^ratrt;qui,
cdans mon exil, je m'étois procuré une félicité
« supérieure à tous les avantages qu'on peut em*>
» prunterde la grandeur et des richesses? M'avez-
« vous cru vrai, quand je vous ai protesté que je
« refuserois de rentrer dans la condition brillante
« où je me suis vu autrefois à la cour de mon
« maître? Mavez-vous cru honnête homme , ou
« mavez-vous pris pour un de ces hypocrites quj
« se dédommagent de leur mauvaise fortune par
« une fausse ostentation de piété et de sagesse? »
Il s'arrêta là, non pas pour attendre nia ré-
ponse, mais parce que l'agitation de son cœur
l'empêchoit de poursuivre. J etois plein cVadmira-
tîon pour les sentiments de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer. Je me servis de quelques arguments pôui
le porter au dessein de se retirer de sa triste situa-
tion ; je tâchai de lui' faire considérer ma pro j)ôsi*
tion comme une porte que le ciel ouvroît a sà} li-
berté , et'comme un ordre qu'il rècevoit âe îarPro*
vidence, de se mettre dans un état plus agreâîiîlè
et de se rendre uiiîe aux autres hommes.
« Que savéz-vous j me répondit-iî, si, au lieu .
u d*ûn ordre de la Providence, ce n'est £és 'jfâitôi
« une rusé du démon, qui, dans ma rdëîîvVânce,
«offre a mon âme l'idée (Tune grande fèlféitèV
« uniquement pour me faire tomber dans un piège
« et pour "me porter à courir moi-même à ma
« ruine? Dans mon ëxif,'je suis libre dé Voûte
«"téntàtfôn de retourner à ma misérable grandeur,
« et si j'étois libre, peut-être l'orgueil , l'ambi-
« tien, l'avarice et la sensualité, dont la source
ic n'est jamais entièrement tarie dans la nature
« humaine , m'entraineroient de nouveau avec
« impétuosité. Alors cet heureux prisonnier rede-
« viendroit, au milieu des douceurs d'une liberté
« extérieure , l'esclave de ses sens et de ses pas-
« sions. Non, non, non, mon cher Monsieur; il
« vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
« banni de la cour et exempt de crimes, que de me
« délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
« liberté , de ma raison , aux dépens d'une félicité
« éternelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux,
« et que je pourrois perdre, si j'acceptois vos
« offres obligeantes. Je suis un homme foible, na-
« turellement sujet à la tyrannie des passions:
« ne me tireç pas de mon heureuse défiance; ne
« soyez pas en même temps mon ami et mon ten-
te tateur. »
Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là me rendit absolument muet. Son âme lut-
toit d'une telle force contre ses désirs, et contre
ce penchant naturel à tout homme de chercher ses
commodités , que, quoiqu'il fît un temps extraor-
dinairement froid, il était tout en eau. "Voyant
qu'il avoit grand besoin de se tranquilliser, je lui
dis en peu de mots qu'il feroit bien de considérer
cette affaire à loisir et d'une manière calme, et là-
dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après , j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre; et lorsque je me
levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la peine {
c'étoit le prince lui-même. «Mon cher ami, me
« dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la
te réflexion est venue à mon secours , et je me raf-
u fermis absolument dans mon opinion : ne le
« trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'ac-
te cepte pas une offre aussi obligeante et aussi dé-
« sintéressée que la vôtre, si je refuse , ce n'est
« pas faute de reconnoissaiice: j'en ai toute la
« gratitude possible, soyez-en sûr. Mais vous ne
« voudriez pas que je me rendisse malheureux j
« vous avez trop de bon sens pour ne pas vous ré-
« jouir de la victoire que j'ai remportée sur moi-
te même.
« —. J'espère, Monseigneur, lui repartis-je,
« que vous êtes pleinement convaincu qu'en re~.
« jettant le parti que je vous propose, vous ne
« désobéissez pas à la voix du ciel?—. Monsieur,
« me dit-il, si cette proposition m'avoit été faite
« par une direction particulière de la Providence,
« une direction toute pareille m'auroit forcé à
« l'accepter, et par conséquent j'ai lieu de croire
« que c'est par soumission à la voix du ciel que^je
« refuse un, parti si avantageux en apparence.
« Vous allez vous séparer de moi; et si vous ne
« me laissez pas entièremeut libre, du moins vous
« me laisserez homme de bien, et armé contre mes
« désirs d'une sage précaution et d'une timidité
« prudente. »
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution, en lui protestant néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre sei>
vice. Il m'embrassa là-dessus avec une action
tendre et passionnée, et m'assura qu'il étoit con-
vaincu de la pureté de mes intentions , et qu'il
seroit charmé de m'en pouvoir témoigner sa re-
connoissance. Pour me faire voir que ses protesta-
tions étoient sincères , il m'offrit un magnifique
présent de sables, et d'autres fourrures de prix.
J'avois de la peine à me résoudre à l'accepter d'un
homme qui étoit dans une malheureuse situation;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne pas
le-désobliger, force me fut de prendre un présent
*i magnifique.
Le jpur d'après , je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé , à quoi j'avois joint deux pièce»
de damas de la Chinç, et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesoient pas six onces en
tout; par conséquent, il s'en falloit bien que mon
présent égalât le sien , qu'à mon retour en An-
gleterre je trouvai de la valeur déplus de 200 livres
sterling.
- Il accepta le thé, une pièce de damas et une
seule petite pièce d or marquée du coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité;
et en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il
seroit bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit que je
ta vois ce qui s'étoit passé entre nous, et qu'il me
conjuroit de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
roit bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre
si généreuse, je serois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit , et
pour laquelle il s'intéressoit de la manière la plus
tendre. Je lui répondis naturellement que je par-
lerons contre ma conscience, si je disois que, j'étois
prêt à faire autant pour un autre que pour lui,
pour qui je sentois un profond respect et la plus
parfaite estime. Cependant^ continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question ^
je vous répondrai avec franchise ; et si ma réponse
vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne
m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s agis-
soit de son fils unique, que je n'avois jamais vu,
et qui se trouvoit dans la même condition que
lui , éloigné de Tobobki de plus de deux cents
milles; mais qu'il trouveroit le moyen de le faire
venir,' si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y
consentois de bon cœur, e% que, ne pouvant pas
lui montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérois, je serois charmé de lui en donner
des marques dans la personne de son fils. Le len-
demain il envoya des gens pour aller chercher le
jeune prince, et il arriva trois semaines après,
amenant avec lui six ou sept chevaux chargés des
plus riches fourrures, dont la valeur montoit à
une somme très-considérable.
Ses valqts conduisirent le$ chevaux dans là
4- *9
9l8 LSS ÀTE5TURE9
ville, en laissant leur jeune seigneur à quelque
distance de là; mais il entra la nuit incognito dans
la maison, et son père me le présenta. Dan» le
même moment nous concertâmes tout pour notre
voyage , et nous en réglâmes les préparatifs.,
J'avois troqué dans cette ville une partie de
mes marchandises des Indes contre une bonne
quantité de sables, d'hermines', de renards noirs,
et autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné en
«change consistoit surtout en noix muscades et en
clous de girofle, et, dans la suite, je me défis de ce
<jul me restoît à Archangel, où j'en tirai un meil-
leur parti que je naurois pu faire à Londres. Ce
commerce plut fort à mon associé, qui étoit plus
«vide de gain que moi, et dont le négoce étoit
plus le fait qu'il n etoit le mien. II se félicitoit fort
au parti que nous avions pris de rester si long-
temps dans la Sibérie, à cause des profits considé-
rables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis
de cette ville, si éloignée d'es routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite, puisqu'elle ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela se passoit sous mon
aom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
étoit propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devois avoir na-
turellement un bon nombre de domestiques ; par
<ÎP^#é<jusi»: ceux du prince poavoient bieœ passes
pour les miens. Ce seigneur lui-même prit !e tiître
de mon maître d'hôtel, ce qui apparemment me
fit prendre pour un homme d'importance \ mais
cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
contré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert
le plus désagréable, parce qu'en plusieurs en*
droits le terrain est marécageux, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous en consoloit,
c'étoit de penser que nous n'avions rien à crain-
dre de ces brigands de Tartares, qui ne passent
jamais YOby, ou du moins très-rarement. Cepen-
dant nous fûmes trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique moscovite, ou plutôt sibérien, qui,
connoissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières, pour éviter
les villes qui sont sur le grand chemin-, comme
Tamen, Sotij - Kaniskoy, et plusieurs autres: il
«avoit que les garnisons russes qui s'y trouvent
observent avec une exactitude très-scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs,
pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviseroit
pas de se glisseik dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
«oient pas à de pareilles recherches; mais, d'un
autre côté, elles nous forçoient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper toutes les nuit»
sous nos tentes: au lieu qu'en passant par te*
villes, nous aurions pu jouir de toutes les commo-
dités imaginables. Le jeune prince sentoit si bien
les désagréments où ma bonté pour lui m'enga-
geoit, qu'il ne youloit pas consentir de camper
toutes les fois que nous nous trouvions près de
quelque ville. Il se contentoit de coucher lui-
même dans les bois avec son fidèle valet, et il sa-
voit nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sc-
pare l'Europe de l'Asie. La première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là s'appelle
Soty-Kamskoy, c'est-à-dire la grande ville sur te
fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux
poli dans sa manière de vivre, dans ses habille-
ments et dans sa religion; mais nous nous trom-
pâmes., Dans le désert que nous avions à traver-
ser, et qui, de ce côté-là, n'a que deux cents
milles d'étendue, quoiqu'il en ait sept cents dans
d'autres endroits, nous trouvâmes les habitants
peu différents des Tartares Monguls. Ils donnent
dans un paganisme tout aussi grossier que les
sauvages de l'Amérique. Leurs bourgs et leurs
maisons sont pleins d'idoles, et leur manière de
vivre est entièrement barbare, excepté dans les
villes et dans les villages qui en sont proches, où
l'on trouve des chrétiens qui se disent de l'église
grecque, mais qui ont mêlé leur religion de tant
de cérémonies superstitieuses, qui leur restent de
leur ancienne idolâtrie, qu'on prendroit leur
culte plutôt pour un sortilège que pour un culte
chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué, je courus risque d'être massa-
cré avec toute ma suite par une troupe de bri-
gands : je n'ai jamais pu savoir quelles gens
c'étoient; si c'étoit une bande d'une espèce de
Tartares appelés Ostiachi, ou si c'étoient des
Monguls répandus au-delà des bords de l'Oby,
ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs de la
Sibérie , qui s'étoient assemblés pour prendre une
autre proie que des sables et des renards. Ce que
je sais parfaitement bien , c'est qu'ils étoient tous
à cheval, qu'ils étoient armés d'arcs et de flèches ,
et que, quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étoient à peu près au nombre de
quarante-cincj. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises, et, nous environnant
de tous côtés, ils nous examinèrent avec une
grande attention. Ensuite ils se postèrent juste-
ment dans notre chemin, comme s'ils avoient eu
envie de nous couper le passage.
Là-dessus , n'étant en tout que seize personnes,
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous
sur une même ligne, afin d'être plus en état de
repousser cette canaille ; et, ayant fait halte , nous
envoyâmes le valet sibérien du prince pour les
reconnoitre. Son maître y consentit de bon cceur^
io.
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fut une
troupe de Sibériens, détachée exprès pour l'attra-
per dans sa fuite, et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différents dialectes de la langue
sibérienne, Sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui repondoient. Cependant il comprit,
par leur action et par plusieurs signes qu'ils lui
faisoient, qu'ils tireroient sur lui s'il avoit la har-
diesse d'approcher davantage. Il retourna la-des-
sus sur ses pas , pour venir faire son rapport, sans
avoir grand' chose à nous dire, sinon qu'il les
croyoit Kalmucks ou Circassiems,, par leurs habits,
et que, selon toutes les apparences, il devoit y en
avoir la plus grande quantité répandue dans le
désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire aupa-
ravant que ces barbares se fussent si fort avancés
du côté du nord. C etoit une triste consolation
pour nous ; mais il n'y avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche, à un quart de mille
de nous, et tout près de la route, un petit bos-
quet où les arbres étoient extrêmement serrés, et
je considérai d'abord qu'il falloit nous avancer
jusque-là, et nous y fortifier le mieux qu'il nous
seroit possible. Nous devions nécessairement ga-
gner par-là un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettroient à couvert
des flèches de nos ennemis, et ils ne pourroi&nt
jamais nous attaquer en corps. A parler franche-
DE ROBI3S0S CUITS oi, 3tî3
ment, c'étoit le vieux pilate portugais qui m'en
fit d'abord venir la pensée. Ce bon homme avoit
cette excellente qualité , qu'il conservoit toujours
son sang-froid dans. le péril, et par-Jà il étoit tou-
jours le plus propre à nous donner de bons con-
seils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes, d'abord ce projet avec toute
la diligence possible x et nous gagnâmes le petit
bois en question, sans que les Tartares ou les
brigands fissent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y fûmes arrivés,
nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que
c'étoit un terrain marécageux, et qu'il v avoit
d'un côté une grande source d'eau qui se répan-
doit dans une espèce de petit lac, et qui, à quel-
que distance de là, étoit jointe par une autre
source de la même grandeur. En un mot, nous
nous vimes justement auprès de la source d'une
rivière considérable qu'on appelle Wrilska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents; mais ils étoient fort serrés, comme je l'ai
déjà dit, et revêtus d'un branchage extrêmement
touffu; en sorte que, dès que nom nous vîmes les
maîtres de ce bocage , nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos eunemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile , notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme dune forti->
fication suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir ce
que les ennemis entreprendroient contre nous:
mais ils ne firent pas le moindre mouvement pen-
dant un espace de temps considérable. Enfin, à
peu près deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous, et quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre étoit fort augmenté, et qu'ils étoient du
moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
por.tée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle, en leur criant en même temps en lan-
gue russe ce qu'Us voutoient, et qu'Us eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas, ce
coup ne fit que redoubler lettr fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, sans s'ima-
giner que nous nous y fussions si bien, barricadés,
qu'il étoit absolument impossible de s'y faire un
passage. Notre Portugais, qui avoit été notre in-
génieur, étoit aussi notre capitaine.. Il nous pria
de ne faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi
à la demi-portée du pistolet, afin que nous fus-
sions sûrs de notre coup. Nous lui dimes de nous
en donner le signal, et i| tarda si long-temps, qiu;
quelques-uns, dès ennemis n'étoient éloignés de
nous que d« la longueur dç deux piques quant!
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire la
Providence dirigea si bien nos coups, que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et ceux
qui n'étoient que blessés; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue, et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non-seulement le temps de recharger nos fu-
sils, mais encore de faire une* sortie et de saisir
cinq ou six chevaux dont les maîtres a voient ap-
paremment perdu la vie. Nous vîmes facilement
que nos ennemis étoient des Tartares ;, mais il ne
nous fut pas possible de voir de quel pays ils
étoient, ni par quel motif extraordinaire ils s e-
toient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un secbmî
mouvement pour nous attaquer, et ils furent re-
connoitre notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y poûvoient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions frets à
leur tenir tète de tfôus côtés, ils se retirèrent <de
nouveau, et pour nous, nous primes la résolution
de nous tenir la clos et couverts pendant toute la
nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme On le croira
sans peine, et nous passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis poûvoient venir
à nous, tans négliger de poser partout de* senti-
nelles et de faire une garde exacte.
Dans cette posture, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. "Ces ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avoient
reçue, s'étoient augmentés jusqu'au nombre de
trois cents, et ils avoient dressé dix ou douze
tentes ou' huttes tout comme s'ils avoient pris la
résolution de nous assiéger. Ils avoient placé c«
petit camp dans la plaine, à un quart de lieue de
nous. Nous fûmes tous fort consternés de cette
vue, et j'avoue que, pour moi, fe me crus perdu
ivec tout ce que j'avois de richesses avec moi.
Quoique cette dernière perte eût été considérable,
ce n'étoit pas celle-là qui me touctioit le plus; ce
qui m'effrayoit davantage, c'étoit la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
*de dangers et surmonté des difficultés si grandes
et si nombreuses; de périr à la vue du port, pour
ainsi dire, et dans le moment même que je m etois
cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur alloit jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étoient
égales; qu'il aimoit mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendroit jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers, étoit aussi du
DI R0BIK50N CRUSOi 22y
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
souffle de vie, et le vieux pilote croyoit que, de
la manière dont nous étions postés, nous pou-
vions faire tête^à nos ennemis et les repousser. Tout
le jour se passa de cette manière, sans que nous
pussions parvenir ai une résolution fixe. Vers le
soir, nous aperçûmes qu'un nouveau renfort étoit
venu aux Tartares : ce qui nous fit croire qu'ils
t etoient séparés en différentes bandes pour rôder
partout et pour chercher quelque proie, et que les
premiers avoient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'il*
«voient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus forts, je me mis à questionner les gens
que nous avions amenés avee nous de Tobolskl,
pour savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route
détournée par laquelle nous pouvions échapper à
ces canailles pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part unfj
escorte pour nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous ait
que, si nous aimions mieux leur échapper que do
les combattre, il se faisoit fort de nous tirer de là,
pendant la nuit, par un éhemin qui alloit du côté
du nord vers Petrou, et de tromper indubitable-
ment les Tartares, qui nous tenoient comme assié-
gés. Il ajouta que malheureusement son seigneur
lui avoit protesté qu'il voulait se battre et non pas
se retirer.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître, qui étoit trop sage pour vou-
loir se battre simplement pour avoir le plaisir de
se battre, et qui, quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudront
pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à
cinq ou six cents Tartares, sans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment, ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saujfc ,(jc'est l'unique parti qu'il y a à pren-
dre, lime répliqua que, si son seigneur vouloit le
lui ordonner, il consentoit à,perdre la tête, s'il
n'exécutoit pas le projet dont il s'agissoit.
Il ne lut pas difficile de,portes le jeune prince
|i une résolution si sensée -j U.^lonna à s^n.jdomesr
tique ïe$ ordres nécessaires-,-#t d^ns le moment
m§W£&m$ prépayâmes tout <$Qtti?, faire, réussir
petçe enJre,pï£$e; salutaire,,
Dçs qu^Lcommença,à Jaire ft^s^cxir, nous allu-
mâmes du feu dans^notr^ petit camp, en prenant
nos mesures pour le • fa/pe durer pendant toute la
Unit i afin <ïe faire croise aux Tartares que nous y
étions encore; et aussitôt que no"us vîmes paroître
les étoiles que le Sibérien 'avoit marquées pour
notre départ, euos bêtes de charge étant dép en
.état démarcher, nous suivîmes notre guide?, qui
.ne consultoit que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consisloit
qu'en plaines»
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité cômmen-
çoit à disparoitre, et qu'il faisoit plus clair qu'il
n'étoit nécessaire pour notre dessein : la lune se
levoit, ce qui nous auroit été fort désavantageux,
si les Tartares s'étoient aperçus de notre retraité.
Heureusement ils *en furent les dupes, et nous ar-
rivâmes le matin à six heures, après avoir fait qua-
rante milles de chemin et estropié plusieurs de -nos
]*etes , à un village aj)j>eléKerm>cnzinskoy, où noua
nous reposâmes, sans entendre dire la moindre.
chose de no* ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes ,en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il noui
fallut pasjer une petite rivière appelée Kirtza3
pour arriver à un gros bourg bien peuple et ha-
bité par les Russes, et nommé Qzomois. C'est là
que nous nous délassâmes pendant quelque temps i
nous y apprîmes que plusieurs hordes dé Tartafeê
Kalmucs & etoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craindre; ce qui
nous donna «ne très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pouf
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes que pour nous y fburnir.de quelques che*
vaux dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au hrave Sibé-
rien qui nous avoit conduits jusque-là; et mon
associé et moi nous lui donnâmes la valeur de di*
4. »o
^O tZS AVENTTTRE9
pistoles pour le récompenser de cet important
servicO.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veussima, sur la rivière de Witzogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous vînmes à Lawrens-
koy, le 3 de juillet. Nous goûtions là le plaisir de
voir la fin de notre voyage par terre, puisque
nous étions sur le bord de la Dwina, fleuve navi-
gable , qui nous pouvoit conduire en sept jours à
Arehangel. Nous y louâmes deux grandes cha-
loupes pour notre bagage-, et une espèce de barge
fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et
saufs à Àrchangel le 18, ajant été en chemin,
dans notre voyage par terre, y compris notre sé-
jour à Tobolski, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés 4 y rester bien plus long-
temps , si un Hambourgeois n etoit entré dans le
poirt un! mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
le vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
.flous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres;
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans
ce navire ; nous convînmes du fret, et dans le mo-
ment je fis embarquer toutes mes denrées. Il étoit
fort naturel de faire aller à bord mon maître dhô-
%e\ en même temps pour en avoir soin, et par-là le
jeune prince eut toute la commodité imaginable
de se tenir à l'écart, pendant tout le temps qu'il
nous falloit pour faire nos préparatifs. Une quitta
pas le bord pendant tout ce temps - là, de peur
d'être reconnu dans la ville par quelques mar-r
• «hands moscovites.
Nous partimes d'Archangel le 20 août; et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage, nous
entrâmes dans l'Elbe le l'a det septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
occasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises , tant celles des Indiens que les fournitures
que nous avions apportées de la Sibérie. En par-
tageant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 34?5 livres sterling.... 17 schelings
et trois solsr, malgré plusieurs pertes que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai que je
comprends dans ma portion une partie de diamants
tfae j'avois achetés à Bengale pour mon compte
particulier, et qui valoient bien 600 livres ster-
ling.
Ce fut Éàque le jeune prince prft congé de nous.
Il monta l'Elbe dans le dessein d'aller à la cour de
Vienne (i)'t où il espéroit trouver de la protec-
tion, et d'où il pouvoit entretenir correspondance
avec ceux des amis de son père qui étoient encore
(ï) Capitale de l'Autriche,, et résidence ordinaire des
empereurs d'Allemagne.
232 LES Ay^Sjtures DE BOBINSON CHUSOÉ.
en vie. -Il ne se sépara pas-de moi sans ma témoi-
gner, de la manière la plus forte, la recannois-
sance qu'il sentjroit toute sa vie pour le service
que je lui avpis rendu, et*pour les tendres mar-
ques d'amitié que j'avois données au prince son
père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai par terre en Hollande, où m'étant embar-
que dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 de
janvier 1705, dix ans et neuf mois après mon dé-
part d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien ré*
«olùi de ne plus me fatiguer en cherchant des aven-
tures par le monde; il est temps que je me prépare
à un voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire. Pendant une tvie de soixante-douze
ans , variée par un si grand nombre de différentes
révolutions, j'ai appris suffisamment à connoître
le prix de la retraite, et le bonheur inestimable
qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours
en paix..
FIN DU QUATRIÈME VOLUME.

mit
ï»jf-#«
«rate


SURPRENANTES
DE
ROBINSON CRUSOÊ,
.TRADUITES DE L'ANGLAIS.
NOUVELLE ÉDITION,
Revue, corrigée avec soin; augmentée, pour la première
fois , de notes relatives à la Géographie, à l'Histoire
naturelle, et de l'explication des termes de marine.
TOME QUATRIÈME.

PARIS,
Chez J. B. GARNERY, Libraire, 'rue du Pot-
de-Fer, n° i4»
DE L'IMPRIMERIE D'A, ÊGRON4
1816.
$r ' de
ROBINSON CRUSOE.
V'est ce. discours qui surtout avoit touché le
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec S9
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer de
son saint esprit, et de faire en sorte, par sa provi-
dence , qu'il pût trouver une bible, afin de la lire
avec sa femme, et de la faire parvenir par-là à la!
connoissance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite
de cette prière, sa femme lui fit promettre, puis-
que , de son propre aveu, toute sa vie n'avoit été
qu'une suite-de péchés propres à provoquer ta
colère de Dieu, de la réformer,,et de ne plus ir-
riter Dieu, de peur qu'il ne fut ôté du monde, et
qu'elle ne perdît par-là le moyen de çonnoître
mieux la Divinité; enfin de peur qu'il ne lut éter-
nellement misérable lui-même, comme il lui avoit
dit que les méchants seroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il étoit
extasié de joie; mais de l'autre il étoit cruellement
mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir
4«* i
parler lui-même à cette femme, qui avoit de si ex-
cellentes dispositions. Revenu de ses réflexions,
il se tourna vers moi en me disant qu'il y avoit
plus à faire avec cette femme que de la marier. Je
ne le compris pas d'abord; mais il s'expliqua, en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtois
.d'en ordonner les préparatifs : « Patience , mon-
te sieur, me dit-il ; mon sentiment est qu'il faut la
« baptiser absolument; son mari l'a fait résoudre
« à embrasser le christianisme, il lui a donné des
« idées justes de l'existence d'un Dieu , de son
« pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
« faut que je sache, avant que d'aller plus loin,
« s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ, du
« salut qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi,
« du Saint-Esprit, de la résurrection , du dernier
« jugement et de la vie à venir. »
J'appelai là-dessus Àtki ris, et je le lui demandai»
Il se mit à pleurer en disant qu'il en avoit dit
quelque chose, mais fort superficiellement ; qu'il
étoit un homme si criminel, et que sa conscience
lui reprochoit avec tant de force sa conduite im-
pie, qu'il trembloit à la seule idée que la connois-
sance que sa femme avoit de sa mauvaise vie ne
lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importants : mais qu'il étoit sûr que son esprit
étoit tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulois bien lui en
parler , je yiendrois facilement à bout de l'en
persuader, et que je n'y perdrois pas mon temps
ni mes peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre, pour servir de truchement, je le
priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis per-
suadé que dans ces derniers siècles jamais prêtre
papiste ne fit un pareil sermon; aussi lui dis-je
que je lui trouvois toutes les lumières , tout le zèle
et toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucun
mélange des erreurs de son Église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome , avant
que l'Église romaine eût usurpé la souveraineté sur
ies consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissance du Sauveur et
de la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avoit reçu d'abord
les notions de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi et avec un degré de lumière
qu'on auroit de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fut
catholique; ce qui auroit pu avoir de mauvaises
conséquences, et causer des divisions parmi tous
ces gens qui n'avoient encore que de foibles idées
de ces sortes de matières. Il me répondit que,
comme il n'avoit point là de chapelle consacrée,
ni les autres choses nécessaires aux formalités de
son Église , il s'y prendrait d'une telle .manière
que> je ne remarquerais pas moi-même qu'il étoit
catholique , si je n'en avois pas été instruit aupa-
ravant. Il tînt sa parole, et après avoir px*ononcé
à moitié bas quelques paroles latines, il jeta tout
un plat d'eau sur la tête de la femme, en'disant
tout haut en français ; « Marie (car, en qualité de
«son parrain , je lui donnai ce nom-là, à la prière
« de son mari ), je te baptise au nom du Père, du
« Fils et du Saint-Esprit. »
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna
ensuite la bénédiction en latin : mais Atkins s'ima-
igina que c'étoit du français , ou bien il n'y prit
pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée, il la maria, et
se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta"
d'une manière très-pathétique , non-seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais en4
core à répondre par une sainte vie aux lumières
qui venoient d'être répandues dans sa conscience.
ïl lui dit qu'il ferait en vain profession de se re-
pentir/si actuellement il ne renonçoit à tous ses
crimes. Il lui représenta que ,* puisque Dieu lui
avort fait la grâce de se servir de lui comme d'un
Instrument à la conversion de sa femme, il devoit
bien prendre garde de ne pas déshonorer cette fa-
veur du ciel ; et que s'il se négligeoît là-dess*us, il
pourrait voir une païenne se sauver, et l'instru-
ment de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre 'd'autres excel-
lentes leçons, et les recommandant l'un et l'autre
à la bonté divine , il leur donna de nouveau sa
bénédiction , se servant toujours de moi commq
fde son interprète : c'est ainsi que finit toute la cé-
rémonie. Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore à bout
de tous ses pieux desseins ; ses pensées continuoient
toujours à rouler sur la conversion des trente-sept
sauvages, et il seroit resté de tout son cœur dans
l'île pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise étoit impraticable, et que je trouverois
peut-être un moyen de la faire réussir sans qu'il
fût besoin qu'il s'en mêlât-
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparois à retourner à bord du vaisseau , quand
le jeune Anglais que j'avois tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il avoit appris que j'avois
un ecclésiastique avec moi; que, par son moyen ,
j'avois marié les Anglais formellement avec les
femmes sauvages; il ajouta qu'il savoit un autre
mariage à faire entre deux chrétiens, qui pourvoit
bien ne m'être pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante'de
sa défunte mère, qui étoit la seule femme chré-
tienne qui lut dans l'ile. Là-dessus je l'exhortai à
ne pas faire une chose de cette importance préci-
pitamment , et seulement pour adoucir la solitude
où il se devoit trouver dans, l'île. Je lui dis que
j'avois su de lui-même , et de la servante, qu'il
avoit du bien considérablement et clés amis ca-
pables de le pousser dans le monde ; que d'ailleurs
cette fille n'étoit pas seulement une pauvre ser-
vante , mais que son âge n'étoit pas proportionné
au sien, puisqu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept
à vingt-huit ans , au lieu qu'il en avoit à peine
dix-huit; que par mes soins il pouvoit bientôt
sortir de ce désert et revenir dans sa patrie, où
certainement il se repentiroit de son choix préci-
pité , ce qui lés rendroit dans la suite malheureux
l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il m'inter-
rompit en souriant, pour me dire avec modestie
que je me trompois dans ma conjecture, et qu'il
n'avoit rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal assorti;
qu'il étoit charmé de mon dessein de le faire re-
tourner dans sa patrie, mais que mon vovage de-
vant être de longue haleine, selon toutes les ap-
parences , et très - hasardeux , il ne me demandoit
pour toute grâce, par,rapport à lui , que de lui
donner quelques esclaves et tout ce qui étoit né-
cessaire pour établir rune plantation; que de cette
manière-là il attendroit avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand
j y serois revenu, je ne l'oublierois pas. Enfin il
me dit qu'il avoit envie de me donner des lettre»
pour ses parents, afin de les informer des bonté»
que j'avois eues pour lui, et de l'endroit où je
l'avois laissé; et il me promit que, dès que je 1«
ferois sortir de l'ile, il me céderoit sa plantation,
de quelque valeur quelle pût être.
Cet petit discours étoit fort bien arrangé pour
un garçon de cet âge, et il m'étoit d'autant plus
agréable, qu'il m'assuroit positivement que le ma-
riage en question ne le regardoit pas lui-même.
Je lui donnai toutes les assurances possibles de
rendre $es lettres , si je revenois sain et sauf en
Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situa-
tion dans laquelle je le laissois, et d'employer
tous les moyens possibles pour 1 en tirer.
J etois fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avoit voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissoit* %de Susanne (c'étoit le nom de la
servante) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre.
J'ai cUjà donné le caractère du jeune homme.
Pour la fille , elle étoit modeste, douce et pieuse';
elle1 avoit du bon sens etJ assez d'agrément; elle
parloit bien et à propos, d'une manière décente et
polie, toujours prête à répondre quand il falloit;
et jamais elle n'étoit précipitée à se mêler de ce
qui ne la regardoit pas; elle avoit beaucoup d'a-
dresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle
étoit si bonne ménagère, qu'elle auroit pu être la
femme de charge de toute la colonie. Elle savoit
parfaitement bien se conduire avec des personnes
d'un certain rang, et par conséquent il ne lui étoit
pas malaisé de plaire à tous les habitants de l'île«
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai a elle-
même et à son époux un espace de terre assez con-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage ,4
et la proposition que le jeune homme m'avoit
faite de lui donner en propre une petite étendue
de terrain, me firent penser à partager toute l'île
• aux habitants , afin de leur ôter toute occasion de
querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui étoit
devenu grave, modéré , bon ménager; en un mot,
qui étoit alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion , et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage pav
un écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt,
et en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut domaine de toute l'île et une rede-
vance pour chaque plantation, payable eh onze
ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander , produiroit trae copie authentique;
du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et.des
lois, je leur dis qu'ils étoient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus , et
que je souhaitois seulement qu'ils*me promissent
de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de passer sous nsilence. Comme tous les habi-
tants ,de mon ile vivoient dans une espèce de ré-
publique , et qu'ils avoient beaucoup à faire , il
paroissoit ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages
relégués dans un coin de l'ile, à peine capables
de gagner leur vie , bien loin de contribuer à l'u-
tilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec le
père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
aux autres habitants , afin de planter pour eux-
mêmes , ou bien de servir les autres, pour la nour-
riture et l'entretien, en qualité de domestiques ,
et non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulois
pas absolument permettre qu'an les réduisît à l'es-
clavage; ce qui auroit été contraire à la capitu-
lation qu'ils avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent
le parti dé cultiver leurs propres terres; tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les dif-
férentes familles que nous avions établies.
Tputes les colonies se réduisoient alors à deux.
11 y avoit celle des Espagnols qu: demeuroient
dans.' |mon château, et qui étendoient leur plan-
tation du côté de l'est, tout le long de la petite-
baie jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais
vivoient dans le nord^est de l'Ile, où Atkins et se&
camarades s'étoient établis dès le commencement,
et ils s'étendoient du côté du sud et sud-ouest
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avoit encore à sa disposition une assez
grande étendue de terres en friche , qu'elle pou-
voit cultiver en cas de besoin; en sorte que de ce
côté il n'y avoit aucun sujet de jalousie et de dis-
corde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
l'ile, afin que les sauvages pussent y aller et venir
à leur ordinaire, et on avoit résolu de ne se point
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêloient pas de
celles des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils
n'y vinssent souvent, comme ils avoient fait au-
trefois; mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils
aient entrepris la moindre* chose co#tre mes co-
lonies.
Il me vint alors dans .l'esprit1, que j'avois fait
espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvoit se faire sans lui ,
d'une manière dont il seroit satisfait. Je lui fis
sentir que cette affaire étoit en bon train, et que
ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il seroit facile de leur faire goûter les principes de
notre religion, pourvu que chacun de leurs maîtres
voulût bien faire tous ses efforts pour réussir dans
cette louable entreprise.
Il en convint; «Mais, dit-il, comment les
porterons-nous à y travailler avec application ? »
Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en les
assemblant tous, ou bien en leur allant parler à
chacun en particulier. Ce second parti lui; parut
le plus convenable; et là-dessus nous partageâmes
l'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les
Espagnols , qui étoient tous papistes , dans le
temps que j'irois adresser mes exhortations aux
Anglais , qui étoient tous protestants. Nous re-
commandâmes très-fort aux*uns et aux autres de
ne point faire entrer dans les instructions qu'ils
donneroient aux sauvages , aucune distinction
entre les catholiques et les protestants, et de se
contenter de leur apprendre les principes géné-
raux de la religion chrétienne, comme l'existence
de Dieu, le mérite de Jésus-Christ, etc. Ils nous le
promirent , et ils s'engagèrent même à ne parler
jamais ensemble de controverse.
En venant à la maison ou à la ruche d'Atkins,
je vis avec plaisir que la jeunefemme de mon
machiniste et l'épouse d'Àtkins étoient devenues
amies intimes, et que cette personne pieuse avoit
perfectionné l'ouvrage que l'époux avoit com-
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés
depuis le baptême de la femme d'Atkins, elle étoit
devenue si bonne chrétienne,, que je n'ai de ma
vie entendu parier d'une conversion si subite 3 et
poussée si loin en si peu de temps.
Il m'étoit venu justement dans l'esprit , le
même matin que je méditois cette visite , qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
javois oublié de leur donner une bible; en quoi
je confesse que javois moins de soin pour eux
que mabonneveuve n'en avoit eu autrefois pour moi,
en m'envoyant trois bibles et un livre de com-
munes prières, avec la cargaison de cent livres
sterling, qu'elle eut le soin de me faire tenir dans
le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu; car ces bibles
servirent alors d'instruction et de consolation à
des gens qui en faisoient un meilleur usage que je
n'en avois fait alors moi-même,
Javois une de ces bibles dans ma poebe en ar-
rivant à la maison d'Àtkins , où je remarquai que
les deux femmes venoient de parler ensemble sur
des matières de religion. « Ah! monsieur, dit At-
tc kins dès qu'il me vit, quand Dieu veut se récon-
« cilier avec des pécheurs , il en sait bien trouver
« les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un
«prédicateur nouveau; je sais que j'étois aussi
« indigne qu'incapable de mettre la main à un
« pareil ouvrage, et voilà cette jeûna femme qui
« paroît nous être envoyée du ciel. Elle est en état
« de convertir toute une île pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer, je
lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excel-
lent , et que je souhaitois de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun
livre, je tirai ma bible de ma poche. «Voici du
« secours que je vous apporte, Atkins, dis-je, et
« je ne doute point que vous ne le receviez avec
<c plaisir. »JLe pauvre homme étoit si surpris de ce
présent, que pendant quelques minutes il fut in-
capable de prononcer un seul mot. Mais s étant
remis de son trouble, il prit le livre avec respect,
et se tournant du côté de sa femme : « Ne vous
« ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que, quoique
« Dieu soit 1 à-Haut dans le ciel, il peut entendre
« nos prières ? Voici le livre que je lui ai demandé
« quand nous nous sommes mis à genoux ensemble
« dans le bosquet. Dieu nous a entendus, il nous
« l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours il
tomba dans de si grands transports de joie, qu'au
milieu des actions de grâces qu'il adressoit au ciel,
il versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans une surprise extraordi-
naire , et elle étoit prête à tomber dans une erreur
où personne Jde nous ne s etoit attendu. Elle
eroyoit fermement que Dieu, avoît envoyé ce livre
directement du ciel, à la prière de son mari,et
elle prenoit pour un préseRt immédiat ce qui
4- »"
n'étoit qu'un effet de la Providence. Il ne tenoit
qu'à nous de la confirmer dans cette pensée; mais
la matière me parut trop sérieuse pour permettre
que la bonne personne tombât dans une illusion
semblable. Je m'adressai donc à la jeune femme,
en lui disant qu'il n'en falloit pas imposer là-des-
sus à notre nouvelle convertie , et je la priai de
faire sentir à son amie, qu'on peut dire avec vérité
que Dieu répond à nos prières quand nous re-
cevons de sa providence, d'une manière naturelle,
ce queaious lui avons demandé , et que nos prières
ne tendent jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien.
et avec un heureux succès, de cette commission ;<
par conséquent il ny eut aucune fraude pieuse
dans toute :cette affaire; et, dans le fond, en em-
ployer dans une telle occasion me paroîtroit la
chose du monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit inex-
primable. Certainement jamais boanme ne fat plus
Teconnoissant de quelque présent que ce puisse
être , qu'il l'étoit du don que je lui fis de cette
bible > et jamais homme ne se réjouit d'un don
pareil par un meilleur principe. Après avoir été
un des plus grands scélérats del'uni vers, il établit
par son changement cette maxime certaine , que
les pères ne doivent jamais désespérer du succès
des instructions qu'ils donnent à leurs enfants,
quelque insensibles qu'ils yparoissent être. Si ja-
mais Dieu trouve bon dans la suite de toucher U
cœur de ces sortes de gens , la force de l'éduca-
tion se saisit de nouveau de leur âme, et les ins-
tructions qu'ils ont reçues dans leur première
jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès ima-
ginable. Les préceptes qui ont été endormis, pour
ainsi dire, pendant long-temps, se réveillent alors
et produisent des effets merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit
pas des plus éclairés; mais voyant qu'il étoit
appelé à instruire une personne plus ignorante
que lui, il ramassoit toutes les leçons de son père
qu'il pouvoit se rappeler, et il s'en servoit avec
beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoït surtout avec force de ce que
son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible,
qui répandoit sur des familles et sur des nations
entières les bénédictions du ciel : vérité dont il
n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occasion, où voulant instruire des païens et des
sauvages, il ne pouvoit se passer du secours des
oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette Bible, pour le grand besoin qu'elle en^avoit
alors. Elle en avoit une, comme aussi son jeune
maître , à bord du vaisseau , parmi les autres
hardes qu'on n'avoit pas encore portées à terre;
mais il lui en falloit une pour s'en servir d'abord.
Quoique j'aie déjà dit beaucoup de eboses tou-
chant cette jeune femme, je ne saurois m empêcher
d'en rapporter encore une particularité fort re-
marquable et fort instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle^
avoit été réduite quand sa maîtresse mourut de
faim dans le malheureux vaisseau que nous avions
rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec, elle sur la triste situation
où elle s'e toit trouvée alors , je lui demandai si
elle pouvoit me donnerune idée de ce qu'elle avoit
senti dans cette occasion, et me faire comprendre
ce que c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle
croyoit qu'oui ; et voici comme elle me détailla
toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pendant pres-
te que tout le voyage, par la disette de vivres, il'
« ne nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre,
« un peu de vin et un peu d'eau. Le premier jour
« que je n'avois pris aucune nourriture, je me
« trouvai vers le soir un grand vide dans l'estomac,
« avec de grandes douleurs, et à l'approche de la
« nuit je me sentis fort endormie, et je ne cessai
« de bâiller; ayant pris un verre de vin , je me mis
« sur un lit, et ayant dormi environ trois heures ,
« je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir
« veillé trois autres heures, environ sur les cinq
« heures du matin, je sentis les mêmes douleurs
« d'estomac, et je voulus dormir de nouveau,
« mais il me fut impossible de fermer les yeux „
« étant très-foible et ayant de grands maux de
« cœur : ce qui continua pendant de second jour
« avec beaucoup de variété; tantôt j'avois faim, et
c< tantôt j'avois mal au cœur , avec des nausées,
« comme une personne qui a pris un vomitif. Je
« me remis sur le lit vers le soir , ayant pris un
« verre d'eau pour toute nourriture; m étant en-
te dormie , je revois que j'étois dans les Barbades,
<c que j'y trouvois le marché rempli de toutes
« sortes de vivres, que j'en achetois copieusement,
« et que je dinois avec ma maîtresse, d'un très-
ce grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon
« estomac aussi rempli que si j'avois diné réelle-
« ment -r mais quand je fus réveillée, je me trouvai
« dans une extrême inanition , et comme sur le
te point de rendre l'âme. Je pris alors notre dernier
« verre de vin ,' j'y mis du sucre, parce qu'il a
u quelque chose de nourrissant ; mais n'ayant rien
« dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer,
« tout l'effet que j'en tirois consistoit dans quel-
« ques désagréables fumées qu'il m'envoyoit au
« cerveau; et l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce
« verre , j'avois été pendant long-temps comme
<c une personne qui ne sent rien par un excès d'i-
« vresse.
« Le troisième jour, après avoir passe toute la
« nuit dans des songes sans liaison, en sommeil-
« 1 ant plutôt qu'en dormant, je m'éveillai en sen-
« tant une faim enragée, et je ne sais pas, %\ j'avois
¥ été mère et que j'eusse eu un de mes enfants av«c
a*
k moi, si j'aurois eu assez de force d'esprit pour
««n'y pas mettre les dents,
« Cette rage dura environ trois heures , pen-
te dant lesquelles j'étois aussi furieuse , à ce que
« m'a dit ensuite mon jeune maître, que ceux qui
« le sont le plus dans l'hôpital des fous.
« Dans un des accès de frénésie, soit par un
k mouvement extraordinaire du vaisseau , ou que
« le pied me glissât, je tombai à terre, et je me
« heurtai le visage contre le lit de ma maîtresse,
« ce qui me fit sortir le sang abondamment du nez;
« à mesure que le sangeouloit, ma rage diminuoit t
« aussi-bien que la faim qui en étoit la cause.
« Mes maux de cœur et mes nausées revinrent
« ensuite ; mais il me fut impossible de rien rendre,
« puisque je n'avois rien du tout dans l'estomac,
« Affoiblie par la perte du sang, je m'évanouis, et
-« l'on me crut morte; mais je revins bientôt à
« moi, souffrant des douleurs d'estomac dont il
« m'est impossible de vous donner une idée. À
« l'approche de la nuit je ne senti9 qu'une faim
« terrible, avec des désirs de manger, que je m'i*
« magine avoir été semblables aux envies d'une
« femme grosse.
« Je pris encore un verre H'eau avec du sucre j
« mais mon estomac , incapable de retenir cette
« douceur, rendit le tout dans le moment même;
« ce qui me fit prendre de leau pure qui me resta
« dans le corps. Là-dessus je me mis au lit, en
« priant Dieu de toute mon âme qu'il lui plût de
« me délivrer d'une vie si malheureuse; et me
« tranquillisant par l'espérance d'être bientôt
« exaucée, je parvins à sommeiller pendant quel-
le que temps. M étant réveillée, je me crus mou-
ce rante, ayant la tête tout accablée par les vapeurs
« qui s'élevoient de mon estomac vide. Je recom-
te mandai alors mon âme à Dieu, en souhaitant
« fort que quelqu'un abrégeât mes souffrances et
« me jetât dans la mer.
« Pendant tout ce temps, ma maîtresse étoit
« couchée auprès de moi comme une personne ex-
ce pirante ; mais elle soutint sa misère avec plus
« de courage et de patience que moi, et dans cet
« état elle donna sa dernière bouchée de pain à
« son fils, qui ne voulut la prendre qu'après des
« ordres redoublés de sa mère ; et je suis persuadée
« que ce peu de nourriture lui a sauvé la vie.
a Vers le matin je me rendormis, et mon som-
« meil étant dissipé de nouveau , je sentis une
« envie extraordinaire de pleurer, qui fut suivie,
« par un autre violent accès de faim. Je me levai
« toute furieuse, et dans le plus déplorable état
« qu'on puisse s'imaginer : si j'avois trouvé ma
« maîtresse morte, je crois fort que j'aurois mangé
« un morceau de sa chair avec autant d'appétit
« que la viande de quelque animal destiné à nous
« servir de nourriture. Deux ou trois fois je voulus
« arracher un morceau de mon bras ; mais voyant
ic le bassin dans lequel j'avois saigné le jour aupa-
« rayant , je me jetai dessus , et j'avalaï le'sang
a avec précipitation, comme si j'avois craint qu'on
« ne me l'arrachât des mains.
« Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac,
« la seule pensée m'en remplit d'horreur, et elle
« bannit ma faim pour quelques moments. Je,pris
« alors un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et
« me tranquillisa pendant quelques heures. C'é-
« toit-là le quatrième jour ; et je restai dans cet
« état jusqu'à la nuit; alors , dans l'espace de
« quatre heures je ïus sujette successivement à tous
« les différents accès que la faim m'avoit déjà
« causés; j'étois tantôt foible , tantôt accablée
u d'envie de dormir , tantôt tourmentée de vio-
a lents maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
« enragée , et mes forces diminuèrent cependant
« d'une manière extraordinaire. Je me couchai de
« nouveau , n'ayant d'autre espérance que de
« mourir avant la fin de la nuit.
« Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
« nuit, et ma faim étoit changée en une maladie
« continuelle; c etoit une affreuse colique causée
« par les vents, qui s etoient fait un passage dans
« mes boyaux vides , et qui me donnoient des
« tranchées insupportables. Je demeurai dans ce
« triste état jusqu'au lendemain matin , que je fus
« surprise et troublée par les cris et les lamenta-
« tations de mon jeune maître, qui m'apprit que
« sa mère éîoit morte. N'ayant pas la force de sortir
« du lit, je levai un peu la tête, et je m'aperçus
« que madame respiroit encore, quoiqu'elle don-
« nât fort peu de signes de vie.
« J'avois alors des convulsions d'estomac épou-
« van tables, avec un appétit furieux, et des douleurs
« que celles de la mort peuvent seules égaler. Dans
Wcette affreuse situation, j'entendis les matelots
« icriér de toutes leurs forces, une volte, une voile!
« Ils sautoient et couroient par tout le vaisseau
« comme des gens qui auroient perdu l'esprit.
(c J'étois incapable de me lever du lit; ma
« pauvre maîtresse 1 étoit encore plus, et mon
ce jeune maître étoit si malade, que je m'attendois
« à le voir expirer dans le moment. Ainsi il nous
« fut impossible d'ouvrir la porte de notre chambre
« et de nous informer au juste de ce que vouloit
« dire ce vacarme. Il y avoit deux jours que
« nous n'avions parlé à qui "que ce fut de l'équi-
« page. La dernière fois qu'on nous étoit venu
« voir, on nous avoit dit qu'il n'y avoit plus un
« morceau de pain dans tout le vaisseau # et les
« matelots nous ont avoué dans la suite qu'ils nous
« avoient crus tous morts.
« Nous étions dans cet état affreux quand vous
« nous envoyâtes des gens pour nous sauver la
« vie; et vous savez mieux que moi quelle étoit
« notre situation quand vous vîntes nous voir. »
C etoient-là à peu près les propres paroles de
cette femme, et il me semble qu'il n'est pas .pos-
sible de donner une description plus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personne
prête à mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rapporta à peu
près les mêmes particularités de l'état où il s'étoit
trouvé. Il est vrai que son récit étoit moins détaillé
et moins touchant; aussi y a-t-il de l'apparence
qu'il avoit moins souffert, puisque sa bonne mère
avoit prolongé sa vie aux dépens de la sienne, et
que tout ce que la servante avoit eu de plus que
sa dame pour soutenir une misère si affreuse, avoit
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporte, il est
certain que si ces pauvres gens n'avoient pas ren-
contré notre vaisseau, ou quelque autre, ils au-
roient tous péri en peu de jours, à moins que de
s'être mangés les uns les autres. Ce triste expé-
dient même n'âuroit pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étoient éloignés de terre de plus de
cinq cents lieues., Il est temps de finir cette digres-
sion , et d'en revenir à la manière dont je réglois
toutes les affaires dans mon île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons,
je ne jugeai point à propos de parler à mes gens
de la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire
joindre ensemble dans l'Ile.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par
les semences de discorde qui étoient répandues
parmi les différentes colonies , persuadé qu'au
moindre mécontentement on se servi roi t de la
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-
être aussi en auroient-ils 'fait usage pour pirater,
et de cette manière, mon île seroit devenue un re-
paire de brigands, au lieu que j'en voulois faire
une colonie de gens modérés et pieux. Je ne vou-
lus pas leur laisser non plus les deux pièces de
canon de bronze , ni les deux petites pièces de
tillac, dont mon neveu avoit chargé le vaisseau,
outre le nombre ordinaire. Je les crus, sans cela,
assez forts et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive, et mon but n'étoit nullement de
les mettre en état d'entreprendre des conquêtes;
ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fin dans
les derniers malheurs.; Pour toutes ces raisons, je
laissai dans le vaisseau et la chaloupe et l'artil-
lerie, dans le dessein de les leur rendre utiles
dune autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colonies,
que je quittai dans un état florissant; et je revins
à bord le.... de.... après avoir été vingt-cinq
jours dans l'île, et promis à mes gens, qui avoient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvois quelque occasion. Je m e-
tois engagé surtout à leur faire avoir quelque bé-
tail , vaches , moutons, cochons , etc. ; car pour
les deux vaches et le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre, la longueur de notre voyage
nous avoit obligés de les tuer au milieu de la mer,
n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon, et nous
vinmes dans la baie de Tous-les-Saints , dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque, excepté
une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la
mer ( étant calme, et le courant allant avec; force
vers l'est-nord-est , nous fumes quelque peu en-
traînés hors de notre cours, et nos gens crièrent
jusqu'à trois fois : « Terre du côté de l'est », sans
qu'il nous fût possible de savoir si c etoit le conti-
nent ou des iles. Vers le soir nous vîmes la mer,
du côté de la terre , toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas distinguer g
mais notre contre-maître étant monté dans le
grand mât, avec une lunette d'approche, semit à
crier que c'étoit toute une armée. Je ne savois
pas ce qu'il vouloit dire avec son armée, et je le
traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, mon-
« sieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en
« réponds. Il y a plus de mille canots,, et je les
« vois distinctement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi-
bien que mon neveu le capitaine , qui avoit en-
tendu raconter dans l'île de si terribles choses de
ces sauvages, et qui, n'ayant jamais été dans ces
mers, ne savoit qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que voyant la mer calme, et le
courant qui nous portoit vers le rivage, je'n'étois
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'il verroit inévitable d'en venir aux mains avec
ces barbares.
} Le calme continuant, et cette flotte étant fort
proche de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre
et qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipage qu'on ne de voit rien craindre , sinon
qu'ils ne missent le feu au vaisseau $_ et que pour
les en empêcher, il falloit remplir les deux cha-
loupes d'hommes bien armés , et les attacher de
bien près , l'une à la poupe et l'autre à la proue.
Cet expédient ayant été approuvé, je fis prendre
à ceux des chaloupes un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les barbares pourroient
s'efforcer de mettre au-dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette pos-
ture , et bientôt nous les vimes de près : je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le
contre-maître s'étoit fort trompé dans son calcul:
au lieu de mille canots, il n'y en avoit à peu près
que cent vingt-six; mais ils étoient tellement
chargés , que quelques-uns contenoient jusqu'à
dix-sept personnes, et que les plus petits étoient
montés de sept hommes tout au moins.
Ils s avançaient hardiment , et paroissoient
avoir le dessein d'environner le vaisseau de tous
4- 3
côtés; mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de
ne pas permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre in-
tention , dans un combat avec ces sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de se re-
tirer. Ils le comprirent fort bien , et ils le firent;
mais, tout en se retirant, ils lancèrent une cin-
quantaine de javelots contre nous, et blessèrent
dangereusement un de nos hommes.
Je scriai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
veau.
Environ une <lemi-heure après , ils avancèrent
sur nous en corps , du côté de la poupe, sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils
approchèrent assea pour que je visse sans peine
que c etoient de mes vieux amis, je veux dire de
ces sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux
mains.
Un moment apr.es, ils s'éloignèrent de nou-
veau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble di-
rectement opposés à un des côtés de notre navire,
et alors ils firent force de rames pour venir à nous.
Ils approchèrent si fort effectivement, qu'ils pou-
voient nous entendre parler; ,e* là-dessus je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde
fois, mais qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour
demander quel étoit leur dessein. Je ne sais pas
s'ils l'entendirent; mais je sais bien que cinq ou
six de ceux qui étoient dans les canots les plus
avancés, nous montrèrent lleur derrière tout nu ,
comme s'ils nous ivouloient prier gracieusement
de le leur baiser. Si c'étoit seulement une marque
de mépris, où si par-là ils nous dénoient et don-
noient le signal aux autres, c'est ce que j'ignore:
mais immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils
alloient tirer; et malheureusement pour le pauvre
garçon , ils firent voler dans le vaisseau plus de»
trois cents flèches , dont personne ne fut blessé
que mon fidèle valet lui-même , qui, à mes yeux>|
eut le corps percé de trois flèches , ayant été le
seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre
à boulets ; et nous leur donnâmes une telle bordée,
que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un câble, et nos canonniers vi-
sèrent si juste, que quatre de leurs canots forent
renversés, selon toutes les apparences , d'un seul
et même coup de canon.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait, qui avoit excité ma colère et mon
ressentiment, nous n'en comprenions pas le sens;
et tout ce que j'avois résolu de faire , pour les
punir de leur impolitesse , c'étoit de les effrayer,
en tirant quatre ou cinq canons chargés seule-
ment de poudre. Mais voyant la décharge furieuse
qu'ils noxis faisoient sans raison , et la mort du
pauvre Vendredi, qui méritoit si bien toute mon
estime et toute ma tendresse, je crus être en droit,
devant Dieu et devant les hommes, de repousser
la force par la force, et j aurois été charmé même
d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécu *
tion terrible : je ne saurois dire précisément com-
bien nous en tuâmes; mais il est certain que ja-
mais il n'y eut dans une, multitude de gens une
pareille frayeur et une consternation semblable. Il
y avoit treize ou quatorze de leurs canots , tant
brisés que renversés et coulés à/ond, et ceux qui
lés avoient montés étoient tués en partie , et en
partie ils tâchoient de se sauver à la nage. -
Les autres étoient hors de sens à force d'être ef-
frayés, et ne songeoient qu'à s'éloigner, sans se
mettre en peine de leurs camarades , dont le*
canots avoient été coulés à fond ou ruinés par
notre canon. Leur perte , par conséquent, doit
avoir été considérable. Nous n'en prîmes qu'un,
seul, qui nageoit encore dans la mer une heure
après le combat.
Leur fuite fut si précipitée , que dans trois
heures ils furent absolument hors de la portée de
nos yeux , excepté trois ou quatre canots qui fai-
soient eau, selon toute apparence, et qui ne pou-
voient pa& suivre le gros avec la même rapidité-
Nôtre prisonnier étoit tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne vouloit ni parler ni manger ,.et
nous crûmes tous qu'il se vouloit laisser mourii
de faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
revenir la parole , en faisant semblant de le faire
rejeter dans la mer, et de le remettre dans l'état
où on l'avoit trouvé, s'il vouloit s'obstiner à gar-
der le silence. On fit plus , on le jeta effectivement
dans la mer, et l'on s'éloigna de lui., Il:suivit la
chaloupe en nageant, et y étant rentré à la fin, il
devint plus t rai table et commença à parler, mais .
dans un langage dont personne de nous ne pou-
voit pas entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la
voile, tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire,. hormis moi, qui étois au désespoir
de la perte de Vendredi, et qui au rois souhaité de
retourner à l'ile pour en tirer quelque autre propre
à me servir; mais c'étoit une chose impossible, et
il falloit suivre notre route.; (Notre prisonnier, ce-
pendant , commençoit à comprendre quelques mots
anglais et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
3.
mandâmes alors de quel pavs il étoit venu avec
ses compagnons; mais il nous fut impossible d'en-
tendre un mot de sa réponse : il parloit du gosier
d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne pa*
roissoit pas seulement former des sons articulés,
et nous crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâillon dans
Ira bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se
servît des dents, des lèvres, de la langue ni du
palais : ses paroles ressembloient aux différents
tons qui sortent d'un cor de chasse. 11 ne laissa
pas, à quelque temps de là, d'apprendre un peu
d'anglais ; et alors il nous fit entendre que la' flotte
qui nous avoit attaqués], avoit été destinée par
leurs rois pour donner une grande bataille. Nous
lui demandâmes combien de rois ils avoient donc.
Il dit qu'ils étoient cinq nations, et qu'ils avoient
cinq rois, et que leur dessein avoit été d'aller
combattre deux nations ennemies. Nous lui de-
mandâmes encore par quelle raison ils s'étoient
approchés de 'nous , et nous sûmes de lui que
leur intention n'avoit été d'abord que de contem-
pler une chose aussi merveilleuse que notre vais-
seau le leur avoit paru. Tbut cela fut exprimé dans^
un langage plus mauvais encore que ne l'avoit été
celui de Vendredi, quand il commença à s'énoncer
en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendredi, iftous'lui rendîmes les
derniers honneurs avec toute la solennité' possible;
nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir
jeté en mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du
meilleur et du plus estimable de tous les domes-
tiques.
Continuant notre voyage'avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour après
cette aventure , au cinquième degré de latitude
méridionale; c'étoit la partie de toute l'Amérique
qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fîmes
cours vers le sud-quart à l'est, en ne perdant point
le rivage de vue pendant quatre jours, à la fin
desquels nous doublâmes le Cap Saint-Augustin ,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où
étoit venue toute ma bonne et ma mauvaise for-
tune.
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays : ni mon associé,
qui faisoit dans ce pays une très-belle figure, ni
mes deux facteurs, ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la
fin, se souvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moidores au prieur du monastère des Au-
gustins, et deux cents aux pauvres, obligea ce re-
Jj§*eux daller parler au gouverneur, et de lui de-
mander la permission d'aller à terre, pour moi, le
capitaine et huit autres hommes. On nous l'ac-
corda, mais à condition que nous ne débarque-
rions aucune denrée, et que nous n'emmènerions
personne de là sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité , que j'eus toutes les peines du
monde à faire venir à terre trois balles de draps
fins, d'étoffes et de toiles, que j'avois apportées
exprès pour en faire présent à mon associé.,
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentiments , quoique tout comme
moi il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord du vin et des confitures pour
plus de trente moidores, et il y ajouta du tabac et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n etoit
pas de moindre valeur que le sien , et lui devoit
être très-agréable : j'y joignis la valeur de cent
livres sterling en mêmes marchandises , mais dans
une autre vue, et je le priai de'faire dresser ma
chaloupe, afin de l'employer pour envoyer à ma
colonie ce que je lui avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours», et quand
ma barque fut tout équipée, je donnai au pilote
4e telles instructions pour trouver mon île, qu'il
étoit absolument impossible qu'il la manquât;
aussi la trouva-t-il, comme j'ai appris dans la
suite, par les lettres de mon; associés
En moins de rien, elle fut chargée de la cai*
gaison que je destinois» à mes gens, et un de nos
matelots, qui avoit été à terre avec moi dans l'île,
s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, pan
une lettre, au gouverneur espagnol, de lui don-
ner des habits, du terrain , et des outils néces-
saires pour commencer une plantation : ce qu'il
entendoit fort bien, ayant été planteur autrefois
à Mariland (i) , et aussi boucanier {2)..
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accor-
dant tout ce qu'il me demandoit, et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; et je donnai ordre au gouver-
neur espagnol de lui donner une portion de tout
ce qui lui étoit nécessaire, égale à celle qui avoit
été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon associé me dit qu'il y avoit là un planteur de sa
connoissance, fort brave homme, mais qui avoit
eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Église.
« Je ne sais pas trop bien la raison, me dit-il,
« mais je le crois hérétique dans le fond du cœur.
« Il a été obligé de se cacher, pour ne pas tomber
« entre les mains de l'inquisition. Il seroit charmé
« de trouver cette occasion d'échapper avec sa
(1) Province de l'Amérique septentrionale.
(2) On appelle ainsi celui qui dans le Brésil et autres
pays dux Nouveau Monde, va à la chasse des bœufs sau-
vages, fait sécher leur chair et en fait commerce.
« femme et avec ses deux filles, et si vous voulez
« lui donner le moyen de se faire une plantation
« dans votre ile , je lui donnerai quelque argent
« pour la commencer, car les officiers de Flnqui-
« sition ont saisi tous ses effets, et il ne lui reste
« rien que quelques meubles et deux esclaves.
« Quoique je haïsse ses principes', ajouta-t-il, je
<c serois facile qu'il tombât entre leurs mains , car
« il est certain qu'il seroit brûlé vif. »
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fut prête à
partir; et alors nous y mîmes toutes ses hardes,
et nous l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut
sortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils* étoient
à peu près également riches, ils avoient les prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une
plantation, et voilà ttout. Néanmoins ils avoient
avec eux quelques plantes de cannes de sucre,
avec les matériaux pour en tirer de l'utilité ; et
l'on m'assuroit que le planteur portugais, pré-
tendu hérétique, entendoit parfaitement tout ce
qui concerne cette sorte de plantation.
Ce que j envôyois det plus considérable à mes
sujets , consistoit en trois vaches à lait, cinq
veaux , vingt-deux porcs , trois truies pleines ,
deux cavales et un cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols,'
je leur envoyois trois femmes portugaises, en les
priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savois que mon Por-
tugais persécuté avoit avec lui deux filles en état
de se marier; puis que les autres avoient des
femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addi-
tion , se trou voient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans les petits enfants , qui étoient
eu grande quantité , comme j'appris ensuite au
retour de mes voyages , par des lettres que je reçus
à Londres, par la voie du Portugal.
11 ne «ne reste pas un mot à dire à présent d«
mon île , et quiconque lira le reste de mes Mé-
moires , fera fort bien de n'y songer plus , et de
s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard
qui ne devient pas plus sage, ni par ses propres
malheurs, ni par les malheurs même d autrui;
d'un vieux imbécile, dont les passions ne sont pas
amorties par quarante ans de misères et de dis-
grâces , ni satisfaites par une prospérité qui sur-
passe ses espérances mêmes.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n est pa*
coupable d'un crime, n'est obligé daller au geô^er
de Newgate (i), pour le prier de l'enfermer parmi
les autres prisonniers, et de le laisser mourir de
faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse pour
mon ile, j'aurois pu prendre un petit vaisseau
pour m'y en aller directement; j'aurois pu encore
le charger de tout ce que j'avois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu le capitaine, et j'aurois pu
prendre avec moi une patente du gouvernement,
pour m'assurer la propriété de mon île, en la sou-
mettant au haut domaine de la Grande-Bretagne.
J'aurois pu y transporter du canon , des muni-
tions, des esclaves, des planteurs; j'aurois pu y
faire une citadelle au nom de l'Angleterre , et y
établir une colonie stable et florissante. Ensuite,
pour agir par principe et en homme sage, je de-
vois m'y fixer moi-même, et renvoyer mon petit
navire bien chargé de bon riz, comme il m'étoit
aisé de le faire en six mois de temps, et prier mes
correspondants de le charger de nouveau de tout
ce qui pourroit être utile et agréable à mes sujets.
Malheureusement je n'avois pas des vues si rai-
sonnables, je n'étois pas touché des avantages
considérables que j'aurois pu trouver dans W pa-
reil établissement; j^étois possédé seulement pat
un démon aventurier, qui me forçoit à courir le
monde, simplement pour courir. Il est vrai que je
(i) Nom d'une prison de ïionilrès.
me plaisois fort à être le bienfaiteur de ifles sujets,
à leur faire du bien par ma propre autorité, sans
dépendre d'aucun souverain; enfin, à représenter
ces anciens patriarches, qui étoient les rois de
leurs familles. Je n'avois pas des desseins plus
étendus; je ne songeois pas même à donner un
nom à l'île; mais je l'abandonnai comme je l'avois
trouvée, n'appartenant proprement à personne ,
et sans établir aucune forme de gouvernement
parmi mes gens. Quoique en qualité de père et de
bienfaiteur , j'eusse quelque influence sur leur
conduite, je n'avois pourtant sur eux qu'ufîe'û^
torité précaire, et ils n'étoient obligés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. PaSlse encore
si j'étois resté avec eux , les affaires auroient pu
prendre un bon train; mais comme je les plantais
là pour reverdir (i), sans jamais remettre le pied
dans l'île, tout devoit tomber nécessairement dans
le désordre. C'est ce qui arriva précisément, à c*
que j'appris dans la suite, par une lettre de mon
associé, qui y avoit envoyé #e nouveau une cha-
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit été écrite, et je vis que les affaires de
ma colonie ne faisoient que des progrès très-ché-
tifs; que mes gens étoient fort las de rester dans
cet endroit ; qu'Atkins étoit mort; que cinq Es-
pagnols s'en étoient allés ; que quoiqu'ils n'eussent
(j) Expression proverbiale qui signifie abandonner
quelqu'un.
4. 4
pas reçu de grandes insultes de la part des sau-
vages , ils ne laissoient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux : enfin , qu'ils l'avoient
conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma
promesse de les tirer de la,, et de leur procurer le
plaisir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement , ni de toute autre chose qui concernât
l'île ; et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures, n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs : ils pourront du
moins apprendre par-là, que bien souvent le ciel
nous p»nit en exauçant nos désirs, et qu'il nous
fait trouver les plus grandes afflictions en satis-
faisant nos vœux les plus ardents.
Que par conséquent aucun homme sage ne se
flatte de la force de sa raison, quand il s'agit de
choisir un genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte : les passions ne sont pas
ses meilleurs amis, et ses penchants les plus vils
«ont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux que je m etois senti, dès ma plus tendre
jeunesse, de courir tout le monde, et sur les mal-
heurs où m'a précipité ce penchant si naturel qui
paroissoit être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter d'une manière historique , et de vous-
faire comprendre les effets cîe ce penchant avec les
circonstances qui l'ont, pour ainsi dire, animé et
fait agir; mais les vues secrètes de la Providence,
en permettant de suivre aveuglément des penchants
si bizarres , ne sauroient être comprises que par
ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec
attention les voies de cette Providence, et de tirer
des conséquences pieuses de la justice de Dieu et
de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite, il est temps d'en revenir à mon his-
toire. Je métois embarqué pour les Indes, et j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant
de continuer ma course je fus obligé de me séparer
de mon jeune ecclésiastique, qui m'avoit donné
une si forte preuve de sa piété. Trouvant là un
navire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me de-
manda permission de s'y embarquer : c'est ainsi
qu'il paroissoit prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. J'y consentis, et j'aurois fait sagement
de prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre et le ciel fait tout
pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre, jen'au-
rois pas eu un si grand nombre de sujets d'être re-
connoissant envers Dieu, et l'on n'auroit jamais
entendu parler de la seconde partie des Vogages
et Aventures de Robinson Crusoé.
Du Brésil, nous allâmes tout droit par là mer
Atlantique , au Cap de Bonne-Espérance (i):
(i) Cap à l'extrémité méridionale de l'Afrique : c'est
le passage pour les Indes.
notre voyage, jusque-là , fut passablement heu-
reux, quoique de temps en temps nous eussions
les vents contraires et quelques tempêtes : mais
mes grands malheurs sur mer étoient finis; mes
[disgrâces futures dévoient m'arriver par terre , afin
qu'il parût quelle peut nous servir de châtiment
aussi-bien que la mer, quand il plaît ainsi au
ciel, qui dirige à ses fins les circonstances de toutes
les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement des-
tiné au commerce, nous avions à bord un inspec-
teur > ou super-cargo, qui en devoit régler tous les
mouvements , après que nous serions arrivés au
Cap de Bonne-Espérance. Tout avoit été confié à
ses soins et à sa prudence, et il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit rester dans
chaque port. Ainsi je n'avois que faire de m'en
mêler : ce super-cargo et mon neveu le capitaine,
délibéraient entre eux sur les différents partis
qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps
au Cap qu'il le falloit pour prendre de l'eau fraiche
et les autres choses qui nous étoient nécessaires,
et nous nous hâtâmes, autant qu'jl fut possible,
pour arriver à la côte de Coromandel, parce que
nous étions iriformés qu'un vaisseau de guerre
français de cinquante pièces , avec deux grands
vaisseaux marchands , avoient pris la route des
Indes. Je savois que nous étions en guerre avec
les Français, et par conséquent je n'étois pas sans
appréhensions : heureusement ils allèrent leur
chemin, sans que nous eu avons entendu parler
dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux, du journal du voyage , des va-
riations de la boussole, des latitudes, des mous-
sons (i), de la situation des ports , et >d'autres
particularités qui rendent si ennuyeuses les rela-
tions des voyages de long cours , et qui sont si
inutiles à ceux qui n'ont pas dessein de faire les
mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où
nous nous sommes arrêtés , et de dire ce qui nous
est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'a-
bord à l'ile de Madagascar (2) : le peuple y étoit
féroce et traître , très-bien armé d'arcs et de lances,
dont il se sert avec beaucoup de dextérité. Cepen-
dant nous y fumes fort bien; pendant quelque
temps les habitants nous traitèrent avec civilité,
et pour des babioles que nous leur donnâmes,
comme des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous
apportèrent onze jeunes bœufs , assez petits, mais
gras et bons : nous en destinâmes une partie pour
notre nourriture, pendant le temps que nous dé-
fi) Saison dans laquelle spufflent certains vents régies
dans la mer des Indes.
l'a) Grande île fort fertile sur les côtes orientales d'À-
fricpie.
4-
vions nous arrêter là, et nous fîmes saler le reste
pour la provision du vaisseau.
Nous fumes obligés de demeurer là quelque
temps, après nous être fournis de vivres; et moi,
qui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
qui se passoit dans tous les coins de l'univers où
la Providence me menoit, je vins à terre aussitôt
qu'il me fut possible. Un soir nous débarquâmes
dans la partie orientale de l'île, et les habitants ,
qui y sont en grand nombre, se pressèrent autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous consi-
dérèrent avec attention. Toutefois , étant traités
d'eux jusque-là fort honnêtement, nous ne nous
crûmes pas en danger : nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres , que nous plantâmes en
terre à quelques pas de nous; ce qui non-seule-
ment dans ce pays-là est une marque de paix et
d'amitié , mais qui porte encore les insulaires à
faire la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cérémonie
est faite, il ne leur est pas permis de passer vos
branches, ,et vous ne sauriez passer les leurs sans
leur déclarer la guerre. De cette manière, chacun
est en sûreté derrière ses limites, et la place qui
est entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là, fichent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention,
en leur faisant quelque violence , ils sautent
«l'abord sur leurs armes, et tâchent de repousser
la force par la force.
Il arriva, un soir que nous étions venus à terre,
que les insulaires s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume; mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plu-
sieurs provisions qu'ils troquèrent contre quel-
ques bagatelles, et leurs femmes mêmes nous four-
nirent du lait et quelques racines , que nous re-
çûmes avec plaisir; en un mot tout étoifc paisible,
et nous résolûmes même de passer la nuit à terre
dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n etois pas
si content que les autres de" rester toute la nuit à
terre ; et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre
à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes
pour la garder, j'en fis venir un à terre pour cou-
per quelques branches pour nous en couvrir dans
la chaloupe; et ayant étendu la voile, je me cou-
chai dessus à l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cri» terribles d'un des mariniers,
qui nous prioit au nom de Dieu de faire approchez
la chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos.
gens fussent massacrés; en même temps j'entendis
cinq coups de fusil qui furent répétés deux fois
immédiatement après; je dis cinq coups, car c'é-
toit-là le nombre de toutes les armes à feu qu'ils
avoient. On voit assez, par la nécessité où ils
lurent de tirer si souvent, que ces barbares ne
sont pas si effrayés de ce bruit que ceux avec qui
j'avois eu affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils
devant moi , je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux matelots , et d'assister nos gens at-
taqués.
Nous' fumes près du rivage en moins de rien,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein; car nos deux matelots , poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent dans
ïa mer avec précipitation pour venir à nous. Ils
n'étoient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils;
il est vrai que les autres étoiant armés de pistolets
et de sabres, mais ces armes leur avoient été d'un
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés.
Pendant que nous étions occupés à les faire entrer,
nous étions tout aussi exposés qu'eux; car ils nous
jetèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté de la chaloupe avec nos
bancs et quelques planches qui s'y trouvoient par
un pur hasard, ou, pour mieux dire , par un ef-
fet de la Providence divine.
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en' plein
jour, ces gens visent si juste, qu'ils nous auroient
percés de leurs flèches? à moins de nous tenir en-
tièrement à couvert. La lumière de la lune nous
les faisoit voir peu distinctement, pendant qu'ils
faisoient voler une quantité de dards dans notre
barque. Cependant, ayant tous rechargé nos fu-
sils , nous fîmes feu dessus, et leurs cris nous
firent assez comprendre que nous en avions blessé
plusieurs. Gela ne les empêcha pas de rester sur le
rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, sans
doute dans la vue d'avoir meilleur marché de
nous dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y réussir
sans nous tenir debout; ce qui leur auroit donné
autant de facilité pour nous tuer que nous en avons
d'abattre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut dé donner
au vaisseau des signaux que nous étions en dan-
ger , et quoiqu'il lût à une lieue de là, mon neveu ,
entendant nos coups de fusil, et voyant par sa lu-
nette d'approche que nous faisions feu du côté du
rivage, comprit d'abord toute l'affaire, et levant
l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il
fut possible. Il nous envoya de là l'autre chaloupe,
avec dix hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre situation.
Alors un de nos matalots, prenant le bout d'une
corde, et nageant entre les deux chaloupes , de
manière qu'il étoit difficile aux sauvages de l'aper-
cevoir , vint à bord de ceux qui, étoient envoyés
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous
coupâmes notre petit câble, et laissant l'ancre,
nous fûmes tirés par l'autre chaloupe jusqu'à ce
que nous fussions hors de la portée des flèches.
Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fumes plus entre le vaisseau et
le rivage , le capitaine donna une bordée terrible
aux barbares, ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fumes revenus à bord, et hors de
danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre , et de
cette rupture subit^ de la part des sauvages. Notre
super-cargo, qui avoit été souvent de ce côté-là,
nous assura qu'il falloit absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les sauvages, qui, sans
cela , ne nous auroient jamais attaqués , après
nous avoir reçus comme amis. La mèche fut à la
fin découverte, et l'on apprit qu'une vieille femme
s'étant avancée au-delà de nos branches pour nous
vendre du lait, avoit avec elle une jeune fille qui
nous apportoit aussi des herbes et des racines; un
des matelots avoit voulu faire quelque violence à
la jeune fille , ce qui avoit fait faire un terrible
.bruit à la vieille, qui en étoit peut-être la mère ou
la parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise; mais il avoit tâché de mener
la fille au milieu d'un bocage hors de la vue de la
vieille; celle-là s'étoit retirée là-dessus pour aller
instruire de cet affront ses compatriotes, qui, dans
l'espace de trois heures , âvoient assemblé toute
cette année.
Un de nos gens a? oit été tué d'un coup de ja-
velot dès le commencement, dans le temps qu'il
sortoit de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étoient tirés d'affaire , excepté celui qui
avoit été la cause de tout ce malheur, et qui paya
bien cher le plaisir qu'il avoit goûté avec sa noire
maîtresse.
Nous fumes aslsez long-temps à savoir ce qu'il
étoit devenu; cependant nous voguâmes deux
jours le long du rivage avec notre chaloupe, quoi-
que le vent nous exhortât à partir, "et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui faire connoître
que nous l'attendions; mais toute cette peine fut
inutile; nous le crûmes perdu; et s'il avoit souffert
lui seul de sa sottise, le mal n'auroit pas été fort
considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre pour
voir si je ne pourrais rien découvrir touchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le ifaire pen-
dant la nuit , de peur d'essuyer une seconde at-
taque des noirs. Mais je fus fort imprudent en me
hasardant de mener avec moi une troupe de ma-
riniers féroces, sans m'en être fait donner le com-
mandement ; ce qui m'engagea, malgré moi, dans
une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes , le super-cargo et moi, vingt
des plus déterminés garçons de l'équipage, et nous
débarquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étoient assemblés quand ils nous avoient attaqués
avec tant de fureur. Mon dessein étoit de voir s'ils
avoient quitté le champ de bataille, et d'en sur-
prendre, quelques-uns, s'il étoit possible, afin de
les échanger contre le matelot en question , si par
hasard il vivoit encore.
Étant venus à terre sans aucun Jjruit, à. dix
heures du soir, nous partageâmes nos gens, en
deux pelotons, dont je commandai,l'un, et le bos-
seman l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes per-
s^nne^ d'abord, et, nous nous avançâmes, en lais-
sant quelque distance entre nos deux petits corps,
.Vers l'endroit où l'action s'étoit passée, nous, ne
découvrîmes rien à cause des ténèbres; mais quel-
ques moments après notre bosseman tomba à terre,
ayant donné du pied contre un cadavre. Là-dessus
il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous
résolûmes de nous arrêter là en attendant le lever
de la lune, qui devoit venir sur l'horizon en moins
{Tune heure de temps. C'est alors que nous décou-
vrîmes distinctement le carnage que nous avions
fait parmi les Indiens, nous en vimes trente-deux
à terre, parmi lesquels il y en avoit deux qui res-
piroient encore. Les uns avoient le bras emporté,
les autres la jambe, et les autres la tête, et nous
supposâmes qu'on avoit emporté ceux qui avoient
été blessés, et qu'on avoit espéré de pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étois d'avis
de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire
qu'il étoit résolu ,é avec ses gens, d'aller rendre
une visite à la ville où ces chiens d'Indiens de-
meuroient, et me fit prier de l'y accompagner, ne
doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable , et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'étoit là le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission 4e tenter
cette entreprise , je sais bien que je leur aurois or-
donné positivement de se rembarquer; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention, et
de me prier d être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein , où l'on pouvoit perdre
beaucoup de monde, «toit préjudiciable à un vaisr
seau dont l'unique but étoit d'aller négocier, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup ; je me contentai de leur refuser delesjaccom-
pagner, et j'ordonnai à ceux qui me suivoiént de
rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der-
niers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre , à dire qu'ils vouloient aller en dépit
de moi , et que je n'avois aucun commandement
sur eux. «Allons, Jean, s écria l'un, veux-tu y
« venir? pour moi j'y vais certainement. » Jean
répondit qu'il le vouloit bien. Il fut suivi d'un
autre, et celui-là d'un autre encore ; en sorte qu'ils
m'abandonnèrent tous , hormis un àeul que je
priai instamment de rester. Il n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un seul mousse; ainsi il n 'y
4- 5
avoit que ce matelot , le super-cargo et moi qui
retournâmes vers la chaloupe, où nous avertîmes
les autres que nous resterions pour la garder et
pour en sauver autant qu'il nous seroit possible.
Je leur répétai encore qu'ils entreprenoient le des-
sein du monde le plus extravagant, et qu'ils pour-
roient bien avoir la même destinée que Jefftry.
Ils me répondirent, en vrais mariniers, qu'ils
agiroient prudemment, et qu'ils me garantissaient
qu'ils en viendroient à leur honneur. J'avois beau
leur mettre devant les yeux les intérêts du vais-
seau , et que leur conduite étoit inexcusable devant
Dieu et devant les hommes; c'étoitcomme si j'a-
vois parlé au grand mât du navire; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles, et m'assu-
rèrent qu'ils seroient de retour dans une heure au
plus tard. La ville des Indiens n'étoit, à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils
trouvèrent qu'elle étoit éloignée de plus de deux
grands milles.
C'*est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique
leur entreprise fut extravagante au suprême degré,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution possible. Ils étoient tous parfaite-
ment bien armés; car, outre un foil ou un mous-
quet , ils avoient chacun un pistolet et une/ baïon-
nette : quelques-uns s'étoient munis avec cela de
sabres, et le bosseman et deux autres avoient des
haches d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous
ensemble de treize grenades; en un mot jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent un
dessein plus abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n etoient animés
que par le désir du butin et par l'espérance de
trouver de l'or; mais une circonstance où ils ne
s'attendoient pas, les remplit de l'esprit de ven-
geance , et les changea tous en autant de diables
incarnés. Étant arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avoient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte ,
puisqu'il n'y avoit là que treize huttes , et qu'il
leur étoit impossible de savoir la situation et la
grandeur de la ville qu'ils avoient dessein de sac-
cager.,
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel
parti prendre,. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit
égorger tous les habitants sans qu'il en échappât
un seul, pour donner l'alarme à la ville, ce qui
leur attirerait toute u^e armée; et fr'ils laissoient
ces gens-lçi en repo*. il étoit absolument impos-
sible de trouver le chemin cle la ville et d'exécuter
leur beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier partï, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il' leur seroit pos-
sible. Après avoir marché quelques moments ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre , et ils
résolurent d'abord de s'en faire un guide. Voici
comme ils raisonnèrent : ou la vache appartient
au hameau ou à la ville. Si elle est déliée, elle
cherchera son étable sans doute j si «lie retourne
en arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous
est inutile absolument; mais si elle va en avant,
nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera in-
dubitablement où nous voulons être. Là-dessus
ils coupèrent la corde , et virent avec plaisir la
vache marcher devant eux. Pour abréger, elle les
mena tout droit vers la ville, qu'ils virent com-
posée à peu près de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenoient plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout le
monde endormi tranquillement, comme dans un
endroit qui n'avoit jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et ils résolurent de se partager
en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, et de
saisiret garrotter les gen< àmesurequ'ilssortiroient
de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur ré-
sistoit, leur parti étoit tout pris. Au reste le pil-
lage étoit leur grand but, et ils étoient bien ré-
solus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi-
nable. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue , et de juger
de là si leur dessein étoit praticable ou non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent
hardiment à tenter fortune; mais tandis qu'ils s'a-
riimoientles uns et les autres, les trois qui s'étoient
avancés le plus se mirent à crier tout haut qu'ils
avoienti trouvé Thomas Jeffcnj- ce qui fit courir
tous les antres de ce côté-là. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux à qui on avoit coupe la
gorge. Il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoil
près de là une maison indienne où se trouvoient
plusieurs des principaux de la ville, qui avoient
été dans le combat, et dont quelques-uns avoient
été blesses. Nos gens virent qu'ils étoient éveillés ,
puisqu'ils parloient ensemble ; mais il étoit impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna
aux Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se
venger, et de ne donner quartier à aucun Indien
qui tomberoit entre leurs mains : dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
maisons étoient basses et toutes couvertes de
chaume, il ne leur fut pas difficile d'y mettre le
feu, et en moins d'un quart d'heure toute la ville
brûloit en quatre ou cinq différents endroits. Ils
n'oublièrent pas surtout la cabane où se trouvoient
les Indiens éveillés dont je viens de faire mention.
Dès que le feu commença à y prendre, ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour se sauver j
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit pas
moindre, et le bosseman en tua deux de sa propre
ïnain avec sa hache d'armes. La maison étant
grande et remplie de gens, il ne voulut pas y en-
trer pour en achever le massacre; mais il y jeta
une grenade, qui les. effraya d'abord, et qui en
crevant ensuite leur fit pousser les cris les plus la-
mentables.,
5.
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison lurent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte, où ilsYurent reçus par le bosse-
man et par deux autres la baïonnette au» bout du
fusil et misérablement massacrés. Il y avoit dans
la maison un autre appartement plus reculé où se
trouvoit le roi , ou le capitaine général de cette
ville avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée par
les âammes leur tombât sur la tête, et les écrasât.
* Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent
pas un seul coup de fusil, ne voulant éveiller le*
peuple qu'à mesure qu'ils etoient en état de le dé-
pêcher; mais le feu fit sortir assez vite les Indien*
du sommeil ; ce qui força les Anglais à se tenir en-
semble en petit «orps. L'incendie ne trouvant que
des matières extrêmement combustibles , se ré-
pandit en moins de rien au long et au large , et
rendit les rues entre les maisons presque imprati-
cables. Il falloit pourtant suivre le feu, pour exé-
cuter cet affreux dessein avec plus de sûreté; et
dès que la flamme falsoit sortir les habitants hors
de leurs maisons , ils étoient d'abord assommés
par ces furieux, qui pour tenir leur rage en ha-
leine ne faisoient que crier les uns aux autres de
se souvenir du pau rre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de foift
grandes inquiétudes ; particulièrement quand Je
vis l'incendie , que l'obscurité de la" nuit me
faisoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quelques
pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens, voyant ces flammes,
en fut dans une surprise extraordinaire ; il n'en
pouvoit pas deviner la cause , et il craignit fort
que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi
bien que le super-cargo. Mille pensées lui rouloient
dans l'esprit; et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à
peine tirer plus de monde du vaisseau, il résolut
de se jeter dans l'autre chaloupe, et de venir lui-
même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le saper-
cargo dans la chaloupe , accompagné seulement
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fut fort
aise de nous voir sains et saufs, il étoit très-im-
patient de savoir ce qui se passoit à l'égard des
autres. La flamme s'augmentoit de moment à autre,
et nos gens ayant commencé à se servir de leurs
armes à feu, les fréquents coups de fusil que nous
entendions ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés.
Le capitaine, ayant pris,sa résolution, me dit
iju'il vouloit aller donner du secours à ses gens,
quelque chose qui en put arriver. Je tâchai de l'en
détourner par les mêmes raisons que j'avois em-
ployées contre les autres; je lui alléguai le soin
qu'il devoit avoir de son vaisseau , l'intérêt des
propriétaires, et la longueur du voyage, etc., et
je m'offris daller reconnoître avec les deux
hommes qui m'étoient restés , pour découvrir de
quelque distance quel devroit être probablement
le résultat de cette affaire, et pour l'en venir in-
former au plus vite.
C'étoit parler à un sourd; mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout le
reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit fâché
d'avoir laissé plus de dix hommes dans le vais-
seau. Il n'étoit pas homme à laisser périr ses gens
faute de secours; il étoit résolu à leur en donner,
quand il devroit perdre le vaisseau et la vie même.
Dans ces circonstances , bien loin de persuader?
le capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre.,
Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à
bord avec la pinasse , et d'aller chercher encore
douze de leurs camarades, dont six dévoient gar-
der les chaloupes, pendant que les six autres mar-
cheroient vers la ville. De cette manière, il ne de-
voit rester que seize hommes dans le vaisseau,
dont tout l'équipage ne cohsistoit qu'en soixante-
cinq hommes , desquels deux avaient été tués' dans
la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mimes en
marche; et guidés par le feu, nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avoient
étonnés de loin , nous fumes remplis d'horreur
quand nous fumes près de là, par les cris des mal-
heureux habitants qu'on traitoit d'une manière si
affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac d'une ville;
j'avois bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Olivier Cromwel (i) avoit fait massacrer
tout le peuple, hommes , femmes et enfants. J'a-
vois vu la description delà prise de'Magdebourg (2)
par le comte de Tillv, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de ^out
âge; mais je n'avois vu rien de pareil de mes ,
propres yeux,, et il m'est impossible d'en domier
une idée, ni d'exprimer les terribles impressions
que cette action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vimes aucun
moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer; et les.premiers.objets qui
s'offrirent à nos yeux étoient les ruines, ou plutôt
les cendres d'une cabane , devant laquelle nous
vîmes, à la lumière du feu, les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes en dé-
couvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous aperçûmes d'abord les traces
dune action si barbare et si éloignée de l'huma-
nité, que nous crûmes impossible que nos gens
(1) Cromwel, après avoir fait condamner à mort
Charles Ier, roi d'Angleterre ( gouverna ce royaume sous
le litre de Protecteur, et à sa mort il laissa l'autorité à
son fils qui ne la garda qu'un an, Charles H étant monté
sur le trône.
(2^ Yille de la Saxe que les Impériaux saccagèrent
en 163:,
en fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous
dignes de la mort la plus cruelle, s'ils en étoient
effectivement coupables.
Irincendie cependant alloit toujours en avant,
et les cris suivoient le même chemin que le feu; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation ,
quand nous vîmes , à notre, grand étonnement,
trois femmes nues, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles avoient
eu des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays
suivoient la même route , ayant* à leurs trousses
trois ou quatre de nos bouchers anglais, qui. ne
pouvant pas les atteindre, firent feu sur eux, et
en renversèrent un tout près de nous. Quand les
pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous pri-
rent pour un autre corps de leurs ennemis, et
firent des hurlements épouvantables, surtout les
femmes*, persuadées que nous allions les massacrer
dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis
cet affreux spectacle, et je crois que si nos quatre
matelots étoient venus jusqu'à nous, j'aurois fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu
à l'écart pour faire comprendre aux pauvres In-
diens qu'ils n'avoient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre,
et en levant les yeux au ciel ils sembloient nous
demander, par les tons les plus lamentables, de
leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que cétoit là notre
dessein ; sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir tous en-
semble et de n'attaquer personne, mais de tâcher
de saisir quelqu'un des Anglais, pour apprendre
de quel diable ils étoient possédés, et quelle étoit
leur intention. Je leur dis encore que s'ils ren-
controient leurs camarades engagés, ils tâchassent
de les faire retirer, en les assurant que s'ils res-
toient là jusqu'au jour, ils se verroient entourés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les quittai; et
suivi seulement de deux hommes, je me mis parmi
les pauvres fuyards que nous avions sauvés. Ce-
toit la chose du monde la plus triste à voir; quel-
ques-uns avoient les pieds tout grillés à force de
courir par le feu.-Une des femmes étant tombée
en passant par les flammes avoit le corps à moitié
rôti, et deux ou trois hommes avoient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses : un
quatrième , percé de part en part d'un coup de
fusil, rendit l'âme à mes yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre ; mais il me fut impos-
sible d'entendre un mot de ce qu'ils me disoient;
tout ce que je pus comprendre par leurs signes,
c'étoit qu'ils étoient aussi ignorants là-dessus que
je letois moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement, que je résolus il la fin de re-
tourner vers mes gens, de pénétrer dans la ville
au travers des flammes; et de mettre fin à cette
boucherie à quelque prix que ce fut.
Dans le temps que je communiquois ma résolu-*
tion à mes gens, que je leur ôrdonnois de me
suivre , nous vîmes quatre de, nos5 Anglais, avec le
bosseman à leur tête, courir comme des furieux
par-dessus les corps de ceux qu'ils avoient tués.
Ils étoient tous couverts de sang et de poussière;
nous leur criâmes de toutes nos forces de venir à
nous, ce qu'ilssfirent dans le moment. ,
Dès que le bosseman nous aperçut ^ il poussa
un crjl de.triomphe, charmé de voir arriver du se*
cours : « Ah! mon brave capitaine, s écria-t-il, je
« suis,ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
« à moitié fait avec ces diables , avec ces chiens
« d'enfer; j'en tu<erai autant que le pauvre Jeffertf
u avait de cheveux sur la tête.'Nous avons juré de
« n'en épargner pas un seul ; nous-^voulons exter-
« miner toute cette abominable nation-. » Là-des-
sus il.se remit à courir tout échauffe et tout hors,
d'haleine, sans nous donner le temps de lui dire
60 LES AVE ATTIRES
Enfin criant'de toutes mes forces : Arrête , bar-
bare! lui dis-je; je te défends, sous peine de, la
vie , de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans
le moment. . . < -;
« Comment donc! monsieur , répondit-il, sa~
te vez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir
« la raison de notre conduite , vous n'avez qu'à
« approcher. » Là-dessus il nous montra le mal-
heureux Jeffery égorgé , et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin, et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois à
ses fils Siméon et leVi : «Maudite soit leur colère,
« car elle a été féroce; et leur vengeance, car ello
« a été cruelle. »
Le triste objet que nous venions de voir* me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu et ceux qui me suivoient, en conçurent
une rage aussi difficile à modérer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveiï'me dit
qu'il craignoit seulement que ses gens riiè* fussent
pas les plus forts , et qu'au reste il ne iâïloit pas
faire quartier à un seul de ces Indiens" V qui tous
avoient trempé dans un si abominable meurtre,
et qui avoient mérité la mort, comme des assas-
sins. Sur ce discours/huit de ces derniers venus
volèrent sur les pas du bosseman , pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant
inutile tout ce que je faisois pour les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus sou-
tenir la vue de ce meurtre, ni des malheureux
qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots.
Je netois accompagné <jue du super-cargo, et
de deux autres hommes; et j'avoue qu'il y avoit
4- 6
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
choit, et l'alarme qui s etoit répandue par tout le
pays, avoit rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et
de flèches. Heureusement j'évitai cet endroit en
allant tout droit au rivage; quand nous y arri-
vâmes il étoit déjà plein jour. Nous nous mimes
aussitôt dans la pinasse, et après être venus à
bord, nous la renvoyâmes , dans la pensée que
nos gens pourroient bien en avoir besoin pour se
sauver.
Je vis alors que le feu commençoit à s'éteindre
et que le bruit cessoit; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils : j'appris dans la
suite que, nos gens l'avoient faite sur les Indiens,
qui s'étoient attroupés près du petit hameau. Ils
en ;tuèren£ seize ou dix-sept, et mirent le feu à
leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes et
les enfants. Lorsque mes gens s'approchoient du
rivage avec la pinasse, ceux qui venoient de faire
cette affreuse expédition commençoient à paroitre
sans aucun ordre, répandus çà et là, en un mot
dans une telle confusion, qu'ils auroient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre de gens
déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étoient si
effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une
centaine de leurs braves gens n'auroient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots. Aussi
dans toute l'action , il n'y en avoitpas un seul qui
se défendit. Ils étoient tellement éttwmés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens fie l'autre,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savoient de
quel côté se tourner. S'ils fuyoient d'un côté, ils
tomboient dans un de nos petits corps, et s'ils re-
tournoient sur leurs pas, ils en rencontroient un
autre. La mort se présentoit à eux de toutes parts;
aussi dans toute cette affaire aucun de nos gens
ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont l'un
s'étoit brûlé la main , et dont l'autre s'étoit fait
une entorse au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu le capitaine, qui
avoit non-seulement négligé son devoir, en hasar-
dant le succès de tout le voyage, dont le soin lui
avoit été commis, mais encore en animant la fu-
reur de ces gens, plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect,
en disant que la vue de Jéffery égorgé d'une ma-
nière si cruelle, l'avoit furieusement passionné;
qu'il n'auroit pas dû s'y laisser entraîner en qua-
lité de commandant du vaisseau , mais qu'en qua-
lité d'homme, il avoit été incapable de raisonner
en cette occasion. Pour les matelots, comme ils
n étoient pas soumis à mes ordres , ils se sou*
cioient fort' peu si leur expédition me déplaisoit
oui non.
Le lendemain nous remimes à*la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoit
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différoient dans le calcul qu'ils
faisoient de ceux qu'ils avoient tués , mais on
pou voit juger à peu près par différents rapports ,
qu'ils avoient fait périr environ cinquante per-
sonnes , hommes, femmes et enfants. Pour ce qui
regarde les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie.
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'a-
voient seulement-détaché de l'arbre, où il avoit
été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste, je n'étois rien moins que de leur sentiment,
et je leur dis naturellement que Dieu ne béniroit
point notre voyage , et qu'il les puniroit du sang
qu'ils avoient répandu , comme d'un massacre
exécrable ; que véritablement les Indiens avoient
tué Jeffery; mais qu'il avoit été l'agresseur, qu'il
avoit yiolé la paix, en abusant d'une fille qui étoit
venue dans notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause , en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix,
il étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches sur
»ous, et en tuant de nos gens sans aucune cause
raisonnable; que , trouvant l'occasion d'en tirer
raison , il nous avoit été permis de le faire , et que
les petites libertés que JcCbry avoit prises avec la
jeune Indienne, n'avoient pas mérite qu'on 1 égor-
geât d'une si cruelle manière; que par conséquent
ils n'avoient rien fait que punir des meurtriers, ce
qui étoit permis par les lois divines et humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre,
parmi des païens et des barbares ? Malheureuse-
ment les hommes ne deviennent sages que par
leurs propres disgrâces, et jamais leur expérience
ne leur est d'un si grand usage, que quand elle
leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe, (i) de Perse (2),
et de là pour la côte de Coromandel (3), et notre
but n etoit que d'aller en passant à Surate. Le
principal dessein du super-cargo regardoit la baie
du Bengale (4) , et s'il ne trou voit pas occasion d'y
faire ses affaires, il devoit aller à la Chine , et re-
venir à Bengale à son retour.,
Le premier désastre qui nous arriva lut dans le
golfe de Perse, où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte qui appartient à l'Arabie, furent
tués pu emmenés comme esclaves par les gens du
(1) Grand golfe d'Asie entre la Perse, à YE., et VAra*
bie-Heureuse â TO. j
(2) Grand royaume d'Asie extrêmement fertile, abon-
dant en mines de pierres précieuses et de divers métaux.
^3) Grande province en deçà du Gange.,
(4) Royaume d'Asie dans les Indes, traversé par le
Gange.
G.
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour
se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle-
ment , que je regardois ce malheur comme une
punition du ciel. Mais le bosseman me répondit
avec chaleur que j'aurois bien de la peine à justi-
fier mes .censures et mes reproches par des passages
formels de l'écriture, et il mallégua celui où il est
dit, « Que ceux sur qui étoit tombée la tour de
« Silé , n'avoient pas été plus grands pécheurs que
« les autres Galiléens. » Je confesse que je ne trou-
vai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause
que, parmi ceux que nous venions de perdre, il
n'y en avoit pas un seul qui eût trempé dans le
massacre de Madagascar ; je me servois toujours
de cette expression , quelque choquante qu'elle
fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisois sur oe
sujet , eurent de plus mauvaises conséquences
pour moi que je n'avois cru. Le bôssemain, qui àvoi t
été le chef de cette entreprise , m étant venu
joindre un jour, me dit d'un ton fort résolu que
j'avois grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis , et dé m étendre en reprocihes mal
> fondés et injurieux; que l'équipage en étoit fort
mécontent > et lui surtout , sur lequel j'avois le
plus tiré ; ' quêtent seulement f assaget, sans au-
cun commandement dans le vaisseau, je ne devois
pas in'imâginer que j'eusse le moindre droit de les
insulter, comme je le* faisois continuellement
« Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez
« pas quelque dessein contre nous dans l'esprit,
u et si un jour, quand nous serons de retour en
« Angleterre , vous ne nous appellerez pas* en jus-
« tice pour cette action? Je vous prie, monsieur,
« plus de discours sur cette matière; si vous vous
« mêlez encore de ce qui ne vous regarde point,
« je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir vos
« censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis
qu'à la vérité le massacre de Madagascar, que je
n'appellerois jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu, et que j'en avois parlé li-
brement , sans pourtant appuyer davantage sur
lui que sur un autre; qu il étoit vrai que je n'avois
aucun commandement dans le vaisseau, mais aussi
que je n'avois jamais prétendu y exercer la moin-
dre autorité, et que je n'avois fait seulement que
dire mon sentiment avec franchise sur les choses
qui nous concernoient tous également; que je
voulois pourtant qu'il sût que j'avois une part
considérable dans la charge du navire, et qu'en
cette qualité j'avois un droit incontestable de
parler encore avec plus de liberté que je n'avois
fait jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite, ni à lui, ni à qui que ce fût. Je
lui tins ce discours avec assez de fermeté ; et comme
il n'y répliqua pas grand'chose, je crus que c etoit
une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale; et
ayant envie de voir le pays, je m étois fait mettre
à terre , quelques jours après notre arrivée , avec
le super-cargo, pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, dans le temps que je me
préparois à retourner à bord, un de nos mariniers
vint me dire de ne pas prendre la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avoient ordre de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment insolent comme cl'un
coup de foudre, je demandai à cet homme qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille sottise;
et ayant appris que c'étoit le bosseman, je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à celui qui
l'avoit envoyé , qu'il s'étoit acquitté de sa com-
mission ', et que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le super-cargo, et lui ra-
contant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyois
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne,
pour informer le capitaine de ce qui venoit de
m'arriver. J'aurois bien pu m épargner cette peine,
car l'affaire étoit déjà faite à bord du navire. Le
bosseman, le canonnier et le charpentier, en un
mot tout les officiers subalternes, dès qu'ils m'a-
voient vu dans la chaloupe, étoient montés sur le
tillac, et avoient demandé à parler au capitaine.
Comme le bosseman étoit un homme qui parloit
fort bien, cetoit lui qu'on avoit chargé du soin
de faire la harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble, il dit en
peu de mots au capitaine, qu'ils étoient bien aises
que j'eusse pris , de mon propre mouvement, le
parti d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y au-
roient obligé; qu'ils s etoient engagés à servir
dans le vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étoient dans l'intention de continuer à le faire
avec la plus exacte fidélitéj mais que, si je ne
voulois pas quitter le vaisseau de bon gré, et si en
ce cas il ne vouloit pas m'y forcer, ils n'étoient
pas d'avis d'aller plus loin avec lui, et qu'ils
abandonneroient le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où tous» les matelots étoient
assemblés , qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix : « Oui, tous , tous. »
Mon neveu étoit un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit ; quoiqu'il fut très-surpris
d'un discours si peu attendu , il répondit d'une
manière calme, qu'il prendroit l'affaire en consi-
dération; mais qu'il ne pouvoit rien résoudre là-
dessus avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements
pour leur faire voir l'injustice de leur proposition,
mais en vain : ils se donnèrent tous la main en sa
présence, en jurant qu'ils iroient tous à terre, a
moins qu'il ne leur promît positivement qu'il ne
souffriroit pas que je remisse le pied dans le vaisr-
seau.
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui,
qui m'avoit de si grandes obligations , et qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cette af-
faire-là. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière ; et le prenant sur un ton fort haut,
il leur dit, avec beaucoup de fermeté , que j'étois
un des principaux intéressés dans le vaisseau, et
qu'il étoit ridicule de vouloir me chasser, pour
ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils quit-
toient le navire , ils paieroientcher cette désertion,
s'ils étoient jamais assez hardis pour remettre le
- pied en Angleterre ; que pour lui il aimeroit mieux
risquer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau , que de me faire un pareil affront, et qu'ainsi
il n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils trouve-
roient à propos. Il leur proposa ensuite d'aller à
terre lui-même avec le bosseman , pour voir de
quelle manière on pourroit accommoder tout*
cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à
faire avec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau,
et que si j'y rentrois, ils étoient tous résolus d'a-
bandonner le navire. « Eh bien î répliqua le capi-
« taine, s| vous êtes tous dans cette intention,
« j'irai parler à mon oncle tout seul. » Il le fit, et
il vint justement dans le temps qu'on venoit dé
me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne« s'en allassent
avec le navire : ce qui m'auroit forcé à demeurer
là seul, sans argent, sans hardes, et dans une
situation plus terrible que celle où je m etois trouyé
autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur in«
solence jusque-là, et lorsque mon neveu me ra-
conta qu'ils avoient juré de s'en aller tous ai je
rentrois dans le vaisseau , je lui dis de ne s'en
point embarrasser,et que j etois résolu de rester à
terre ; qu'il eût soin seulement de me faire apporter
mes hardes et une bonne somme d'argent, et que
je trouverois bien le moyen de revenir en Angle-
terre..
Quoique mon neveu fut au désespoir de me
laisser là 9 il vit bien qu'il n'y a voit pas d'autre
parti à prendre. Il retourna à bord, et dit à ses
gens que son oncle avoit cédé à leur importunité,
et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes bardes. Ce
discours calma tout cet orage; l'équipage se ran-
gea a. soir devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé,
ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le plus
reculé du monde, étant plus éloigné de l'Angle-
terre de trois mille lieues, que quand j'étois dans
mon île. Il est vrai que je pouvois revenir par
terre, en passant par le pays du Grand-Mogol (i)
jusqu'à Surate (2); de là je pouvois aller par mer
DE BOBISSOS CKUSoi ^t
(1) Grand empire dans les Indes, rempli de richesses
et très-fertile.
(2) Ville très-commerçant* des Indes, au royaume de
Gnzarate.
Jusqu'à Bassora (i), dans le golfe Persique, d'où
je pouvois venir avec les caravanes par les déserts
de l'Arabie (2), jusqu'à Alep (3) et à Sanderon.
De là il m'étoit facile de me transporter en France
par l'Italie : toutes ces courses mises ensemble,
faisoient le diamètre entier du globe, et peut-être
davantage.
Il y ayoit encore un autre parti à prendre,
c etoit d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
Venant à'Achen dans lile de Sumatra (4) j dévoient
passer à Bengale; mais comme j'étois venu là sans
avoir rien à démêler avec la compagnie anglaise
des Indes orientales, il irf'auroit été difficile d'en
sortir sans son consentement, qu'il m'étoit impos-
sible d'obtenir, sinon par une grande faveur des
capitaines de ses vaisseaux ou des facteurs de la
compagnie, et je n'-a vois pas la moindre relation,
ni avec les uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans
moi -, ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé aqpara-
(1) Ville d'Asie, au-dessous du confluent du Tigre eÉ
de TEuphrate.
(2) Un des plus grands pays de l'Asie, qui se divise
en Arabie-Pétrée, De'serte et Heureuse;
(3) La plus grande et la plus commerçante ville 'de
Syrie.
(4) L'une des grandes îles de la Sonde, dans la mer
des Indes.
yànt àurl homme qui fut dans une situation comme*
la mienne, à moins que l'équipage ne se fut ré-
volté, et n'eût misf a tërre'^eux; qui hé vôuloient
pas consentir à leur mauvais dessein*'
Ce qui me consoloit un peu, c'est que mou ne-
veu m'avoit laissa deux domestiques, ou, pour
mieux dire, un domestique et un compagnon1. Ce
derrîiéf étoit ïè clerc dû Boitriler du Vaisseau, et
l'autre étoit lé propre valet dé capitaine. Je pris
tin bon appartement chez une femme anglaise, où
logéoièrit plusieurs autres marchâtidé anglais ,
français et juifs italiens. 5'y fus parfaitement)'Lien
accommodé; et pour qu'Oit ne pût pas dire que je
prenois mon parti trop précipitamment, j'y restai
pendant neuf moi* pour considérer mûrement par
<}uël mojen je pourra» nrerf revenir chez moi le
plus commodément et avec lé pihis de sûreté.
J'avois avec moi des marchandises d'Angleterre
dune assez grande valeur • outré utiè îiohnë somme
'd'argent : mon nèveù nt'avoît laissé mille pièces
de huit, et une lettré dé crédit d une somme beau-
coup plus considérable, que j'étois le maître de
tirer si j'en avbis besoin j en sorte tjûe je ne con-
çois pxs lé moindre risque de manquer d'argent.
Je me défia d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, ëuivarit l'Intention que j'a-
vois déjà eue en commençant lé voyage, j'achetai
une Belle partie de diamants: €e qui réduisit mon
hren dans un petit volUm^T qui ne p0uvoit poi..:
^'embarrasser ^dânt le v(™e.
4. ;"
Àpr*s ^tvoh* demeuré là assez long-temps San*
goûter aucune des propositions qu'on vm'avoif
faites touchât les mJ^en* de retourner en Angle-
terre, un marchand!.anglais, qui fogeoit dans la
même maison et avec qui j'avais lié une amitié
étroite, vint un matin dans mai chambre : « Mon
« cher compatriote * me dit-il, je viens vous com-
te nroniquer un projet qui me plait fort, et qui
« pourroit bien vOus plaire aussi , quand vous
« l'aurez considéré avec attention. Nous sommes
« placés, c*mtinua-t-il, vous par accident, et moi
« par mon; propre choix , dans un endroit du
*i inonde fort éloigné de notre jpatrie j mais c'est
« dans un pays où il y a beaucoup à gagner pom-
« des gens comme vous et moi qui entendons le
« commerce. §i yo,us voulez, joindre mille livres
« sterling jk, m»Ue autres, quç je fournirai, nous
(clouerons ici le premier vaisseau qui nous ac-
« commodera y vous sereï capitaine et moi mar*
& chanda et nous ferons le voyage de la Chine.
y. Pourquoi r, monsieur; resterions-nous? ici. les
a bras croisés? Tout roule , tout s'agite dans h
« monde : tous les corps terrestres et céleste» sont
« dans un mouvement continuel ;.par quelle rai-
« son demeurerions-nous dans une lâche oisiveté?
« Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéants que parmi
jk les hommes, et je ne vois «as qu'il soit néces-
« saire que nous soyons ,d$ cette méprisai)!''
« classe. » .
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plu*
jqu'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
îet de franchise; l'incertitude'de ma situation con-
tribua beaucoup% m engager dans le commerce,
qui n'étoitpas naturellement l'élément qui me fût
le plus propre : enrécompense, le projet de voyager
touchbit la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition daller voir une partie
du monde qui m'étoit inconnue ne pouvoit m'être
faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous agréât, et quand
nous 1 eûmes trouvé, il nous fiit fort difficile d'a-
voir des matelots anglais, autant qu'il nous en
falloit pour diriger ceux du pays, que nous pou-
vions trouver sans peine. Bientôt pourtant nous
engageâmes un contre-maître} un bosseman, un cet-
nonnier , tous anglais , un charpentier hollandais, ~
et trois matelots portugais , qui sursoient pour
avoir l'œil sur nos mariniers indiens-.
Il y a tant de relations 'des voyages qui ont été
faits de ce càtc-1%-, que ce seroit une chose fort
ennuyeuse pour le lecteur de trouver une.-descrip-
tion exaete des pays où nous:relâchâmes, et de*
peuples qui les habitent. Il suffira de dire que nous
allâmes d'abord à Âchen, dans Vile de Sumatra ^
et de là à Siam{i), où non* ft*oqu!me|.quelques-
unes de nos marchandises centre dé Y opium et
(i) Grané royaume g'Asie ~<ku* -tet-lndet, riche en
mines, et très-fertile.
ces marchandises surtout est d'un grand prix dans
la Chine, particulièrement dans .ee^jtginps-^à, où
• (• royaume en manquoit. En un mpf:* daus cette
vicmi(?re course, noms fumes jusqu'à Juskan; npus
fîmes un fort bon voyage , où nous employâmes
neuf mois, et nous retournâmes, àBengale, fort
contents de ce coup d'essai. . . ,
Jai observé que mes compatriotes sontfityt sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers que la compagnie y envoie, et
qui y gagnent en peu de temps soixante ^soixante-
dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling.
Mais la cliose n'est pas surprenante pour ceux
rp\i considèrent le g*andnombre déports ou nous
avons un Tibre commerce, pu les hashiians cher-
chent, ave£ ïâ plus grande ardeur, tout ce qui
vient des pays étrangers, et quitus est, où Ion
peut acheter un si grand nombre de choses qu'on
peut vendre ailleurs, en faisant un-profit très^con-
sidcrable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans çç
premier voyage; j'y acquis des lumières pour faire^
de plus gros gainsi; et si j'ayois eu quelque vin g-,
t aine d'années-de moins, j'yseroïs resté avec plai-
sir, bien sûr d'y faire ma fortune : mais jétois
plus que sexagénaire^-j'ayois des richesses sufli-
(i) Ligueur de riz ferment^.
samment, et j'étois sorti de ma patrie moins pour
acquérir des trésors que pour satisfaire à un désir
inquiet de courir par tout le monde. C'est avec
bien de la justice que j'appelle ce désir "inquiet,
car lorsque j etois chez moi je n'avois point de
repos que je ne fusse dans quelque course; et
quand je courois, j'étois impatient de revoir mon
pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu /puisque
j'étois riche, et que naturellement je n'étoispas
avaTe. Je crus donc n'avoir guère profité par ma
course, et rien ne pouvoit me déterminer à en-
entreprendre d'autres y que le désir de voir de
nouveaux pays. Hfon cep étoit semblable à celui
dont parle Salomon , qui n'étoil jamais-rassasié de
DE HOBISSON CHUSOÉ. JJ
ne faisoient qu'animer ma curiosité pour d'autres"
voyages. J'étois venu dans une partie du monde
dont j'avois entendu parler beaucoup, et j'étois
résolu d'y voir tout ce qu'il y avoit de phif remar-*
quable, pour pouvoir dire que j'ayoj[s'vu tout ce
qui méritoit d'être vu dans le mdndeJ
Mon compagnon de? voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
pour faire comprendre <jue les siennes ëtoiçnt les
moins raisonnables ; -au. contraire , je conviens
qu'elles étoient plus justes et mieux assorties aux
vues d'un marchand ,.dont la sagesse consiste à
sattaefrer aux objets les plus utiles et les plus lu-
cratifs.
, Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide,
et iJ'auroit été content d'aller et de venir toujours
par les mêmes chemins et de loger dans les mêmes
gîtes , tout comme un cheval de poste , pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande;-au lieu que jetbis un vrai aventurier, à
qui une chose déplaisoit dès que je lavoyois pour
la seconde fois.
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
naire de nie voir plus près de ma patrie, et je ne
sayqis comment faire pour me procurer cette satis-,
faction. î>ans le temps que mes délibérations ne
fai$oient,que me rendre plutJritésolu, mon ami^
qui cherchoit toujours dêSioccupations nouvelles.,
me proposa un autre voyage vers les iles d'où l'on
tire les, épiceries, afin dy charger une cargaison
entière de clous de girofle. Son intention étoi>
d'aller aux îles Manilles (i), d'où ries Hollandais
font le principal commerce , quoiqu elles .appar-
tiennent en,partiië aux Espagnols*
Nous ne trouvâmes pas à propos, cependant
d'aller rsiioin, n'ayant pas; grande envie de nous
hasarder dans lés e adroite ow les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme dans 1 île de Java (5$ *
(t) lies de la mer des Indes, £ i'É de la €oe]>incliiqe
Ce pays est extrêmement ïiche.
(z)Jk de la mer des Indes, célèbre par les épîcerkft
cju elle produit.
celle de Çeyla» (i), etc. Tout ?ce qui retaixta le
plus notre course, o'étoit mon irrésolution; mai»
dès que mon ami m'eut;, .gagné, les préparatifs
furent bientôt faits. N'ayant, trien de meilleur à
faire, je trouvois, dans le fond, que. de courir çà
et là, dans l'attente d'un profit aussi,grand que
sûr, donnpit plus de satisfaction que de rester
dans l'inaction, qui étoit, selon mon .penchant
naturel, l'état le plus triste e\ le plus malheureux
de lavje. ,Je m'y résolus donc. Nous touchâmes à
l'île 4e Bornéo (2) et i plusieurs,autres dont j'ai
oublié le nom; et notre vovage, qui ne réussit pas*
moins bien que le premier, ne dura.en tout que
einqtmois*
Nous vendîmes nos épiceries,, qui fçonsistoient
principalement en clous Â& girofle et noix de mus-
cade , à des marchands de ?ej*se , ^qui vouloient
les emporter avec eux dans le golfe Persique; nou*
y gagnâmes cinq pour un, et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire^
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me
regarda avec un sourire wcEh bien,,me dit-iLen
<c insultant à mon indolence naturelle, ceci ne
« vaut-il pas mieux que d'aller dburir de côté et
« d'autre comme un fainéant, et d'ouvrir de,grands
(1) Grande île 'des Indes renommée pour sa canelle et
pour le^ drogues médicinale*.
(3} Ile de la mer des Indes, célèbre par les épiceries
^u'ell)8 produit.
<c*ycux pour voir les extravagances'des païens ?•—;
« î*our dire la vérité /mon ami, lui répondis-'jè,
« je commerice à être *m prosélyte dû commerce;
« mais permettez-moi de vous dirie ^" continiiai-je,
ft que si un'jour je puis me rendre maître de mon
« indolence, tout vieux que je suis," je Vous'îas-
« serai à force de vous faire courir le monde avec
« moi : vous ri'a'iirèz pas un moment de Tepos, je
<( vous en réponds.' >î
Peu de temps âpres' tiotre '"retour'', 'un 'Vaisseau
hollandais, Hè àettë. cents tonneati&rà peu prés,
arriva à Bengale; il étoit destiné à aller visiter les
côtes, et non pas $ re]paSser d'Eurojteëi^Âsie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que tdtit l'équi-
page étant dé^ebu ^iâ'làde, et le tâphsdn'epayant
pas assez dé gèns'pôîïr tenir îa: mer '•|ènavirea*voit
été forcé de •relâcher' à Bengale ) qrte^ïe cfitpdtaifie
avant gagné ' àsfèei* d'argent,1 àvfcit en vis"- de re-
tourner en Europe; et qu'il''âYbît fert'cbnnoître
qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plus tôt que mon as-
socié, et ayant grande envie de faire cet achat, je
courus au logis pour 'l'en informer. H y songea
pendant quelque temps; car il «n'étoit nullement
homme à' précipiter Ses résolutions. « Ce bâtiment
«est un peu trop gros , me dit-il; mais «©pendant
« il faudra bien que tfoug l'ayons. »
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous le
payâmes, et nous en prîmes possession ; nous nous
résolûmes à en garder les matelots , pour les
joindre à ceux que nous avions déjà : mais tout
d'un coup, ajant reçu chacun, non leurs gages,
mais leur portion de l'argent qui ayojt été, donné
pour le vaisseau, ils s'en allèrent, Nous ne sûmes
pas , pendant quelque temps , ce qu'ils étoient,de-s
venus, et iîqus apprîmes enfin qu'ils avoient pria
tous la rou{e d Agra ,; lieu de la résidence du
Grand-Mogol ; que de là ils avoient dessein d'aller
à Surate,. afin de s'y embarquer pour le golfe Pei>
sique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis; une telle
course, en grande compagnie, qui m'auroit pro-
curé en même temps et du divertissement et de la
sûreté, auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs, j'au-
rois vu le monde, et en même temps j'aurois ap-
proché de ma patrie : mais ce chagrin passa peu
de jours après, quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étoient que ees Hollandais. L'homme
qu'ils appeloien* Capitaine n'étoit que le canon-
niei\ Ils avoient été attaqués à terre par des In-
diens , qui ayoient tué le véritable commanRant
du vaisseau avec trois matelots. Là-dessus ces
drôles, au nombre de onze, avoient,pris la réso-r
lution dç s'en aller avec le yaisseau. Il ['avoient
fait, fcrprès avoir laissé en effet à terr^ le cq^tre-
niaîtve et cinq hommes, dont j'aurai occasipn de
parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir! un bon,
droit pour Ja possession du vaisseau, quoique
nous sentissions bien que nous ne nous étions pas
informés assez exactement dû titre de ces malheu-
reux-avant de faire le marché- Si nous les avions
questionnés comme il fàlloit, ils se seroient coupés,
selon toutes les apparences ; ils seroient tombés en
contradiction les uns avec les autres, et peut-être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport, où étoit un nommé Em-
manuel Ctooéterhowea ; ïnais je m'imagine que tout
cela étoit supposé; cependant, dans le temps que
nous'fîmesilemarché, nous n'avions aucune ^ai-
son de les sotipçouner.
Npus voyant -maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de ma-
telots anglais et hollandais, et nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté'du sud, vers
les iles Philippines et Moluques , pour cherche! >
des clous dé girofle.
Pour ne pas arrêter long*-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention:, ayant encore
tant de choses remarquables à lui *ra«onter, je di-
rai eii peu de mots que je passai si* ans dans ce
pays "à "négocier avec beaucoup de suefeès, et que
la dernière année je pris, avec mon associé, le
parti d%ller dans notre vaisseau faire un tour vers'
la Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume
deStamV
Dans cette course, étant fbifëés par les vents;
d'aller et dé venir pendatit ^ttelqwe; temps dan»
lès,détroits qui séparent*les iles Moluques\ nous
ne nous eri lûmes pas plus tôt débarrassés, que nous
aperçûmes que notre navire s'étoit fait une voie
d'eau, et quelque peine que nous prissions, il nous
fut impossible de découvrir où, c'&oit.. Cet incon-
vénient nous obligea de chercher quelque port, et
mon associé, qui connoissoit mieux ce pays que
moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia(i). Jedis (le capitaine ; car, ne voulant
pas me charger du commandément de deux vais-
seaux, j'avois établi, pour mon capitaine.de ce-
lui-ci , notre contre-maitre M. ïhomjpson. La ri*
vière dont je viens de parla? est au nord du golfe
qui va du voté de §iam„
Pendant que nous étions là, ,et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir, des rafraîchisse-
ments, il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. Cet homme étoitun se-
cond çanomnier d'un vaisseau des Indes anglais,
qui étoit à l'ancre dans la même rivière,,près de
la ville de Cambodia* H me parla anglais. « Mon-
« sieier, me dit-il, vous ne me connoissefc pas, et
<c cependant j'ai quelque chose à vous dire qui
« vous touche <de>près. »
Le regardant attentivement > je crus d!abotd le
•€onncrkrç£ mais je. me tronijooisi « Si cette affaire
« me regarda de près, lui répondisse, sans qut*
\{i}, Rivuèré qui eoule dans h royaumeéw Bsaêsne boiû
en Asie. ,ï|esguerx§f civiles ont détruit tes*b|t9*la»ts de ce
pays.
k vous jr soyez intéressé, qu'est-ce'qui vôfts porté
u à me la communiquer?-^-.J'y suis porté, repar-
te tit-41, par le grand danger qui vous pend sur la
u tête, sân» que vous en ayez la moindre cdnnois-
84 l'Es A*E#Tt7fcES
« Tout lé"ïïanger où je crois être, lui répliquai-
tc je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
« mais j'ai dessein de le mettre stir îe côté pour
« tâche* de la découvrir* -*- Monsieur, me dit-ii,
« si vous êtes sage b voU9 ne sonjgerez pa» à tout
« cela,-quand vous saurez ce que j'ai à Tous dire.
« §avez-vous <jué la ville de Cambodia n'est pas
« fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
« vaisseâtîx'anglais et trois j hollandais? -—^ Hé
« bieri/ qu'est-ce que cela me fait ?' lui répondis-je.
\( ^*s -Comment ; Monsieur, yepartit-il, est-il de la
« prudence d'un1 htfmme qui cherche des avan-
ce tuf es i comriië vous, d'entref dans un port sans
<c examiner auparavant quels vaisseaux peuvent
u être à l'ancre/fet s:il est en état de leur faire
« tête? Vous savez, je m'imagine^ que la partie
« n'est p*s égale. » *;
'Ce discours ne m'étflnnà point ëii totit, parce
c|tfe je ri'j feomprenois rien : je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement v et que. je ne
voyoirs aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ile fraudois point les Jdroitsetquè je ne
faistnV aiicun -commerce défendu; « Fort bien,
« Monsieur, me dit-il# en souriant d'un petit-tbii
meilleur parti seroit de nous retirer sows lé tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossible de mettre en
pièces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca~
nonnier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; ejt, dans cette posture, nous atten-
dîmes les chaloupes., gagnant toujours la haute
mer à l'aide d!un vent > favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupés à peu de distance de
nous ; elles étoienù extrêmement grandes, mon-
tées d'un nombre de gens, et elles faisoient force
de voiles pour nous atteindre.
« Il y en avoit deux; qu«, par nos lunettes d'ap-
proche , nous reconnûmes pour anglaises, qui de- -
vaaçoientdie beaucoup les autres et gagnbient sur
nous considérablement. Quand nous les vimes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un*eoup.
de canon saus. boulets pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux,
et en même temps nous mîmes pavillon blanc Ils
continuoient toujours à nous suivre, en mettant
au vent toutes les voiles qu'ils avoient; et quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
i-ouge^ et leur tirâmes un. coup'ide canon 4 bou-
let.
Ils ne laissèrent pas pour cela dé potasser leur
pointe ; et Les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante, nous les ar-
8.
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un ser-
« vice très-important; que voulez-vous que je
« fasse pour en témoigner ma recOnnoissahce?——
« Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la
« vérité démon avis, me répondit-il^, pour avoir
« réellement eiivie de m en récompenser. Cepém-
« dant ; si vous pariez sérieusement, j'ai une pro-
* position *à vousfaire: on me doit dix-neuf mois
« de paye dans le vaisseau avec lequel'je suis venu
« d'Angleterre', et" il en est*d& sept à mon cama-
* rade le Hollandais; si vous. <woulex; nous les;
« payera »nous^ suivrons votre>{brinme;snésr.vous
« rien demander de plus, si rien ne s'oflre quâsoit
« capable de vous convaincre de lé vérité' de mon
« • avis ;-et $ si lé contraire arrive, nous vous lais-
« '/serons le maître de nous récompenser comme
« vous'le trouverez à'propos, ?>
- J'y consenti*d'abordy et dans Je moment même
je me* fis mène* au vaisseau avee eitiu Arpeiaaean
étois-je approché y que mon? ' associé-, • qui ! étoit
l'esté à bord, monta sur le tillac, et me*sria que
la voie dVàfa'venoit fd être boucbée. J « Dieu en
« soit loué, lui idis^ye; mais ^qnOa^Lève Farçere an
« plus vite» -^- Et -pourquoi doî»cvinerépon^h^ii,
« que voulezLvcms'dïre pa?4*?i^^ Point cfequ es-
te tions », lui répliquai^ je; que »tcmt l'équipage
« mette la main à l'œuvre * et; qu'bti'lèv^ 1 anere
« dans le* 'moiment» sans perdre • nue seule mi-
te nutei:»•
Quoiqu'il lut extrêmement Surpris de cet ordre,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine et de le lui
communiquer; et, quoique la marée ne fttot pas
encore toum-à-feit haute, favorisés 4 un Vent frais
qui venodt de terré y nous ne.laiàsâmes pas de met-
tre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans
la hutte ^ je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire, et les deux nouveaux-venus/*n racon-
tèrent le reste!
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots-vint di»e,; de la: parti du capitaine, qu«
cjnq ch&krapes; fort chargées de inonde nous don*
noient la chasse -, ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que' nous avions reçu n etoit que trop
bien fondé. .&à*de£9us je fis assembler tout l'équi-
page v et ".je: Vinstiuisiô du dessein qu'on;.avoit
formé de prendre notre vaisseauvet de nousïtraiter
comme des t* pirallest;; et je leur. Il demandai, s'ils
étotent résôlusià se défendre. Us.répondipent tous*
avec allégresse,»çp'ils vouloientVisivre et mourir
avec nous/";
Comme j'étofe du sentiment qu'il failoît se bat-c
tre jasqu-à' ïtotretderoier; soupir, sje véutus savoir
clù; capitaine ce qu'il ifalUoi.tfaireipour nous défen-
dre avec smcoèk lime dit qu'il* sespitbohide tenir
les onnemife ew»respect ayeenotre artillerievrta-nt
que nousjpéhnribnis;îqu'ensuitd il fallost leur, don-
ner de bonnes «alvés de mousqueteriejietèi, mal-
gré tout cela, ils approchotent du vaisseau, le
meilleur parti seroit de nous Tetirer soirs lé tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossible de mettre en
pièces, faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
nonnier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; fejt, dans cette posture, nous atten-
dîmes les chaloupes., gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un: vent «favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à peu de distance de
nous;; elh)s étoient extrêmement grandes, mon-
tées dJuà nombre*legens, et elles faisoient farce
dé voiles posars nous atteindre.
Il y en avoît deux: que, par nos lunettes d'ap-
proche , nous reconnûmes pour anglaises , qui de-.>
vawçoientdç beaucoup-les autres et gagnoient sur
nous considérablement; Quand nous les vimes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes unfceoup.
de canon sânsboulets pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux,
et en même temps nous mîmes pavillon blanc Ils
continuoient toujours à nous suivre, en mettant
au vent toutes les yoièes qu'ils avoient; et quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
rouge i et leur tirâmes un, coup'ide canon % bou-
let.
Ils ne laissèrent pas pour cela dé>po&sser leur
pointe ; et les voyant assez près de nous pour leur,
parler avec une trompette parlante, nous les ar-
8.
raisonnâmes, en les avertissant qu'il leur en pren-
droit mal, s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâmes:
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer notre vaisseau par-
là. Là-dessus, persuadé qu'ils se noient sur les
forces qui les suivoient, je fis pointer sur eux, et
les voyant vis-à-vis de notre bord, jJe leur fis tirer
cjnq coups de canon , un desquels emporta toute
la poupe de la chaloupe la plus » éloignée; ce qui
força les matelots à baisser, touttrsles voiles et à se
jeter tous du côté de la proue, - de* peu* d'aller >àt
fond. Ce mauvais succèsn^einpêchaïpasceux de la
chaloupe la plus avancée d'aller toujours en» leur
chemin. .
Dans le temps que nous bous prépâribns& do«-
ner à celle-là son fait à .part-,-une dès trois qui sui^'
voient s'en fut tout droit à celle qui venoit d'être'
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la piusavancée, en lut-
offrant une trêve pour parlementer', et potrr être-
informés *de la raison de lew*procédé». Point de*
réponse encore; elle tâcha feulement He gagner
notre potrpe : sur quoi notre canbrmier \ qui «n-
tendoit son métier à merveille, lui tira encore
deux cowps-àè* canon : ils- manquèrent'l'un; et
i'au'tre, ce qui; porta ceux àff Kanciiâtoti^é "à p^us^"
ser un grand cri'; en touraB^rlettr^bonaiRt *è »rèti-
tour de la tète. Le canonnier s'étant préparé de
nouveau, cm moins de rien fit feu sur eux avec
plus de succès; et quoiqu'il manquât le corps de
la chaloupe, un des coups donna au beau milieu
des matelots,; et fit an .effet-terrible* Trois autres
coups , que nous leur tirâmes imiriédiatement, mi-
rent presque tout en pièces, et leur emportèrent
le gouvernail avec une pièce de l'arrière, ce qui
les mit dans un grand désordre. Pour les achever,
notre canontfier fît encore feu sur eux de deux
autres pièces-qui les accommodèrent si bien, que
nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à fond,
et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus, je fis d'abord armer la pinasse, que
nous'avwyns tenue jusque-là tout près, du vaisseau v
et je donnai ordre à nos gens d!empècher nos en-
nemis cfô: se rnoyer, d'en prendre autant qu'ils
pourroieht, de revenir avec eux à bord dans le
moment"; car; nous voyions déjà les autre* cha-
loupes avancer sur nous avec toute la vitesse pos-
sible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois, parmi lesquels il yen avoit
un sut* le point-de se noyer, que nous eûmes bien
de la'péta? & faire revenir à lui. Dès que nous les
eûmes k*bord >, n©tis fîmes force de voiles pour ga-
gner la haute mer, et nous viine* que, quand les
trois dernières chaloupes avoient joint les deux
autres, elles" avoient ju£é à propos -d'abandonner
la chasse.
Délivré d'un si grand danger, auquel je navoiîs
pas le moindre lieu de m'attendre, je re'solus de
changer de^c&urs, et d'ôter par-là le moyen, à qui
que ce fût, de deviner où nous avions dessein.
d'allei\ Nous courûmes du côte de;l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus sur les mo-,
tifs de toute «cette entreprise qu'on avoit faite
contre nous, et le Hollandais nous en découvrit!
tout le mystère. 11 nous dit que celui qui nous
avoit vendu le vaisseau n'étoit qu'un scélérat qui
s'en étoit emparé après que le capitaine (dont ij
nous dit lemom, sans que je m'en puisse souvenir
à présent) eût été tué par les insulaires avec , trots-
de ses gens. Il avoit été lui-même de cet équipage-
là, et s'étoit échappé des mains des .-Barbares,, s é-
trant jeté dans un bois avec trois autiies; et il avoit
été obligé de s'y cacher quelque temps; ensuite il
r'étoit sauvé lui seul d'une manière, miraculeuse ,
eH abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau
hollandois qui revehoit de la Chiné, et qui s'étoit
mis à l'ancre, sur cette côte pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps,à Batavia (i) ,
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui avoi^nt
abandonné leurs compagnons pendant le voyage :>
* (i) Belle, grande et trèd-forte ville d'Asie, dans Vile
«le Java, appartenant aux Hollandais. C'est là que se
tient le conseil-général des Indes pour les Hollandais.
fis avoicnt rapporté que le canonnier qui s'étoitë
enfui avec le navire l'avoit vendu dans le port de
Bengale à une troupe de piratés, qui, s'étant mis
à/croiser, avoient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté; nous vîmes évidemment que, si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse si chaudement, ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement
prévenus, qui auroient été nos accusateurs et «n
même temps nos juges, et dont nous n'aurions dû
attendre que tout ce que la rage peut inspirer et
faire exécuter à des hommes qui ne sont pas maî-
tres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé que
le meilleur parti pour nous étoit celui de retour-
ner à Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en faisant
voir où nous avons été quand le navire en ques-
tion y étoit entré, de qui nous lavions, et de
quelle manière; et si l'affaire avoit été débattue
devant les juges, nous étions sûrs de n'être pas
pendus suivie-champ* et de recevoir ensuite notre
sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment; puisque .nous nous trouvions du côté du dé-
troit de Malaca (ij, nous ne pouvions retournet
à Bengale sans courir les plus grands dangers. Le
bruit de notre crime prétendu et de la mauvais*
réception que nous avions faite à nos agresseurs, de-
voit avoir donné 1 alarme partout, et nous devix>ns
être.guettés en chemin par tous les vaisseaux an-
glais et hollandais. D'ailleurs, notre retour auroit
eu tout l'air d'une fuite, et il n'en falloit pas da-
vantage pour nous condamner sur l'étiquette du
sac. Je communiquai ces réflexions àl'Ànglaisqui
nous avojt découvert la conspiration contre nous,
et il ne les trouva que trop solides. ^
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte deTunquin (2), et de là celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier, dépendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en retour-
ner avec quelque vaisseau du pays. Ces* mesurés
nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et
nous fîmes cours nord-nord-e^r en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'étoit la^
routé ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
nients. À cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires, venarat d'ordinaire^
(1) Grande presqu'île dés Ifodéfj La kngwe des habi-
tants est regardée comme la plus belle et la plus agréable
de toutes celles orientales.
(2) L'un . des plus beaux et des plus considérables
royaumes de l'Asie.
de lest-nord-est', ce qui devoit faire durer très-
long-temps notre voyage; et malheureusement
nous étions assez mal pourvus 'de vivres.. D'ail-
leurs , il y avoit à craindre que quelques-uns des
vaisseaux dont les chaloupes nous avoiejnt atta-
qués , et qui étoient destinés pour les mêmes en*
droits, n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venoit de se passer, ne nous poursuivît avec tout*
l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse si-
tuation, et que je me croyois dans les circons-
tances les phis désagréables où je me fusse trouvé;
Je n'avois jamais commis le moindre acte fraudu-
leux , bien loin de mériter le titre de voleur ou de
pirate. Toute ma mauvaise conduite, depuis mai
jeunesse, avoit consisté à être mon propre en-
nemi , et c etoit la première fois de ma vie que j'a-
vois couru risque d'être traité comme un criminel
du plus bas ordre. J'étois parfaitement innocent \
mais il «e m'était pas po&siMe dé -donner des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abiani dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi
embarrassé que moi, commenta a me donner cou*
rage; et me faisant une exacte description <ïès dif-
férents, ports de cette 4<he, il me êst^w**îl etairda*
vis de; chercher un asile data» la €ociiincJHne (i)
(i) JlQK&umç-mMàùmQ*4'A*i#, où-l'ea trouve de l'e*?
^ perles a de l'ivoire,
ou dans ïa baie dé Tunquin , d'où nous pouvions
gagner Macao (1), ville qui avoit autrefois appar-
tenu aux Portugais, et où il y avoit encore un bon
nombre de familles européennes(, et surtout des
missionnaires qui y étoient venus dans l'intention
de se transporter dans la Chine.
ÎNous nous en tînmes à cette résolution $ et après
Un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions
beaucoup souffert par la disette des vivres, nous
découvrîmes la côte de Cochinchlne, et nous pri-
mes le parti d'entrer dans une petite rivière , où il
y avoit pourtant assez d'eau pour notre bâtiment,
ïésolus de nous informer, ou par terre, ou par le
moyen de notre pinasse , s'ily avoit quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise-d'entrer
dans cette petite rivière nous tira d'affaire fort
heureusement; Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, ce-
pendant le lendemain matin nous y vîmes entrer
deux vaisseaux hollandais •, et un autre sans cou-
leur, que nous prîmes pourtant pour hollandais
aussi i passa à deux lieues de nous, faisant cours
vers la côte de là Chine, L'après-dînée nous aper-
çûmes encore deux bâtiments anglais, qui jpre*
noient la même route : ainsi nous étions bien heu-
reux d'ettci cachés dans cet asile dans le teihp9 que
noua étion$ environnés de tous côtés far un si
grand nombre d'ennemis.
(1} Ville de la Chine, dans îa province de Quanton.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise: le pays où nous étions entrés étoit habité
par les gens les plus barbares, qui étoient voleur»
non-seulement de naturel, mais encore de profes-
sion. Dans le fond, nous n'avions rien à faire avec
eux : excepté le soin de faire quelques provisions ,
nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le moin-
dre commerce. Néanmoins nous eûmes bien de la
peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'étoit distante que
de quelques lieues des dernières bornes septen-
trionales de tout le pay>s , et en côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le
royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie
de Tunquin. C'est en suivant les côtes de cette ma-
nière que nous avions découvert les vaisseaux en-
nemis dont nous étions environnés de tous côtés.
Les habitans de l'endroit où nous nous trouvions
étoient précisément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte, n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple, et ne vivant
que de poisson, d'huile, et des vivres les plus
grossiers, Une marque évidente de leur barbarie
excessive étoit l'abominable coutume qu'ils avoient
de réduire en esclavage tous ceux qui ayoient le
malheur de faire naufrage sur leur territoire, et
nous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
nière suivante.
^ J'ai observé ci-dessus que nOjtre navire, s'étoiî
fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans.au il
de rObissôNj cnfrsoÉ* 97
nous eût été possible de la découvrir. Quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse, dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises ^cependant, n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour lé nettoyer,*
et pour trouver la voie d'eau s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution, ayant mi*
d'un 'seul côté les canons et tout ce qu'il y avoit
de plus pesant dans le vaisseau j nous fîmes de
notre mieux pour le renverser, afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avoient jamais rien re-
marqué de pareil, descendirent aussitôt vers la
rivage, et voyant le vaisseau renversé de ce côté-
là, sans apercevoir nos gens qui travailloient dan»
les chaloupes et sur des échafaudages du côté qui
leur étoit Opposé, ils s'imaginèrent d'abord qiid
le bâtiment avoit fait naufrage , et qu'en échouant
il étoit tombé srir le côté de cette'manière.
Dans cette supposition, ils vinrent, envirort
trois heures après, ramer vers nous avec dix ôif
douse gràiïdes barques, montées chacune de huit
nommes, résolus , selon toutes les apparences ; de
Jnller le vaisseau, et de mener cettf de i'équipagrf
qu'ils trouveroient vert leur roi ou cafpttaine, caf
nous n'avons pti rien apprendre de ïa forme dti
Iferi* gouvcràèïaettt î ce qu'il / a "dk |ù*, 0 «a*. <jarv^
(BC cas-là llesclayage étoit une chose à laquelle
nous élevions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent
à ramer tout autour, et ils nous découvrirent tra-
vaillant de toutes nos forces à la quille et au* côté
du navire, pour le nettoyer, pour le boucher et
pour lui donner le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous cor*
templer avec attention, sans qu'ij nous frit pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant, à tout
hasard, nous nous servîmes de cet intervalle pou*
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais*
seau, afin que de là ils donnassent des armes et
des munitions à ceux qui travaillent, pour se
défendre en cas de besoin.
11 fut bientôt temps de s'en servir ^ car ^ après
avoir consulté ensemble pendant un quart d'heure,
et conclu qu'apparemment le vaisseau etoit échoué,
et que nous ne travaillions que pour le sauver, ou
pour nous sauver nous-mêmes par le moyen de
,nos chaloupes, dans lesquelles ils nous voyoient
porter nos armes, ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine. ,
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer; il$ értoient
dans une assez mauvaise posture pour se défen-
dre ,,etils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils
dévoient faire. Je commandai d'abord k ceux qui
étoient sur l'échafaudage der tâcher de se mettre
dans le vaisseau au plus vite. et à ceux qui étoient
dans les chaloupes, d'en faire le tour et d'y entrer
aussi. Pour nous, qui étions abord, nous fîmes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant, ni ceux de l'échafaudage ni ceux des
chaloupes ne purent exécuter nos ordres, parce
qu'un moment après ils avoiènt les Barbares sur?
les bras : déjà deux de leurs barques avoiewifc
abordé \notre pinasse, et se saisissoient de mos
gens comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main étoit un
Anglais, garçon aussi brave que robuste; iLfevoit
un mousquet à la main ; mais, au lieu de s'en ser-
vir , il le jeta dans la chaloupe , ce que je pris d'a-
bord pour une imprudence qui alloit jusqu'à la
stupidité; mais il me désabusa bientôt, car il prit
le drôle qui l'avoit saisi par les cheveux, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la notre, il lui cjogna la tête
contre un des bords de la chaloupe £ d'une telle
force , qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
ment.
Eh même temps un Hollandais ., qai étoit à côté
'de lui, ayant pris le mousquet par le canon, en fit
le moulinet de si bonne grâce, q"u'ii terrassa cinq
du six des ennemis qui vouloiër.it se jeter dans la
chaloupe.'
Ce n'en étoit pas assez poiyr repousser trente ou
quarante hommes qui se jotoient avec précipita-
tion dans la pinasse, où ils ne s'attendoient à au-
cun danger, et où il n'y J,avoit que huit hommes
pour la défendre : mais un accident des plus bur-
lesques nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suiver et à
goudronner le dehors du vaisseau, veuoit de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons., l'un
plein de poix bouillante et l'autre de poix-résine %
d'huile, de suif, et d'autres matières (Semblables.
L'aide du. charpentier avoit encore dans la main
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournis-
soit aux autres cette liqueur chaude, et, voyant
deux de nos Cochinçhinois, entrer du côté où il
étoit, il les arrosa d'une cuillerée de cette matière,
qui les força de se jeter a la mer, mugissant comme
deux taureaux.
« C'est bien fait, Jean, s écria làrdessus le cha»-
* pentier; ils trouvent la soupe bonne ; donne-
u leur en encore une écueilée.» En«même temps il
court de ce côté-là avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laverie vaisseau, et, le
trempant dans la poix, il en jette une si grande,
quantité sur ces voleurs', dans le temps.que Jean,
avec sa cuiller, la leur prodiguoit libéralement,
qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies qui ne fût misérablement grillé.
L'effet en étoit d'autant plus grand et plus prompt,
que ces malheureux étoient presque tQut nus, et
je puis dire que, de mes jours, je n'ai entendu de
cris plus affreux que ceux que poussèrent alors ces
pauvres CocfiinchTïiQis*
C est une chose digne dé remarque, que, quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde, cependant ces cris sont tout
9-
aussi différents que leurs différents langages, Je ne
laurois mieux nommer le son qui frappa pour lors
nos oreilles, qu'un hurlement , et je n'ai jamais
rien entendu qui en approchât davantage, que }e
bruit affreux que firent les loups qui vinrent m'at-
taquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
seulement parce qu'elle nous délivra d'un dange?
qui, sans cet expédient, auroit été très-grand,
mais surtout parce qu'elle fut ^remportée sans ré*
pandre de sang et sans tuer personne, excepté ce-
lui à qui notre Anglais avoit cassé la tête contre le
bord de la chaloupe. J'aurais çté au désespoir de
faire périr ces malheureux, quoiqu'en défendant
ma propre vie, parce que je savois qu'ils n'avoient
pas la moindre notion de l'injustice qu'ils com-
mettoient: en nous attaquant. Je sais que la chose,
étant nécessaire, auroit été juste, parce qu'il ne
peut pas y avoir dé crime à se défendre; mais je
crois que la vie a bien de l'amertume, quand on
s'est vengé en tuant sou prochain, et j'aimerois
mieux souffrir d'assez grandes insultes que de faire
périr mon agresseur. Je pense même que tous ceux
qui réfléchissent et qui connoissent le prix de
l'humanité s,ont de mon sentiment. J'en reviens à
mon4ii;stoire.
Pendant cette bataille comique, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé les gens que.
nous avions à bord , que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis? dans leur?
places r et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
èîe nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vouloit
Taire feu sur les ennemis.
Je lui dis de h en tien faire , et que le charpen-
tier nous en délivrerait bien sans le secours du ca-
non; j'ordonnai seulement au,cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais
heureusement nous n'en eûmes que faire; les pau-
vres diables étoient si mécontents de leur premier
assaut, qu'ils n'avoient garde d'en tenter un se-
cond; d'ailleurs, ceux qui étoient les plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau^redressé et à flot,
commençoient apparemment à $en.çir leur mé-
prise, et par conséquent ils ne trouvoient pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière divertissante; et avant porté à
bord, quelques jours auparavant,, seize bons co-
chons gras, du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer à quelque prix que
ce fût, persuadés que, le jour d'après, nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de
Cochinchinois, que nos chaudrons auroient de la
peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soit donc nous portâmes toutes nos
affaires, dans le yaisseau-, et le lendemain matin
nous fûmes en état de faire voile.. Nous trouvâmes
bon néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque
distance , ne craignant pas les ennemis, p^ce que
nous étions en bonne posture ,pour les attendre.
,e j«Ur suivant, ayant achevé-tout .ce que nous,
avions ^ faire à bord, et voyant que nos Yoics
d«au-etoientparfaiitement bouchée», nous mîmes
à la voile. Nous saurions fort souhaité d'entrer
dans la baie de Tunquin, pour savoir ce qué-
toient devenus les vaisseaux hollandais qui y
avoient été ; mais nous y avions vu entrer plusieurs
autres bâtiments depuis peu, et par conséquent
nous n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes
donc oours du côte du nord-est vers l'île Formo-
sa (i), ayant aussi grand-peur de rencontrer quel-
que vaisseau anglais ou hollandais, qu'un vais-
sea» marchand européen voguant dans la MétTi-
teipranée a peufc de rencontrer irn Vaisseau de
guerre algérien.'
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux îles Manilles ou aux îles
Philippines, afin d'être hors de route d^es vais-
seaux européens, et ensuite nous tournâmes vers
le nord jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-
deuxième degré trois minutes de latitude, et de
cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa.
Nous y mimes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche et d'autres provisions; nous en ifumes
fournis abondamment partie peuple, qui nous fit
voir beaucoup d'intégrité dans tout le commerce
que nous fîmes avec lui. Peut-être ces bonnes ma-
nières et cette probité sont-elles dues au Christia-
nisme qui a été autrefois planté dans cette île par
des missionnaires hollandais. Ce qui confirme une
remarque que j'ai toujours faite, touchant là reli-
(i) Grande île de la mer chinoise.
gion chrétienne, partout où elle est reçue ; quelle
y produise des effets sanctifiants bu non, elle ci-
vilise les nations, et du moins réforme leurs ma-»
ni ères.
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord, en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes; de cette manière nous passâmes par-de-
vant tous les ports où les vaisseaux européens
sont accoutumés de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains, Il est sûr, si ce malheur nous.étoit arrivé ,
surtout dans ce pays-là, nous étions perdus, et
j'en a vois tellement peur en mon particulier, que
j'aurois mieux aime me trouver entre les griffes de
l'Inquisition.
Étant parvenus alors à la' latitude de trente-
trois degrés, nous résolûmes d'entrer dans le pre-
mier port que nous trouverions , et pour cet effet
nous avançâmes du côté du rivage. Nous n'en
étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à
notre rencontre avec ujn vieux pilote portugais,
qui, voyant que notre vaisseau étoit européen,
venoit pour nous offrir ses services.. Cette offre
nous fit plaisir, et nous le prîmes h hovà. Sur
quoi, sans nous demander où nous avions envie
d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de ncTujs faire me-
ner ou nous le trouvions bon,, et je proposai au
bon vieillard de nous conduire au golfe de Nan-
quin (i), qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine, II nous répondit qu'il
connoissoit fort bien ce golfe, mais qu'il étoit fort
curieux de savoir ce que nous voulions y faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y yendr»
notre cargaison, et d'acheter à la place des porce-
laines , des toiles peintes, des soies crueset des soie*
travaillées,etc. ïl nous répondit qu'à ce compte le
meilleur port pour nous auroit été celui de Ma-
cao, où nous aurions pu nous défaire de notre
opium très-avantageusement, et acheter des den-
rées de la Chine h aussi bon marché qu'à Nan*
quin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote;
qui étoit fort circonstancié, nous lui dimes que
nous n'étions pas seulement marchands , mais en-
core voyageurs ; que notre but étoit d'aller voir là
grande ville de Pékin (aj) et la cour du fameux mo-r
narque de la Chine. »— « Vous feriez donc fort
« bien , répondit-il, d'aller vers INingpo, d'où, par
« la rivière qui se jette là dans la mer, vous pour
« v«z gagner en peu d'heures le grand canal. » Ct
106 IES AyERTrKES
(i) Fameuse ville de la Chine, qui, selon les Chinois,
surpasse toutes les vil'es du monde en beauté et en gran-
deur.
(2) Grande et fameuse ville d'Asie , capitale de la
CMne, et résidence ordinaire de l'empereur, lille a vingi
106 IES AyERTrKES
e^nal, qui est partout navigable, passe par la
cœur de tout le vaste empire chinois, croise toutes
les rivières, et traverse plusieurs collines par lé
moyen de portes et d'échelles, et s'avance jusqu'à?
Pékin, parcourant une étendue "de deu» cent
Soixante-douze lieues.
« Voilà cjui est fort Lien, seigneur portugais,
« lui répondis-je; mais ce n'est pas cela dont il
« s'agit; nous vous demandons seulement si vous
U pouvez nous conduire à Nanquin, d'où nous
« puissions ensuite aller facilement à la cour du
« roi de la Chine..» lime ditqu'il le pourroitfaire
fort aisément, et que, depuis peu,, un vaisseau
hollandais avoit pris précisément la même route.
Cette circonstance n'étoit guère propre à me plaire^
et j'aurois autant aimé rencontrer le diable, pourvu
qu'il ne fût pas venu dans une figure trop ef-
frayante , que des vaisseau* hollandais, qui, né-
gociant dans ces pays, sont beaucoup plus gros et
inieux équipés que n'étoit le nôtre;
Le vieillard ,• me trouvant consterné aii Seul
ritfitOBiifsoïrcKÙsôJ!;; n$*
ne devionà pas être alarmés de ce qu'il venoit dé
feousdtaé, puisque Ie& Hollandais n'étoierïî point
<în guerre avec notre nation. — « Il est vrai, lùî
a répôndis-je ; mais ori ne sait pas de qu'elle mà-
ii nière Ces gens4à nous traiteraient dans Un" pays
tt où ils sont hors de ïa justice. — Ikn y a rien à?
if craindre , repartit-il; vous n'êtes point pirates,.
« Qt ils n'attaqueront point des marcha©ris qui ne
« cherchent qu'à faire paisiblement leurs af-
u. faires. »
Si, à ce discours, tout mon sang ne me monta
pas au visage, c'est apparemment parce que la im-j
ture avoit ménagé quelque obstruction clans quel-
que vaisseau pour en arrêter le cours. J'étois da.ns
un si grand désordre, qu'il n'étoit pas possible
que notre Portugais ne s'en aperçût.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mo n dis-
« cours vous fasse de la peine; vous irez ou vous
« le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
« rendrai tous les services dont Je suis capable.
« — Il est vrai, seigneur portugais, 1 ùi répon-
« dis-je ; je suis dans une assez grande irrésolution
« touchant la route qu'il faudra preudre, parce
« que vous venez de parler de pirates*; je souhaite
« qu'il n'y en ait point dans ces mer.*-ci. Nous ne
« sommes guère en état de leur frère tête; voua
« voyez que notre navire n'est pas des plus gros ,
« et que l'équipage eu est assez foible. »
—. « Vous pouvez dormir en repos là-dessus,
« me dit-il; aucunr'pirate n'a paru dans ces mers
« depuis quinze ans, excepté 'un seul qu'on a vu
« il y a environ un mois clashs la bÊe de Siaw,
« mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud; d'ail-
<c leurs ce n'est point un vaisseau fort considérable
« et propre à ce métier. C'est un vaisseau mar-
te chand avec lequel l'équipage s'est enfui après la
« mort du capitaine , qui a été tue dans Tile dî
* Sumatra. »
— <c Comment, dis-je, faisant semblant cle ne
k rien savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils
ic tué leur propre capitaine? —- Je ne peux pas
« dire , répondit-il , qu'ils l'ont massacré eux-
«, mêmes; mais comme dans la suite ils se sont
« rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup
« d'apparence qu'ils l'ont trahi , et qu'ils l'ont
u livré à la cruauté des Indiens. — A ce compte-là,
« dis-je , ils ont autant mérité la mort que s'ils
« l'avoient massacré de leurs propres mains. —
<c Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi se-
« ront-ils punis selon leur mérite, s'ils sont ren-
« contrés par les Anglais ou par les Hollandais ; car
« ils sont tous convenus ensemble de ne leur
« point donner de quartier s'ils tombent entre
« leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
voient espérer de rencontrer ce pirate, puisqu'il
n'étoit plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il,
« mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans
u la rivière de Cambodia, et qu'il y a été décou-
« vert par quelques Hollandais qu'il avoit laissés
« à terre en se rendant maître du vaisseau. Il est
k certain encose que quelques marchands an-
ce glais et hollandais, qui se trouvoient alors dans
« la même rivière , ont été sur le point de le
« prendre. Si leurs premières chaloupes , conti-
« nua-t-il, avoient été secondées comme il faut
t< par les autres, il auroit été pris indubitable-
« ment; mais ne voyant que deux chaloupes à
*- 10
« portée, il fît feu dessus, et les mit hors d'état
« avant que Jes autres fussent à portée; il gagna
« ensuite la haute mer, et il ne fut pas possible
« aux chaloupes de continuer à le poursuivre.
« Mais on a une description si exacte de ce bâti-
« ment, qu'on le reconnoitra sans peine partout
« où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement
« de faire pendre a la grande vergue le capitaine
« et l'équipage , si jamais oa peut s'en rendre
« maître.
« — Comment, dis-je, ils les exécuteront sant
« aucune formalité? Ils commenceront par les
te faire pendre, et ensuite ils leur feront leur pro-
«c«L? «-— Bon , monsieur , me répondit-il; de
u quelle formalité votilez-vous qu'on se serre avec
« de pareils scélérats? Il suait de les jeter dans la
« mer pour s'épargner la peine de les pendre:
« ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pas
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement: « Voilà justement la raison
« pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan-
ti Mn, et non pas à Macao, ou à quelque autre
« port fréquenté par les Anglais et par les Hol-
« landais. Sachez que ces capitaines donx vous ve-
« nez de parler sont des insolents et des étourdis
« qui ne savent pas ce que c'est que Ja justice, et
«< qui ne se conduisent ni selon la loi divine, ni
« selon la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés
« pour se hasarder à devenir meurtriers, sous pré-
<< texte de punir des voleurs , j&'irsqu'iïs veulent
a faire exécuter des gens faussement accuses, et
« pour les traiter en criminels sans se donner la
« peine de les examiner et d'entendre leur défense-
« Dieu me fera la grâce peut-être de vivre assez
« long-temps pour en rencontrer quelques-uns
« dans des endroits où l'on pourra leur apprendre
« de quelle manière il faut administrer la Justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
yaisseau où il se trouvoit étoit justement celai
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes, d'une
manière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre na-
vire de certains Hollandais , et comment nous
avions appris dans la suite que c'étoient des co-
quins qui s etoient enfuis avec le vaisseau, après
que leur capitaine avoit été assassiné par les In-»
diens de Sumatra; mais je l'assurai que de dira
que cet équipage s'étoit mis à pirater, c'étoit dé-
biter une fable inventée à plaisir; que nos ennemis
auroient sagement fait de creuser cette affaire avant
de nous attaquer , et qu'il répondroient devant
Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés de ré-»
pandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne
^pas vouloir aller du côté du nord. Il nous con-
seilla de vendre notre navire dans la Chine, et
d'en acheter ou d'en bâtir un autre. «Vous n'en
« trouverez pas un si bon que le vôtre, a}outa-t-il;
t< mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
« vous ramener à Bengale avec vos gens et avec
tt vos marchandises. »
Je lui disque je profiterois de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrois trouver un
bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y avoit à Nankin des gens
de reste, qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffiroit pour m'en
retourner, et qu'il me trouverait sans, peine des
gens qui m'acheteroient l'un et qui me vendroient
l'autre.
• « Mais, lui dis-je, vous dites que notre vais-
« seau sera indubitablement reconnu, et par consé-
quent, si je prends les mesures que vous me
« conseillez, je puis jetçr par-là d'honnêtes gens
u dans un terrible péril, et être la cause de leur
« mort. Il * suffira à ces capitaines de trouver le
« vaisseau, pour qu'ils se mettent dans l'esprit
« qu'ils ont trouvé aussi les criminels , et qu'ils
« massacrent de sang froid des gens qui n'ont ja-
<c mais songé à les offenser. »
« Je sais le moyen tle prévenir cet inconvér
c< nient, me répondit le bon vieillard; je connois
« les commandants de tous ces vaisseaux, et je les
« verrai quand ils passeront par ici; je ne man-
« querai pas de leur faire connoître leur erreur, et
« de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le prê-
te mier équipage s'en est allé avec le navire, il est
* faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
« exercer là piraterie. Je leur apprendrai surtout,
« que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam,
« ne sont pas les mêmes gens ; mais que ce sont
« d'honnêtes marchands qui ont acheté le vais-
« seau de quelques scélérats, qu'ils en croyoient
« les propriétaires. Je suis persuadé que du moins
« ils s'en fieront assez à moi, pour agir avec plus
«c de précaution qu'ils n'avoient d'abord projeté. »
DE R01INSON CRUSOi. lia
te voulez-vous bien vous acquitter d'une commÎ9-
« sion que je vous donnerai pour eux?
— « Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous
u me la donniez par écrit, afin qu'ils voient claire-
« ment qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pas
« forgée de mon chef,» Là-dessus je me mis à
écrire, et après avoir détaillé toute l'histoire de
l'attaque des chaloupes que j'avois été obligé de
soutenir, et développé la fausseté des raisons qui
les avoient portés à me faire cette insulte, dans le
dessein de me traiter avec toute l'inhumanité pos
sible, je finis en les assurant que, si j'avois le
bonheur de les reconnoître jamais en Angleterre,
je les en paierais avec usure, à moins que les lois
de la patrie n'eussent perdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises , et me demanda si jétois prêt à
soutenir tout ce que )j avançois. Je lui dis que
je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un sou de
bien, et que j etbift très-sûr de trouver une occa-
sion de faire repentir ces messieurs de la précipi-
tation de leur cruel dessein. Mais je n'eus point
occasion d'envoyer le Portugais avec cette lettre;
car il ne nous quitta point , comme on le'verra
dans la suite.
Pendant ces conversations , nous avancions
toujours du côté de Nankin, et après treize jours
de navigation, nous mimes à l'ancre au sud-ouest
du grand golfe, où par hasard nous apprîmes que
deux vaisseaux hollandais venoient de passer,
et nous en conclûmes qu'en continuant notre
route,, nous tomberions infailliblement entre leurs
mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvé-
nient avec mon associé, qui^ètoit aussi embarrassé
que moi, et aussi irrésolu sur le parti qu'il falloit
prendre , je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avoit pas près de là quelque baie
ou quelque rade où nous pussions etitrer , pour
faire riotre commerce particulier avec les Chinois,
sans être en danger. Il me dit que ,«i je voulois aller
du côté du sud, l'espace d'environ quarante-deux
lieues, j'y trouverois un petit port nommé Quin-
chang, pu les missionnaires débarquoient d'ordi-
naire en venant de Macao, pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne, et où jamais les
vaisseaux européens ji entroïent. Qu'étant là je
pourrois prendre des* mesures pO'ûrle reste du
Voyage : que, dans le fond, ce n'étoit pas un en-
dfoit fréquenté par tes Baarchaà<JsVf€X««pté daiië
certains temps de l'année qu'il y avoit «ne foire
où les marchands Janonnais venoient se pourvoit
des denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers ce
port, dont peut-être j'orthographie mal le nom.
Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs autres en-
droits da«s un petit mémoire que l'eau a gâté mal-
heureusement par un accident; je me souviens
fort bien que les Chinois et les Japon nais donnoient
à ce petit port un nom tout différent de celui que
lui donnoit notre pilote portugais, et qu'il le pro«
nonçoit Quinchang.
Le jour après que nous nous fumes fixés à cette
résolution nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et
des provisions , comme racines , thé , riz , quel-
ques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en
avoient apporté en abondance, pour notre argent,
d'une manière fort civile et fort intègre*
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
Jours entiers avant que de surgir à ce port : nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi , quand je me sentis «ut terre , j'étoi»
plein de reconnoissance envers le ciel, et je ré-
solus , aussi-bien que mon associé, de ne jamai»
mettre le pied dans ce malheureux navire, s'il
nous étoit possible de nous défaire de nos mark
chandises, quand même ce seroit d'une manière
peu avantageuse.
Je ne saurais m empêcher die remarquer ici qu»
de toutes les conditions de la vie il n'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement misé-
rable qu'une crainte continuelle. L'écriture sainte
nous dit avec beaucoup de raison que, « la peur
sert de piège à l'homme. » C'est une mort perpé-
tuelle , et ette accable tellement l'esprit, qu'il est
inaccessible au moindre soulagement; elle étouffe
nos esprits animaux, et abat toute cette vigueur
naturelle qui nous soutient dans des afflictions
d'une autre nature.
Mon imagination, qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse, ne manquoit pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il n'étoit réellement;
elle me dépeignoit les capitaines anglais et hollan-»
dais comme des gens absolument incapables d'en-
tendre raison, et de distinguer entre des scélérats
et d'honnêtes gens, entre une fable inventée pour
les tromper, et entre l'histoire véritable et suivie
de nos voyages et de nos projets. Kien n'étoit plus
facile pour nous, dans le fond, que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée que
nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord
prouvofont clairement que nous avions été à Ben-
gale; et les Hollandais qui , à ce iqu'on disoit,
avoient les noms de tous ceux^de l'autre équipage>
dévoient remarquer du premier coup d'oeil que
nous étions un mélange d'Anglais, de Portugais
et d'Indiens, parmi lesquels il ne se trouvoit que
deux Hollandais. En voilà plus qu'il ne me falloît
pour convaincre le premier capitaine qui nous
auroit rencontrés de notre innocence et de son
erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile , nous remplit le cerveau de trop de vapeurs
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté; nous savions que les gens de mer
Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers , étoient si animés au seul nom de pirates*
qui sétoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre , que nous étions persuadés qu'ils
ne voudroient pas seulement nous entendre parler,
et qu'ils prendroient pour une preuve convain-
cante de notre crime prétendu la figure du vais-
seau qu'ils connoissoient parfaitement bien , et
notre fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi,
j'étois assez ma propre dupe pour m'imaginer que ,
si j'étois dans leur cas, j'agirois tout de même , et
que je taillerois tout l'équipage en pièces , sans
daigner écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes , mon associé et moi, nous n'avions pas pu
fermer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues : une nuit entfe autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avoit abordés , je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer un
matelot ennemi , je donnai un coup de poing
contre un pilier de mon lit d'une telle force, que
je m'écrasai les jointures, ce qui me n*t courir
risque de perdre deux de mes doigts. Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandais , si nous
étions dans leur propre pouvoir, c'est ce que j'a-
vois entendu dire des cruautés qu'ils avoient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine (i), en
leur donnant la torture avec toute l'inhumanité
possible : je craignois qu'en faisant souffrir le»
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens , ils ne leur lissent confesser des crimes dont
ils n'étoient pas coupables, et n-e nous punissent
comme pirates avec quelque apparence de justice.
La charge de notre vaisseau pouvoit leur fournir
un puissant motif pour prendre des mesures si
inhumaines, puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs,
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles ré-
flexions , sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. Il est certain que, si nous nous
étions rendus à quelqu'un d'entre eux, et s'il avoit
été assez hardi pour nous donner la torture, ou
pour nous mettre à mort, il en auroit été puni ri«»
goureusement en sa patrie. Mais cette vérité n'étoit
pas fort consolante pour nous : un homme qu'on
(i) lie et ville d'Asie aux Moluques, dans les Indes
•rientales.
massacre ne tire pas de grands avantages du sup-
blice qu'on fera subir à son meurtrier.
*(Jes frayeurs ne pouvoient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particu-
larités de ma vie passée. Après avoir passé qua-
rante ans dans des travaux et des dangers conti-
nuels, je m etois vu dans le port vers lequel tous
les hommes tendent, une opulente tranquillité; et
j'avois été assez malheureux pour me plonger de
nouveau, par mon propre choix, dans des inquié-
tudes plus grandes que celles dont je m etois tiré
d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi, qui pendant ma jeunesse m'étois échappé de
tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse, ex-
posé par mon génie aventurier à perdre la vie sur
une potence, pour un crime pour lequel je n'avois
jamais eu le moindre penchant, bien loin d'en
être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ces considérations chagrinâmes; je me mettois
dans l'esprit que, si je tombois 'Uns ce malheur
que je craignois si fort, je devois considérer ce
désastre comme un effet de la Providence, qui,
malgré mon innocence par rapport au cas présent>
pouvoit me punir pour d'autres crimes, et que
j'ètois obligé de m'y soumettre avec humilité de
la même manière que si elle avoît trouvé à propos
de me châtier par un naufrage, ou pai quelque autre
Jtnalheur qui eut du rapport avec ma vie errante»
Il m'arrivoit encore assez souvent d'être exciu
par ma crainte à prendre des résolutions vigou-
reuses; je ne songeois alors qu'à combattre jus-
qu'à la dernière goutte de irion sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de me
massacrer de sang-froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je
en moi-même, d'être pris par des sauvages et de
leur servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens, qui peut-être seront ingénieux
dans leur cruauté, et qui ne me feront mourir
qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages , c'étoit toujours dans le dessein de
me battre jusqu'à mon dernier soupir-; par quelle
raison serois-je plus lâche quand il s agît d'éviter
un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avoiertt le dessus
dans mon imagination, j'étois dans une espèce de
fièvre et dans une agitation comme si j'étois réel-
lement engagé dans un combat opiniâtre; mes
yeux brilloient, et le sang me bouillonnoit dans
les veines : je résolvois alors fermement, si j'étois
ubligé d'en venir là, de ne jamais demander quar-
tier, et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je
ne pourrois plus résister, afin de laisser à mes per-
sécuteurs si peu de butin, qu'ils n'auroient garde
<3e s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fumes charmés quand nous nous vîmes k jterre. A
Jyqve. j-'l>

- '^^^^^^^^^^B
WÊBêê
^^^^^^^^^te^lB^^^^f;^
^wSÊBI^ ^^fï;
1 ^^^^^^^BSK^^I>
lllli®
l^^^^^^^^pMH^ÏÏI
'^M^^Ê^^^^^M
HBfP^CIil li
r^::j'^^--f^^^^^mWwS^m
WmQ - - B^3|j|:'
WÊÊ^^^?^^^!j^a^^^.^^i^%
E^^W^^^^^K^
vMi^^fflf:
PP^te^^çS/^
^^^S^^^n
^^^^j^^P^M!^^
S^^H^^^^^^^B
BS
dnec son associe J.
sc/i //?a</asfft f ,
cette occasion, mon associé me raconta que la nuit
auparavant il avoit rêvé qu'il avoit un grand far-
deau sur les épaules, et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote portugais
l'avoit levé de dessus son dos, et qu'en même
temps , au lieu d'une colline , il n'avoit trouvé
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe-là étoit
plus significatif que les rêves ne le sont d'ordi-
naire : nous étions véritablement comme des gens
qu'on venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fumes à terre, notre vieux pilotei
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous,
nous trouva un logement et un magasin, qui dans
le fond ne faisoient ensemble que le même bâti-
ment. Cétoit une petite cabane jointe à une hutte
spacieuse ; le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées bambous
dans les Indes. Cette palissade nous servoit beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs, dont il y a une assez grande
quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le magistrat
du lieu nous accorda, pour plus grande sûreté,
une sentinelle qui faisoit la garde devant notre
magasin, avec une espèce de demi-pique à la main.
Nous en étions quittes, en donnant à cette senti-
nelle un peu de riz et une petite pièce d'argent,
ce qui ne montoit tout ensemble qu'à la valeur
de trois sous par jour.
11 y avoit déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore dans
4. ir
la rivière trois ou quatre jonques chinoises, avec
deux bâtiments japonais , chargés de denrées qu'ils
avoient achetées dans la Chine, et ils n'avoient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchand*
étoient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote,
ce fut de nous faire faire connoissance avec trois
missionnaires qui s étoient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai
qu'ils avoient fait de leurs prosélytes une assez
plaisante sorte de chrétiens; mais c'étoit là leur
affaire, et non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il
y avoit un prèlre français, fort joli homme, de
bonne humeur, d'une conversation fort aisée : il
s appeloit le Père Simon, et ses manières étoient
Lien éloignées de la gravité de ses deux compa-
gnons, qui étoient, l'un Portugais , et l'autre Gé-
nois. Ils étoient d'une grande austérité, et sem-
bloient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage
pour lequel on les ayoit envoyés, occupés conti-
nuellement à s'insinuer dans l'esprit des habitants,
et à trouver moyen de lier conversation avec eux.
Rous avions le plaisir de manger souvent avec
ces religieux, et d'apprendre par-là leur manière
_4? prêcher J'éyangile aux païens. Il est certain
que ce qu'ils appeioient la conversion des Chinois
étoit fort éloigné de mériter un titre si magnifique;
tout le christianisme de ces pauvres gens ne con-
siste guère qu'à savoir prononcer le nom d® Jésus-
Christ, à dire quelquesprières adressées à la Vierge
et à son fils, dans an langage qui leur est incon-
nu, et à faire le signe de la croix. Cette ciasse
ignorance de ces prétendus convertis n'empêche
pas les missionnaires de croire fermement que ces
gens iront tout droit en paradis, et qu'ils sont/
eux-mêmes les glorieux instruments du salut de
leurs prosélytes. C'est dans l'espérance d'un suc-
cès si merveilleux qu'ils hasardent de grands
voyages, qu'ils subissent le triste sort de faire un
long séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'expo-
sent à une mort accompagnée des tourments les
plus cruels. Pour moi, quelque mauva^e opinion
que j'aie de leur manière de convertir les païens ,
je croirois pourtant manquer de charité si je n'a*
vois pas une haute idée du zèle qui les porte à
entreprendre un pareil ouvrage au milieu de mille
dangers, et sans la moindre vue d'un intérêt tem-
porel
Le religieux français, nommé le P. Simon, avoit
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand em-
pereur de la Chine, et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon, qui de-
voit venir de Macao pour faire ce voyage avec lui.
ïe ne le rencontrois jamais qu'il ne me pressât
d'aller avec eux, en m'assurant qu'il me montre-
roit tdut ce qu'il y a de grand et de beau dans ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville de
l'univers, une ville, selon lui, que Londres et
Paris , mis ensemble, ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande, extrême-
ment peuplée; mais, comme je regarde ces sortes
de choses d'un autre œil que ces gens qui se jettent
d'abord à corps perdu dans l'admiration , je dirai
dans la suite quelle est mon opinion sur cette cé-
lèbre ville de Pékin. Je reviens au P. Simon,
Un jour que nous dinions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
vojage, et il nous pressa fort, mon associé et
moi, de prendre cette résolution., « D'où vient
« donc, Père Simon, lui répondit mon associé >
« que vous souhaitez si fort notre compagnie?
« Vous savez que nous sommes hérétiques ; et par
« conséquent vous ne sauriez nous fréquenter ni
« trouver lç moindre plaisir dans notice commerce.
« —Bon! répondit-il, vous pouvez devenir ca-
ce tholiques avec le temps ; mon occupation ici est
« de convertir les païens : que sait-on si je ne réus-
« sirai pas à vous convertir aussi? — Oui-dà!
« mon Père, lui dis-je : ainsi donc, gare les ser-
« nions pendant tout le chemin! — N'ayez pas
« peur, répliqua-t-il, notre religion n'est pas in-
« compatible avec la politesse : d'ailleurs, dans
« un, pays si éloigné , nous nous regardons comme
« compatriotes, quoique vous soyez Anglais et
c< moi Français : pourquoi ne pourrions-nous pas
« nous considérer comme chrétiens, quoique vous
k soyez huguenots, et moi catholique? Quoi qu'il
« en soit, ajouta-t-il, nous sommes tous honnêtes
« gens, et sur ce pied-là nous pouvons parler eiir
« semble sans embarrasser nos conversations de
« disputes sur la religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée, et
me rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel
je m'étais séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du
P., Simon n'approchoit pas de celui de mon jeune
prêtre. Il est vrai que, dans ses manières, il n'a-
voit rien qui déshonorât sa profession; mais on
ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle, cette piété
exacte, ni cette affection pour le christianisme qui
éclataient si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses sollicita-
tions , il ne nous éîoit pas possible de nous y lais-
ser aller sitôt; il failoit premièrement disposer de
notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui
étoit assez difficile dans un endroit où il y avoit
si peu de commerce. Un jour même je fus tenté
de faire voile pour la rivière de Kllam, et de mon-
ter jusqu'à la ville de Natifiin; mais j'en fus dé-
tourné par un coup inattendu de la Providence,
qui sembloit commencer à s'intéresser en nos af-
faires. J'en conclus que je pou vois espérer de re-
venir un jour dans ma patrie, quoique je n'eusse
pas la moindre idée des moyens dont je pouvois
me servir pour l'entreprendre. Il me suffîsoit,
pour me promettre cette satisfaction v de remar-
quer que quelque lueur de la bonté divine se ré-
pandit sur nos entreprises. Voici ce que c'était.
Un jour notre vieu? pilote nou*amena un mar>
il.
chand japonais, pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien et sur-le-champ,
partie en or, que nous prenions selon le poids,
partie en petites pièces monnoyées du coin de son
pays, et partie en lingots d'argent de dix onces à
peu près. Pendant que nous faisions ce négoce
avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourroitbien encore nous acheter notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il nous revint voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res , pour lui servir d'interprète, et pour nous
communiquer la proposition qu'il avoit à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avoit payé une grande
quantité de marchandises avant que d'avoir la
pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne
lui restoit pas assez d'argent pour nous en donner
le prix; que si je voulois y laisser les matelots, il
le loueroit pour un voyage du Japon (i); que là
il le chargeroit de nouveau pour les Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'après le retour il
l'acheteroit. Non-seulement je prêtai l'oreille à
cette proposition , mais mon humeur aventurière
me mit encore dans l'esprit d'être moi-même de la
partie, de m'en aller aux îles Philippines, et de là
{i) Grand pays dans la partie la plus orientale d'Asie,
avec titre d'empire. Jedo en est la capitale;
vers la mer du Sud. Là-des«/us 'je demandai au
marchand s'il âvoit envie de louer le vaisseau jus-
qu'aux iles Philippines, et de le décharger là. H
me dit que la chose n'étoit pas possible, mais qu'il
le déchargeroit dans le Japon quand il seroit de
retour avec sa cargaison. J'y au rois consenti, si
mon associé, plus sage que moi, ne m'en avoit
pas détourné, en me représentant les dangers de
la mer, l'humeur perfide et traîtresse des Japon-
nais, et celle des Espagnols des iles Philippines,
plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il falloit faire avant de
conclure notre marché avec le Japonnais , c'étoit
de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avoient envie d'entreprendre cette course. Dans
le temps que nous y étions occupés, je reçus une
visite du jeune homme que mon neveu m'avoit
donné pour compagnon de voyage. 11 me dit que
cette course promettoit des avantages très-consi-
dérables, et me conseilloit fort de l'entreprendre;
mais que, si je n'en ayois pas envie, il me prioit
de le placer dans le vaisseau comme marchand,
ou en telle autre qualité que je le jugerois à pro-
pos; que, s'il me trouvoit encore en vie à son re-
tour en Angleterre, il me rendroit un compte
exact de son gain, et que je ne lui donner ois que
la part que je voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer de
îni; mais, voyant le grand avantage ou ce parti
devoit conduira naturellement, «t le connoissant
pour un jeune homme aussi propre à y réussir
que qui que ce fut, j'avois du penchant à lui ac-
corder sa demande. Je lui dis pourtant que je
voulois consulter mon associé sur sa proposition,
et que je lui donnerois une réponse positive le
lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord , s'y ac-
corda très-généreusement; il me dit que je savois
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que
nous n'avions pas envie de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme,
à condition que, si nous le revoyions en Angle-
terre , il nous donneroit la moitié des profits de
ses voyages, et qu'il garderoit l'autre moitié pour
lui.
Je n'avois garde cl'être moins généreux que
mon associé, qui n'étant pas, comme moi j inté-
ressé dans la fortune démon compagnon de voyage,
n'étoit porté par aucun motif particulier à lui
faire du bien ; et voyant que tout l'équipage étoit
résolu de faire cette nouvelle caravane, nous don-
nâmes à mon jeune homme la moitié du vaisseau
en propriété, en tirant de lui une promesse écrite
qu'il nous rendroit compte de la moitié des profits
du voyage.
Le marchand japonnais, à ce que nous* avoris
appris dans la suite, se Montra un parfaitement
honnête homme. 11 protégea mon jeun» homme
dans le Japon, et lui obtint la permission de venir.
à terre, qui a été rarement accordée aux étranger»
depuis plusieurs années. Il lui paya le fret avec
beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles Phi-
lippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, avec un super-cargo du pays, qui, trafi-
quant là avec les Espagnols, revint avec des mar-
chandises de l'Europe et avec une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages; et n'ayant point envie
de se défaire du vaisseau, il le chargea de mar-
chandises pour son propre compte, lesquelles il
vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols
dans les îles Manilles. Par le moyen des amis qu'il
s'y fit, iî y eut le bonheur de faire déclarer son
navire libre, et fut loué par le gouverneur pour
aller à Acapulco (i), sur la côté du Mexique (2),
avec la permission de débarquer là, daller à la
ville de Mexique(3), et d'entrer dans un vaisseau
espagnol avec tout son monde pour s'en retourner
en Europe.
11 fit ce voyage avec beaucoup de succès; il
Vendit son vaisseau à Acapulco; et ayant ob-
tenu la permission d'aller par terre jusqu'à Por-
(1) Ville du Mexique dont la rade peut contenir cent
vaisseaux. C'est la relâche du galion des Philippines.
(2) Grand pays de l'Amérique, soumis aux Espagnols,
conquis par le fameux Cortez. Il abonde en mines d 0/ et
d'argent, etc.
(3) Capitale du Mexique.
tobello ( i ), il y trouva le moyen de passer, aveu
tout ce qu'il avoit gagné, dans la Jamaïque (2),
d'où il retourna en Angleterre huit ans après,
avec des richesses immenses. J'en dirai davantage
dans son lieu. Il est temps d'en venir à mes pro-
pres affaires.
Le vaisseau étant près de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant à temps de ïa cons-
piration? qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodia. Nous savions du reste , dan»
le fond, que ce n'étoit pas pour l'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis si important,et
qu'ils noua avoient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Us nous croyoient réellement pi-
rates , et cependant ils nous découvrirent un des-
sein qu'ils avoient toutes les raisons imaginables
de croire parfaitement juste, uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au
butin. Néanmoins ils nous avoient réellement sau-
vés d'un danger extrême, et je leur avois promis
de leur en témoigner ma recônnoissance. Je com-
mençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étoient dus dans les vaisseaux
(1) Ville de l'Amérique septentrionale.
(2) Grande ile de l'Amérique septentrionale, aecofc-
verte par Christophe Colomb. La terre y est d'une e&~
trême fertilité.
qu'ils avoient quittés pour nous suivre; c'est-à-
dire, dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollan-
dais. Je leur donnai encore à chacun une petite
somme d'argent en or, dont ils furent très-con-
tents, et je fis l'Anglais canonnier du vaisseau à la
place du nôtre, qui étoit devenu second contre-
maître et boursier : je donnai au Hollandais l'em-
ploi du bosseman. Ils se crurent par-là parfaite-
ment bien récompensés, et ils rendirent de très-
grands services dans le vaisseau, étant gens de
courage et fort entendus dans la marine.
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine,
et si je m'étois cru loin de ma patrie à Bengale,
où, pour mon argent, il m'étoit facile de retour-
,ner chez moi, que ne de vois- je pas penser alors,
que j'étois de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre, sans savoir le moindre moyen d'y
retourner?
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
<?e chagrin, c'est que, dans quelques J%ois dp là, il
de voit y avoir une autre foire dans, la ville où
nous étions, et que nous aurions l'occasion de
nous fournir de toutes sortes de flenrées du pays,
sans compter que peut-être y trouyerions-nous
quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment 4e
ïunquin pour nous ramener avec tout $e qui nçus
appartenoit. Charmé de cette nouvelle, je pris la
résolution d'y attendre cette occasion; et comme
j'étois sur qu'on n'en vouloit point à nos per-
sonnes , qui vlg pourvoient pas être suspectes hors
du vaisseau, nous pouvions espérer même de
trouver la quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudroit bien nous mener dans quelque autre
endroit tlès Indes plus proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu, en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, long de dix journées, pour aller voir Nan-
kin; c'est une ville qui mérite bien la peine
dôtre vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j^ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement; toutes le3 rues en sont tirées au
cordeau et se croisent les unes les autres, ce qui
en augmente eitrêmement la beauté*
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre, leur gouvernement,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
de plus remarquable dans l'Europe, je dois avouet
que tout cela né vaut pas la peiné d'en parler,
bien loin >de mériter les pompeuses descriptions
:que cet tàinéà relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses', leurs cérémonies pompeuses, leur
commerce, leurs forces, ce n'est pas parce que ces
choses sont admirables en elles-mêmes, mais parce
que l'idéér que nous avons des gens qui habitent
cette partie du inonde ne nous permet pas de nous
attendre a rien de grand'et d'extraordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtiments, en com-
paraison desmagnitieues nalais au'on admire dans
l'Europe? Qu'est-ce que leur commerce à propor-
tion de celui de l'Angleterre, de la Hollande, de
la France et de l'Espagne? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports , où se trouve un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtiments, avec nos flottes marchan-
des et nos armées navales. On peut dire même,
avec vérité, qu'il y a plus de commerce dans
notre seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, hollandais ou français, e&t
capable de faire tête à toutes leurs forces de mer,
et même de les abîmer : encore un coup, il n'y a
que l'idée que nous avons de la barbarie des peu-
ples de ce pays qui nous représente d'une ma-
nière si avantageuse tout ce qu'on rencontre de
plus remarquable dans la Chine; tout nous y pa-
rut surprenant, parce que nous ne nous atten-
dions à rien qui fût capable de donner de la sur-
prise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli»
que à leurs armées. Quand ils mettroient deux
millions de soldats ensemble, une puissance si
formidable en apparence ne feroit que. ruiner le
pays, et se réduire à périr faute de vivres. S'il s'a-
gissoit d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve quantité en Flandre, ou de se battre ep
4. I»
bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers al-
lemands ou de gendarmes français renyerseroit
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendroit pas à bout d'un seul corps
-.de notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être
environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire, sans gasconnade, que trente mille fantassins
allemands ou anglais, et dix mille cavaliers fran-
çais , abîmeraient toutes les forces de la Chine. Il
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre
les villes. Il n'y a pas une ville fortifiée dans toute
la Chine qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne; toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueroient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne hit
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, U est vrai ; mais elles sont grossières,
et sont sujettes à prendre un rat, comme on dit: ils
©nt de la poudre à canon, mais elle est sans force.
Ils sont sans discipline, ignorants dans l'exercice
et dans la manière de se ranger en bataille, ne sa-
chant ce que c'est que d'attaquer avec ordre et de
faire la retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu, me font rire de tout
mon cœur, quand j'entends raconter de si belles
choses de ces fameux Chinois, qui, dans le fond,
ne sont que d'ignorants et de vils «sclaves sujets à
un gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel "empire n'étoit pas si éloûrné d<» 1*
Moscovie (l) , et si les Moscovites eux-mêmes n'é~
toient des esclaves aussi méprisables que les Chi-
nois , rien ne seroit plus aisé, pour un empereur
de Moscovie, que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est, à ce qu'on
dit, un jeune prince de grande espéi'ance , et qui
commence à se rendre formidable dans le monde,
avoit poussé ses desseins ambitieux de ce côté-là ,
au lieu de les tourner du côté des belliqueux Sué-
dois , il auroit été peut-être, à l'heure qu'il est,
empereur de la Chine, au lieu qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles (2), quoique les
Moscovites fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois et de leurs progrès dans les sciences.
Ils out des globes, des sphères et quelques foiblea
notions de mathématiques; mais si vous creusez
un peu avant dans leur habileté, vous en voyex
d'abord le foible; ils ne connoissent rien dans les
mouvements des corps célestes, et leur ignorance
va jusqu'à un tel degré de ridicule, que, lorsque
(1) Ce vaste empire, appelé aujourd'hui Russie, se
divise en trente-cinq gouvernements; il est situé, partie
en Europe et partie en Asie. Depuis l'époque où cet ou-
vrage a été écrit, c'est>à-dire en 1719» la Russie ses*
encore accrue et civilisée d'une manière sensible.
(2) Charles XH, roi de Suède, l'un des plus grands
capitaines, mais dont la bravoure éloit voisine de la té*
v mérité.
le soleil est^clipsé, ils s'imaginent qu'il est atta-
qué par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des tam-
bours et sur des timbales pour faire peur au
monstre et pour le détourner,de sa proie (i).
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire; je ne m'attacherai
désormais qu'aux aventures de ma vie errante,
sans parler des villes que j'ai vues, ni des vastes
déserts que j'ai traversés, qu'autant qu'il le faudra
pour répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Étant de retour à Nankin, j etois, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville
de Pékin et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon étoit arrivé de Ma-
cao, le temps de son départ étoit fixé, et par con-
séquent il falloit prendre ma résolution. Je m'en
rapportai entièrement à mon associé, qui à la fin
se détermina, et nous préparâmes tout pour le
voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion
de faire ce voyage d'une manière sûre et corn-
mode , en obtenant d'un mandarin la permission
de voyager en sa compagnie et comme ses domes-
(i) Pour connoîire les changements qui se sont opére's
dans les sciences et les mœurs chez les Chinois, il est bon1
de lire le Voyage du lord Mackensie c/i Chine,
tiques. Ces mandarins sont comme une espèce de
vice-rois ou gouverneurs de provinces, qui font une
grosse figure et qui sont extrêmement respectés
par les peuples, auxquels, en récompense, ils
sont fort à charge, puisqu'ils sont défrayés par le
chemin , avec toute leur suite, avec tout leur
équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis; ce qui étoit fort
commode pour nous, quoique nous n'y profitas-
sions de rien. Nous étions forcés à les payer an-
prix courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel du
mandarin venoit nous en demander le paiement
avec beaucoup de régularité. Ainsi la permissioiv
que le seigneur nous avoit donnée de voyager à sa
suite étoit très-commode pour nous sans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. Il y gagnoit
beaucoup au contraire j car il y avoit une trentaine
de gens qui le suivoient de cette manière, et qui
lui payoient tout ce que le peuple lui fournissoit
pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous trave»*-
sâmes est hfla vérité extrêmement «peuplé^ .qwnqaç
assez.mal cultivé. L'économie de ces gens *st fort
peu de chose, et leur manière dé vivre misérable,
comparée à te nôtre. Il est vrai que ces malheu-
tbux, dent on. van te tant l'industrie » ne sentent
I2«
pas leur misère, et se croient assez heureux, parce
qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extra-
ordinaire, et n'est surpassé que par leur pauvreté,
à laquelle ils mettent le comble. A mon avis, les
sauvages de l'Amérique sont plus heureux que ces
gens-ci. Ils n'ont rien, mais ils ne désirent rien;
au lieu que les Chinois sont superbes et insolents
au milieu de leur gueuserie. Il n'est pas possible
d'exprimer leur ostentation , qu'on remarque sur-
tout dans leurs habits, dans leurs bâtiments,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations.
J'avoue que, dans la suite, j*ai voyagé avec
plus d'agrément dans les affreux déserts de la
grande Tartarie, que je ne faisois dans la Chine,
malgré la bonté des chemins, qui y sont parfaite-
ment bien entretenus. Rien ne me choquoit da-
vantage que de voir ce peuple hautain, impé-
rieux, insolent au milieu de la misère et de la plus
grossière ignorance, que ceux qui n'en jugent que
superficielle lent traitent d'esprit et d'industrie*
Quoique -lin *' manières me rebutassent au su-
prême degré, je ne laissois pas de m'en divertir
avec hr père SimoTi. Un jour, en approchant du
château prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard., nous eûmes d'abord l'honneur d'éti*
en compagnie du maître pendant une grande demi-
lieue. Son équipage étoit un Lhon-Quichotisme (i)
parfait, un vrai mélange de pompe et de pau-
vreté; l'habillement de ce Don-^Chinois auroit
convenu à merveille à un Trivelin (2) ou à un
Jeah-Fotacje* C'étoit une toile des Indes riche-
ment brodée de graisse; on y voyoit briller tout
l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule; de
grandes machines pendantes , des falbalas, etc.
Cette robe magnifique couvroit une veste de
taffetas noir, aussi grasse que celle d'un boucher,
preuve convaincante que celui qui la portoit étoit
dune insigne malpropreté.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Kossinante (3). Il étoit vieux, maigre, et à moitié
mort de faim : on en achèterait un meilleur en An-
gleterre pour la somme d'une guinée et demie;
aussi n'auroit-il pas pris la peine de marcher, si
deux esclaves qui snivoient le chevalier à pied,
armés de bons fouets*, n'avoient donné courage à
cette haridelle. Il avoit encore un fouet à la main
lui-même, qui ne lui étoit pas inutile, et il travail-
lait du côté de la tête et des épaules du noble
(1} Don Quichotte est le fcéros d'un roman espagnol,
à qui les lectures de chevalerie avoient tourné la tête, et
qui ne voyoit partout que châteaux et chevaliers.
(2) Nom He certains personnages dans des pièces
bouffonnes.
(3) Nom du cheval de Don Quichotte
animal, dans le temps que ces palefreniers exer-
çoient leurs forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il étoit encore accom-
pagné de dix ou douze esclaves; on peut juger de
la magnificence de leur livrée par la description
que j'ai laite de l'habit du maitre. Nous apprîmes
qu'il venoit de la ville pour aller se promener à sa
terre , qui étoit à peu près à une demi-lieue de
nous. Nous marchâmes au petit pas 7 pour jouir
plus long-temps de la brillante figure de ce che-
valier; mais enfin il prit les devants, parce que
nous trouvâmes à propos de nous arrêter à un
village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui
dinoit dans une petite cour devant sa porte.
Ç'étoit par un pur orgueil qu'il avoit choisi cet
endroit exposé aux yeux des passants , et l'on nous
dit que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à
un palmier-nain , sous lequel , pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil, il avoit fait
placer un grand parasol, qui aie représentoit pat
mal un dais , et par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il étoit
renversé dans un grand fauteuil, qui avoit de la
peine à contenir le volume de sa grosse corpu-
lence, et il étoit servi par deux esclaves femelles ,
qui apportoient les plats. Il y en avoit encore deux
autres du même sexe, qui s'acqurttoient d un
emploi que peu de gentilshommes européen» vou-
choient exiger de leurs domestiques. L'une lui
mettoit la soupe dans la bouche avec une cuiller,
pendant que l'autre tenoit l'assiette, et ramassoit
les bribes qui tomboient de la barbe et de la veste
de taffetas de sa seigneurie. Ce noble cochon
croyoit au-dessous de lui de se servir de ses pro-
pres mains, dont nos rois font usage dans de pa-
reilles occasions, plutôt que de se laisser appro-
cher par les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voitf
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration , dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul
père Simon s'arrêta là encore quelques moments,
curieux de voir de près les mets dont ce gentil-
homme se bourroit la bedaine avec tant d'osten-
tation. Il nous rapporta qu'il y avoit goûté , et
que c'étoit des ragoûts dont un dogue anglais
voudroit à peine apaiser sa faim. C'étoit un plat
de riz bouilli, dans lequel il y avoit une grosse
gousse d'ail et un petit sachet rempli de poivre
vert , et d'une autre plante qui ressemble à du
gingembre, qui a l'odeur du musc et le goût de
moutarde; tout cela et oit étuvé avec une petite
pièce/de mouton fort maigre : voilà tout le dîner
que cet animal offroit en spectacle aux passants,
dans le temps qu'outre les quatre servantes, on
voyoit encore à une certaine distance de la table,
quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts à exécu-
ter les ordres de son excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est cer-
tain* qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y
avoit plus de réalité dans la magnificence dont il
faisoit parade ; il étoit respecté comme un roi, et
toujours tellement entouré de ses gentilshommes
et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir
qu'à une certaine distance.
Il est vrai que, dans tout son équipage, il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étoient si
bien cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne
me fut pas possible de remarquer s'ils étoient gras
ou maigres. Tout ce qu'on en voyoit, c etoit les
pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avoient si fort agité, je fis gaîment tout ce
voyage; et ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre ca-
tastrophe , excepté qu'au passage d'une petite ri-
vière mon cheval tomba et me jeta au beau milieu
de l'eau. Elle n'étoit pas fort profonde; mais je
ne laissai pas de me mouiller depuis* les pieds jus-
qu'à la tête j ce qui gâta absolument le petit livre
dans lequel j'avois écrit les noms des peuples dont
je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la un à Pékin. Je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon neveu
m'avoit donné, et qui étoit fort bon garçon. Toute
la suite de mon associé consistoit aussi dans un
seul garçon, qui étoit notre compatriote. Noua
avions encore avec nous le vieux pilote portugais,
qui avoit envie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour nous
en servir en qualité d'interprète. Il entendoit fort
bien la langue du pays, parloit bon français» et
même il savoit assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection
pour nous. A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il nous vint parler en riant de tout
son cœur. «Ah! seigneur anglais, me dit-U, j'ai
a la meilleure nouvelle du monde à vous donner. «
Je lui répondis que, dans ce pays-là, je ne m'att*
tendois pas à des nouvelles fort bonnes ni fort
mauvaises.•« Je vous assure, reprit-il, qu'elle est
. « fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien
« mauvaise pour moi. Vous m'avez défrayé dans
u un voyage de vingt-cinq journées, et vous me
« laisserez retourner tout seul, sans vaisseau,
« sans cheval et sans argent. »
Pour faire court, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande* caravane de marchands m os*
«eovites et polonais ; qu'ils se préparaient à retouiv
ner chez eux par la grande Russie; qu'ils avoient
résolu de partir dans cinq ou six semaines de là,
et qu'il ne doutoit point que nous ne nous servis-
sions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fît un sensible
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans
mon âme, et m'empêcha pendant quelques mo-
ments de répondre au bon vieillard. Enfin , étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment
il savôit ce qu'il venoit de rapporter, et s'il en
étoit bien sûr. «Très-sûr, me répondit-il. J ai
« rencontré dans la rue, ce matin, une de me»
» vieilles connoissances: c'est un Arménien qui
« est venu d'Astracan (i) dans le dessein de s'en
« aller à Tunquin, où je l'ai vu autrefois: mais
« ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette
«< caravane jusqu'à Moscou (2), et de là il a envie
« de descendre le Volga (3), pour retourner à
H44 tES AVENTURES
«c je vous prie de ne vous point affliger d'une
« chose que je regarde comme un grand bonheur
k pour moi. Si vous vous en retournez tout seul
i< à Macao , ce sera votre propre faute. »
(1) Ville très-commerçante, capitale de la Moscovie
asiatique.
(2) Capitale de la Moscovie.
{$) Grand fleuve ïïont le cours est de 400 lieuea d'Al*
4eiBagae*
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venoit de nous donner, et je lui de-
mandai si ce parti l'âccommoderoit. Il me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon- qu'il
avoit si bien établi ses affaires k Bengale, et laissé
ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvoit
mettre ce qu'il venoit de gagner dans ce second
voyage , en soies de la Chine, crues et travaillées,
il se feroit un plaisir d'aller ,en Angleterre, doù
il pourvoit retourner aisément à Bengale avec lei
vaisseaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus , nous réso-
lûmes de prendre le vieux pilote avec nous, s'il
vouloit, et dé le défrayer jusqu'à Moscou , ot? jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envié
de lui donner quelque autre récompense , nous
n'aurions pas mérité par-là de passer pour géné-
reux. IÏ nous avoit rendu des services considé-
rables , non-seulement sur mer, mais encore à
terre, où il s'étoit intéressé dans nos affairés avec
toute l'affection imaginable. Le seïiî pïaisir qu'il
jjOus avoit fait en nous amenant le marchand ja-
ponnais nous avoit valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling. Ainsi, lui, faire dû
bien n'fctoft que lui rendre justice. ïfpW réso-
lûmes donc de lui faire présent dune petite
somme en or monnoyé i montant à peu près à fa
valeur de sôixanté-qûinze livres sterling,'et de fé
défrayer lûî et son cheval ,* s'il votiloft nous ac-
àompagncï :' ftous fé sôtfhamôàV de fout notre
k: rs
coeur, panœ qu'il pouvoit nous être très-néces-
saire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de
la nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étois d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout;
que nous avions résolu daller en Europe avec la
caravane, et de le prendre avec nous, s'il avoit
envie de nous suivre* Le bon homme secoua la
tête à cette proposition ; il nous dit que ce voyage
étoit bien long, qu'il n'avoit point d'argent pour
en soutenir lefs frais , ni pour subsister'dans l'en-
droit où nous le mènerions. Je lui répandis que je
le croyois bien, et que c'étoit pour cela même que
nous avions résoïu de faire quelque chose pour
lui, afin der lui faire connoitre que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avoit rendus, et
que sa compagnie nous était agréable. Là-dessu*
je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui faire, et je lui dis que, par rapport aux frais
du voyage, nous l'en déchargerions entièrement,
et que nous le conduirions à nos dépens ou en
Moscovie ou en Angleterre, selon qu'il le trouve-*
roit bon., à condition seulement que, s'il mettoit
l'argentqtie nous lui donnerions en marchandises,
il les transporterait à ses propres frais.
11 reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout du
monde si nous voulions; et là-dessus nous prépa-
râmes tout pour le voyage r ce qui nous coûta plus
de temps que nous n'avions d'abord cru. Heureu-
sement la même chose arriva aux autres marchands
de la caravane, qui, au lieu d'être .prêts en cinq
ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre
mois avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux
style, que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et
le vieux pilote avouent été faire un tour ensemble
vers le petit port où nous étions entrés , pour dis-
poser de quelques marchandises que nous y avions
laissées, et, dans cet intervalle, j'allai avec un
marchand chinois que j'avois connu a Nankin,
acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de
beau damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avoit qui
étoient rayées d'or, une assez grande quantité de
soies crues , et d'autres denrées du pays. Tout cela
étoit déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon
associé, et cet achat nous coûtoit la somme de
trois mille cinq cents livres sterling. Pourvchair-
ger toutes ces marchandises, jointes a une assez
grande quantité de thé et de belles tbâles peintes,
il nous falloit dix^huit chameaux, outre ceux qui
dévoient nous porter: nous avions deux chevaux
de main, et trois pour porter nos provisions; de
manière que notre équipage consistoit en vingt-
six , tant chameaux que chevaux.!
. La caravane étoit grande; elle étoit composée ,
si je m'en souviens bien!, d'à peu près trois cents
bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment 5 car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pour-
tant si dangereux que les autres, ni si cruels
quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes;
mais les, Moscovites faispient le plus grand nom-r
bre. Il y avoit dû moins soixante habitants de la
ville de Moscou, parmi lesquels il se trouvoit
quelques Livoniens ; et, ce qui nous faisoit grand
plaisir, cinq Écossais, gens riches et très-versés
dans les affaires qui regardent le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée,
nos guides, qui étoient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand cqnseil,
selon la coutume de toutes les earavanes de ce
pays. Dans cette assemblée, chacun dojnna une
petite somme pour en faire une bourse commune,
afin de payer le fourrage et d'autres choses dont
on pouvpit journellement avoir besoin. On y ré-
gla tout le voyage.; on inomma des capitaines et
d'autres officiers pour nous commander en cas
que nous lussions attaqués, et tous ces règlements
ne se firent pas par autorité, mais par un consen-
tement unanime de tous les voyageurs qui étojeint
tou,s également intéressés dans le bien commun de
la caravane.
Ea route, de ce côté-là, est un pays extrême-
ment peuplé : il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases si estimés dans tout le'monde.
Au milieu de la marche, notre vieux Portugais ,
qui avoit toujours quelque chose à dire pour
nous divertir, vint me joindre ,' en me promet-
tant de me faire voir la plus grande curiosité
de toute la Chine qui me convaincroit, mal-
gré tout le mal que je disojs tous les jours de ce
pays, qu'on y voyoit ce qu'il étoit impossible de
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer
plus clairement, il me dit que c'étoft une maison
de campagne toute faite de terre de Chine. « A
<c d'autres, lur dis-jev; la chose est aisée à corn-
et prendre: toute* les briques qu'on fait, dans ce
« pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
« un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, rçpon-
« dit-il : de terre dé Chine , de véritable porce-
« laine. — Cela se peut, répliquai-je: de quelle
« grandeur est-elle cette maison-là? Si? nous pou-
ce'yons l'emporteravec nous dans une boite, sur
« un chameau, nous l'achèterons volontiers, si
«t l'on veut s'en défaire. -—. Sur Un chameau? re-
« partit le vieux pilote en levant les mains vers le
« ciel; c'est une maison où demeuré une famille
« d« trente personnes. »
Voyant qu'il parloit sérieusement/, je fii£ fort
eurieux d'aller"voir cette merveille, et voici ce.
i3.
que c'étoit. Tout le bâtiment étoit de charpente
et de plâtre; mais le plâtre étoit réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors, qui étoit exposé à la chaleur du soleil,
étoij vernissé, d'une blancheur éclatante, peint
de figures bleues , comme les grands vases qui
viennent de ce pays-là, et aussi dur que si le tout
avoit été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étoient composées de, carreaux durcis au
four et peints à peu près de la même grandeur que
ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande,
et ils étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir; la peinture en étoit charmante , va-
riée par différentes couleurs mêlées d'or; plusieurs
de ces carreaux ne faisoient qu'une même figure,
mais ils étoient joints ensemble par du mortier de
la même terre avec tant d'art ^qu'il étoit difficile
de ne les pas prendre pour une seule et même
pièce. Les pavés étoient de la même .matière, et
aussi durs que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout en Lin-
colnshire, ^Nottinghamshire et Leicestershire; ce-
pendant ils n étoient» ni peints , ni durcis au
four, excepté dans quelques cabinets où ils étoient
de ces mémos petits carreaux qui couvroient les
murailles. Les caves^, en un mot, toute la maison
étoit faite de la même terre; et le toit étoit couvert
de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et
hv$ liant.
C'étoit, à la lettre, une maison de porcelaine;
et si je n'avois pas été en marche, j etois homme à
m'arrêterlà plusieurs jours pour en examiner tou-
tes les particularités. On me dit que, dans le jar-
din , il y avoit des viviers dont le fond et les côtés
ctoient couverts de la même sorte de carreaux, et
que, dans les allées , il y avoit des statues de por-
celaine parfaitement belles.
On feroit une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes
d'ouvrages; mais il est sûr en même temps qu'ils
excellent dans les contes borgnes qu'ils débitent
sur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dij des
choses ëi peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les^rapporter. J'en donne-
rai pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avoit fait tout un vaisseau
de porcelaine, avec tou& ses agrès, mâts, voiles,
cordages , et que ce navire fragile étoit assez grand
pour contenir cinquante personnes. Pou*rendre
la chose plus touchante, ils n'avoient qu'à ajouter
qu'on avoit fait le voyage du Japon avec ce vais-
seau; j'y aurois ajouté Foi tout de mêmç qu'ai»
reste; car, révérence parler, je crois fort qu'ils en
ont menti bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravane étoït déjà passée; ce
qui porta celui qui commandoit ce jour-là à me
condamner à une amende de trois schelings k
peu près, et il me dit que, si la même chose m'é-
toit arrivée à trois journées au-delà de la Mu*
raille (i), au lieu que nous étions à trois journées
en-deçà, il m'en auroit coûté quatre fois autant,
et que j'aurois été obligé d'en demander pardon le
premier, jour de conseil général. Je promis d'être
désormais plus exact, et j'eus lieu dans la suite
d'observer que l'ordre de ne se pas éloigner les
uns des autres est d'une nécessité absolue pour les
caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir, de boulevard
aux Chinois, contre les irruptjpns.des Tartares.
C'est assurément un ouvrage; çl'un travail im-
mense; .cette muraille va même, sans aucune né-
cessité par-rdessus des montagnes, et desrochtns
qui sont impraticables d'eux-mêmes^ et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille mênxe jdans
les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due, à ce qu'on prétend; mais Je pavs quelle
couvre n'en a que cinq cents, aie compter sans
les détours qu'on a été obligé de fair^ eii pâtissant
la muraille, et a vingt-yjuatre pieds <jlcoauteur et
autant d'épaisseur en quelques endroft^.,
Pendant que la caravane passoit par^un^ des
portes de cette espèce de fortification >r,)$ pouvpis
examiner ce monument si fameux; pe,n$aut;.une
bonne jbeure, sans pécher contre nfos,règlements;
j'eus le loisir, par conséquent, de, le coî^tcmpLeï
(ij Voy^z ci-après m description..
«3e tous côtés, autant que pou voit porter ma vue.
Notre guide chinois , qui nous en àvoit parlé
comme d'un des prodiges de l'univers, marqua
beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion.
Je lui dis que c'étolt la (neilleure chose du monde
contre les Tartares. Il n'y entendit ppint de ma-
lice , et prit cette expression pour un compliment
fort gracieux; mais notre vieux pilote nétoit pas
si simple, a 11 y a du caméléon (i) dans vos dis-
»E ROBIHSOBT CRUSOl l53
« dis-je; qu'entendez-vous par-là?»— Je veux
« dire? reprit-il, que le discours que vous venez
« de tenir au guide paroit blanc quand on le con.
« sidère d'ici, et noir quand on le considère de
ai là : que c'est un compliment d'une manière et
« une satire d'une autre. Vous dites que cette mu-
« raille est bonne contre les Tartares : vous me
« dites par-là, à moi, qu'elle n'est bonne que
k contre les Tartares seuls."Le seigneur chinois
« vous entend à sa manière, et il est contint; et
« moi je vous entends à la mienne, je suis content
« aussi. — Mais ai-je grand tort, dans vôtre sens?
« lui dis-je. Croyez-vous que cette belle muraille
« soutiendroit les attaques d'une bonne artillerie
« et de bons ingénieurs ? N'y ferôit-ëlle pas en dix
(|) Le caméléon est un animal qui prend la couleur
des objets sur lesquels il marche. De la, on dit agir, par-
ler en caméléon, c'çst-à-dire se. cprifprmer au langage et
aux actions de ceux avec qui on vit.
« jours de temps une brèche assez grande pour y.
« entrer en bataille rangée, ou bien ne la feroit»
« elle pas sauter en l'air avec ses fondements,
« d'une manière à faire douter qu'il y eût jamaii
«< eu une muraille dans cet endroit? »
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir ce
que j'avois dit au pilote, et je lui permis <te les en
instruire quatre ou cinq jours après, étant alors à
peu près hors de leurs frontières et sur le point de
nous séparer de nos guides. De* qu'ils furent in-
formés de l'opinion que j'avois de leur belle mu*
raille, ils furent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avoient encore à faire avec nous, et
nous fumes quittes de toutes ces belles histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoise. „
Après avoir passé ce magnifique rte*^appelé la
muraille de la Chine, semblable à peu près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Nor-
thumberland contre les invasions des Pietés (n) ,
nous commençâmes à trouver le pays assez mal
peuplé; on peut dire même que les habitants y
font en quelque sorte emprisonnés dans les places
fortes,, parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine*
de peur de devenir la proie dès Tartares qui volent
sur les grands chemins à main armée, et à qui les
habitants ne pourroient résister en rase cam-
pagne.,
Je commençai alors à remarquer parfaitement
(i) Ancien peuple de la Grande-Bretagne.
bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares rôder autour de nous. Ils approchoient
assez de nous pour que je pusse les examiner à
mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
par des faquins aussi misérables que l'étoient ceux
qui s'offroient à mes jeux; ce n'étoit que des
bandes confuses sans ordre , sans discipline, el
presque sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts
de faim, mal dressés; en un mot ils ne sont bons
à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce è[ue je
viens de dire, le premier jour après avoir passé la
muraille. Celui qui nous commandoit alors nous
permit, au nombre de seize, d'aller à le chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément
les plus vifs et les plus alertes de toute leur espèce.
Ils courent avec une vitesse étonnante; mais ils ge
fatiguent aisément; et quand on en voit, on est
sûr de ne les pas courir en vain : ils paroisserit
d'ordinaire une quarantaine à la fois; et comme
de véritables moutons, il se suivent toujours les
uns les autres.
Au milieu de cttte chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante TaFtares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons, comménous,
ou s'ils, ehêrchoient quelque proie , c'est ce que
j'ignore ; mais dès Qu'ils nous découvrirent , un
d'entre eu* se mit à sonner d'une espèce de cor,
dont le son étoit affreux. Nous supposâmes tôbs
que cétpit pour donner le signal à leurs amis dé
Tenir à eux, et cette supposition ne se trouva pas
fausse; car en moins d'un demwquart d'heure
nous vîmes une autre troupe tout aussi forte pa-
roitre à un demi-mille de nous.
Heureusemèni il y avoit parmi nous un mar-
chand écossais habitant de Moscou, qui dès qu'il
entendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit autre
chose à faire que de charger brusquement celte
canaille sans aucun délai, et nous rangeant tous
sur une même ligne, il nous démanda si nous
étions prêts à donner. Comme il vit que nous
étions résolus de le suivre, il se mit a nôtre tête et
» en fut droit à eux.
Les Tartarès nous règardoiént d'un œiî hagard,
ne se mettant point du tout en peine de se ranger
dans quelque ordre-, mais dès qu'ils nous virent
avancer, ils nous lâchèrent une volée de leurs
flèches, dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé'; mais ils
avoient tiré d'une trop grande distance; leurs
flèches tombèrent justement devant nous, et si
noue avions été plus pl'és d'une vingtaine de
verges , plusieurs de nous auroient été tirés, ou
'Au moins blessés.
Nous fîmes d'aborct halte, et quoique nous fui
sions assez éloignés de cette canaille, nous fîmes
feu sur eux, et riotis leur envoyantes' dès balles dé
ptomh.pour leurs fléchés de'Lofe. N&'ttâ stiivimtf
notre décharge au grand galop, pour tomber sUr
tios ennemis le sabre à la main, séïori les ordres
de notre courageux Écossais. Ce n'étoit qu'an
marchand, mais il se conduisit dans cette occa-
sion avec tant de bravoure et avec une valeur ai
tranquille , qu'il paroissoit être fait pour lés ex-
ploits militaires.
Dès que nous fumes à portée de ces misérableé,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mous-
tache , et immédiatement après nous mîmes flam-
berge auvent ; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous
n'eûmes d'autres désavantages que la perte dés
moutons que nous avions pris à là chasse; nous
n'eûmes ni morts ni blessés; mais du côté dès
Tartares il y en eut cinq de tués; pour le nombre
des blessés, je n'en puis parler; ce qu'il y a de cer-
tain , c'est que la seconde troupe qui étôit venife
au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ïie
fut nullement d'humeur à tenter quelque chose
contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa dan»
ïe territoire des Chinois; Ce qui empêcha san*
doute les Tàrtarès de pousser leur pointé avec lit
même opiniâtreté que nous leur avons remarquée
dans la suite. Cinq jours après nous entrâmes dans'
tin désert que bous traversâmes en trois marchés,;
4. Î4
Nou9 fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits
comme j'ai entendu dire qu'on fait dans les dé-
êerts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là t et
}'on m'apprit que cetoit une espèce de lisière qui
n'étoit proprement à personne, étant une partie
d* la Karakatlùe ou Grande Tartarie, mais que ce-
pendant on la rangeoit en quelque sorte sous les
domaines de la Chine; que les Chinois pourtant
ne prenoient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que par conséquent
c'étoit le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en ait de bien plus étendus.
En le traversant* nous vîmes à plusieurs re-
prises de petites troupes de ïartares; mais ils sem-
bloient ne songer qu'à leurs propres affaires, sans
vouloir se mêler des nôtres; et pour nous, nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme <|ui, rencon-
trant le diable en son chemin , dit que, si Satan
n'avoit rien à lui dire , il n'ayoit rien à lui dire
non plus*
Un jour néanmoins une de ces bandes assez
farte nous ayant approché de fort près / nous exa-
mina avec beaucoup d'attention , en délibérant
apparemment si elle nous attaquerait ou non. Là-
dessus nous fîmes une arrière -garde d'environ
quarante hommes tout prêts a étriller ces coquins
de la belle manière, et nous nous y arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné le deranf
d'une demi-lieue. Mais nous voyant si résolus, ils
firent la retraite, se contentant de nous saluer de
cinq flèches , une desquelles estropia un de nos
chevaux d'une telle manière , que nous fumes
obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n etoient pas si dangereuses, et*par
un pays qui est censé être encore du territoire jdc
la Chine. On n'y voit presque que des villages,
excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares^ En arrivant à un de ces
bourgs, situé à peu* près à deux journées de la
ville àeNaum, j'ayois besoin d'un chameau. Il y
en a quantité dans cet endroit, aussi-bien que des
chevaux, et on les y amène > parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment en achètent
d'ordinaire. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un bon chameau, s'offrit à me l'aller cher-
cher; mais, comme un vieux fou , je. voulus lui
tenir compagnie* Il fallut faire deux lieues pour
arriver à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri
des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison. Je fis ce chemin à pied , avec mon pilote
portugais, étant bien aise de me divertir par cette
petite promenade, et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours a cheval. Nous, trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrain bas
et marécageux, environné d'un rempart de pierres
mises les unes sur les autres, sans être jointes par
di» mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre : elle «toit, défendue par une garnison
chinoise qui faisoit la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau quim'agréoit,
nous noué en revînmes avec le Chinois qui con-
duisoit lahête , c etoit celui qui me l'avoitvendue.
Mais bientôt nous vîmes venir h nous cinq Tar-
tares à cheval , deux desquels attaquèrent notre
Chinois et lui ôtèrent mon chameau, dans le temps
que lçs trois autres nous tombèrent sur le corps,
à mon pilote et à moi, nous voyant pour ainsï
dire sans armes, puisqu- nous n'avions que nos
épées qui ne pouvoient nous servir beaucoup
contre des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai polti*on, arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée ; mais en même temps un second ïh'attaquRUt
du côté gauche? me porta un coup sur la iètvî
dont je ne sentis rien du tout, sinon lorsqù'étahi
revenu à moi, et me trouvant a terre tout étendu,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il ti^a de sa poche un pistolet dont
il s étoit muni à tout hasard, sans que j'en* susse
rym , non plus que lesTartares,' qui nous auroient
laissés en repos s'ils xtvoient pu le soupçonner. Il
s'avança hardiment sur ces marauds, et saisissant
le bras de celui qui m'avoit porté le coup, il le fit
pencher de son côté et lui fit sauter la cervelle.
Dans le nlême mconent tirant un cimeterre qu'il
ftvoit toujours à son côté, il joignit l'autre qui s'étoit
arrêté d'abord devant moi, et lui porta un cou]}
de toutes ses forces : il manqua l'homme, mais il
blessa le cheval à la tête , et la pauvre bête, devenue
furieuse par la douleur, emporta à travers les
champs son maître qui ne pouyoit plus le gouver-
ner, mais qui étoit trop bon cavalier pour ne s'y
pas tenir. À la lin pourtant le cheval s'étant cabré,
le fît tomber et se renversa sur lui'.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avoit
arraché le chameau, et qui n'avoit point d'armes ,
courut de ce côté-là, et voyant que le Tartare ren-
versé avoit à son côté un vilain instrument qui
ressembloit assez à une hache d'armes , il s'en
saisit, et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avoit encore sur les bras un troisième
Tartare, et voyant qu'il ne fuyoit pas, comme il
avoit espéré, et qu'il ne l'attaquoit pas non plus t
comme il avoit craint, mais qu'il se tenoit immo-
bile à une certaine distance, il se servit de cet in-
tervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cet instrument, qu'il prit peut-
être pour un aeaond pistolet tout chargé , il crut
qu'il ne faîsoit pas bon là pour lui, et s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon champion une vîc^
toire complète.
Dans ce temps-là je commençai!^ revenir un
peu à moi, et je me trouvai précisément dans
l'état d'un homme qui sort d'un profond sommeif,
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois à terre,
ni qui m'y avoit mis; qiiejques moments après
i4-
je sentis des douleurs, mais d'une manière peu dis-»
tincte; je portai la main à mon front, et je l'en
tirai' toute sanglante : ensuite j'eus une grande
douleur de tète, et enfin ma mémoire se rétablit,
et mon esprit fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
me saisis de mon épée , mais je ne trouvai plus
d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, et son cheva} qui s'arrêtoit tranquillement
auprès du cadavre de son maître , et plus loin
j'aperçus..mon libérateur , qui , après avoir exa-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Tartare
renversé sous son cheval, revenoit vers moi, avant
encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie ; U
m'a voit cru mort; mais voyant que j'étois seule-
ment blessé , il voulut examiner la plaie , pour
voir si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n etoit paa
grand chose heureusement , et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut guéri,
ce qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
Tictoire, nous y perdîmes un chameau en y ga-
gnant un cheval; mais ce qu'il y eut de remar-
quable , c'est que, quand nous fumes de retour à
la caravane, le Chinois qui m'a voit vendu le çha«-
meau prétendit recevoir Je paiement. Je n'en vou-
lus rien faire, et il m'appela devant le juge du
*<6ï» LES JlVESTÏJÎIES
comme un de nos juges de paix; et pour lui rendis
justice, je dois avouer qu'il agit avec nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Nous
ayant écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avoit mené le chameau , et
de qui il étoit le valet. —« Je ne suis le valet de
« personne, dit-il , et je n'ai fait qu'accompagne?
* l'étranger qui a acheté le chameau. — Qui vous
k en a prié? répliqua le juge. — C'est cet étran-
« ger lui-même , repartit le Chinois. — Eh hien!
« dit-il, vous étiez en ce temps-là le valet de
« l'étranger j et puisque le chameau a été livré à
tt son valet, il doit être censé avoir été livré au
* maître, et il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette déci-
sion. Charmé de voir cet homme établir l'état de
la question avec tant de justesse, et raisonner si
conséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter, et j'en fis chercher un autre : on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même ; mon argent perdu et ma tête cassée étoient
deux leçons suffisantes pour m'iuspirer plus de
précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; on l'appelle une fortification, et c'en est
une effectivement, 3elon la manière de fortifier les
places dans ce pays-là. J'ose assurer même que
plusieurs millions de Tartares, qu'on peut ramas-
ser de la grande Tartarie, ne seroieut jamais en
état d'en abattre les murailles à coups de flèches.
Mais appeler cette ville fortifiée, par rapport h
notre manière d'attaquer les places, ce seroit se
rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu
Je métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous frimes joints
par des courriers qui étoient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et
toutes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps
de Tartares de dix mille hommes s'étoit fait voir
à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la lit donner agissoit. noblement % et que
nous lui avions de très-grandes obligations , d'au-
tant plus qu'il tint .parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de.Naum, et deux cents d'une
autre garnison .chinoise, ce qui nous fit pousser
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de NaUm faisoient notre front, et les deux cents
autres l'arrière-garde : pour nous, nous nous mî-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marçhoit dans le centre. Dans cet ordre, prêts à
nous battre comme il faut, nous crûmes être en
état de partager le péril avec les. dix mille Tar-
ii)f\ LES AVENTUREES
demain, les affaires changèrent de face d'Une
étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés, de très-grand matin , de pas-
ser une petite rivière; et si les Tartares avoient eu
le sens commun, ils auroient eu bon marché de
nous, en nous attaquant dans le même temps que
la caravane étoit passée, et que l'arrière-garde
étoit encore de l'autre côté ; mais nous ne les vîmes
pas seulement paroitre.
Environ trois heures après, étant entrés dans
un désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous aperçûmes , par lin grand nuage dépoussière,
que l'ennemi n'étoit pas loin, et un moment après
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus les Chinois qui faisoient notre avant-garde,
et q^i, le jour auparavant, avoient fait extrême-
ment les braves, firent voir une fort mauvaise
contenance, en regardant à tout moment derrière
eux, ce qui est un signe certain que le soldat
branle dans le manche. Mon vieux pilote en avoit
fort mauvaise opinion aussi-bien que moi. « Sei-
« gneur anglais, il faut encourager ces drôles-là,
« me dit-il, ou nous sommes perdus ;. ils s'enfui-
« ront dès que nous aurons les Tartares sur les
« bras.-—Je le crois comme vous, lui répondis-je;
DEROBINSONÇRUSOÊi l65
« Mon avis seroit, répliqua-t-iJ, qu'on plaçât cin-
« quante de nos gens sur chaque aile de ce corps
« de Chinois; ce renfort leur donnera dû courage,
« et ils seront braves en compagnie de braves
v. gens. » Sans me donner le temps de lui réppndre,
je fus joindre au grand galop notre commandant
du jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le
goûta fort, et dans le moment même il l'exécuta,
et il fit un corps de réserve du reste de nos gens.
Dans cette posture, nous continuâmes notre mar-
che , en laissant les deux cents autres Chinois faire
un corps à part pour garder no9 chameaux, avec
ordre de détacher la moitié de leurs soldats pou/
nous donner du secours, s'il étoit nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent asse»
proches de nous pour donner. Ils étoienfc en très-
grand nombre, et je n'outre point en disant qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Ils commencèrent
par détacher un parti pour nous reconnoître et
pour examiner notre contenance. Les voyant pas*-
ser par-devant notre front, à la portée du fusil,
notre commandant ordonna à nos deux ailes d'a-
vancer tout d'un coup avec toute la vitesse posr
sible, et de faire feu dessus. On le fit, sur quoi
ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte
apparemment de la réception que nous venions de
leur faire, et à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'étoit pas -de, leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
dérés attentivement pendant quelques minutes,
ils firent un demi-tour à gauche, et ils nous quit-
tèrent sans faire la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés ; car, s'ils àvoient pousse* leur pointe
avec vigueur, il nous aûroit été impossible de
résister long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
îfaum ou îfaun, nous remerciâmes le gouverneur
du soin qu'il avoit eu la bonté de prendre dé
nous, et nous fîmes à nous tous une somme de
cent écus, pour en faire présent à nôtre escorté
chinoise. Nous nous reposâmes là un jour entier*
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. lEÎIe est du moins de neuf cents
soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois les?
frontières de l'empire moscovite en étoient beau-
coup plus proches; mais depuis, le ciar a trouve
bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays, comme absolument inutile et indigne d'être
conservé, surtout à cause de la grande distance
où Naam est du cœur du pays, et de la difficulté
qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette distance
est en effet très-grande, puisque nous avions en-
core ail moins six cent soixante-dix lieues à faire
avant que de venir sûr les frontières de la Mos-
cdvie.
Après4 avoir quitté Naum, noîis éûm'es à passer
plusieurs grandes rîvièreà et deux terribles dé-*
Serts, dont l'un nous coûta seiie Jours de marche.
C'est un pays abandonné ;. côfriine J*aî âh, et qîii
n'appartient à pèrsoixûë. Xié â3 mars,* nous.) arri-
vâmes sur les terres de Moscovre, et, si je m'eif
Souviens Bien*,- Ta première vrHe que nous rencèi*'
trames de la juridiction du czar est appelée Ài^
gum : elle est située à l'ouest d'une rivière dii
môme nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible , en si peu de temps, dans un pays chrétien,
ou du moins dé la domination d'un prince chré-
tien ; je n'étois pas le maître de mes transports de
joie. Il est vrai, selon mon opinion, que, si les
Moscovites méritent le titre^de chrétiens, c'est
tout au plus; mais du moins ils se font une gloire
de porter ce nom, et ils sont fort dévots à leur
manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage
par le monde, comme moi, et qui seroi)t capable
de quelques réflexions, sentiroit avec force que
c'est une grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom de Dieu et du Sauveur est
connu, et non parmi des peuples livrés par mal-
heur aux plus grossières illusions^ dés peuples qui
rendent un culte religieux aux^ démons, qui se
prosternent devant le bois et devant la pierre, et
qui adorent les monstres et les plus vils animaux,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici
nous n'avions passé par aucune ville qui n'eût ses
pagodes et ses idoles, et où le peuple insensé ne
profanât l'honneur dû â la Divinité, en* le rendant
l'ouvrage de ses propres mains.
Nous étions arrivés du moins.alors ctans un
£ays où l'on voyoit le culte extérieur de la religion
chrétienne, où l'on fléchissoif les genoux au nom
cle Jésus-Christ, et oà Je christianisme passoit
pour la véritable religion, quoiqu'elle y fut dés-
honorée par la plus crasse ignorance. J étois
charmé d'en remarquer au moins quelques traces;
et dans l'extase de ma joie, je fus trouver ce brave
marchand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois
mention, pour mêler ma satisfaction avec la sienne;
et le prenant par la main : <c Le ciel en soit béni,
<< lui dis-je; nous avons le bonheur de nous trou-
« ver parmi des chrétiens. -— Ne vous réjouissez
<( pas si vite, me répôndit-il en souriant; ces Mos-
« covites-ci sont d'assez étranges chrétiens; ils en
« ont le nom tout au plus, et vous n'en trouverez
(c la réalité qu'après un bon mois de marche.
« —Tout au moins, repris-je, leur religion
« vaut mieux que le paganisme et que le culte
« qu'on adresse au diable. — Il est vrai, me dit-
« il; mais vous saurez , qu'excepté les soldats
« russes qui sont dans les garnisons, tout le reste
« du pays, jusqu'à plus de trois cents lieues
« d'ici, est habité par les païens les plus igno-
<c rants et les plus détestables de l'univers. » Il
avoit raison^ et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent
qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai la moindre
idée du globe i du côté de l'est, nous étions éloi-
gnés de.la,mer de plus de douze cents milles; du
côté de l'ouest,-H y «n avoit plus de deux cents
milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois cents
milles jusqu'au canal qui est entré la Fraxice et la
4. 'iS
Grande Bretagne. Vers le sud , la mer de Perse ei
des Indes étoit distante de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord, il y avoit bien huit
dents milles jusqu'à la nier Glaciale. Si l'on en
veut croire quelques géographes, il n'y a aucune
mer dû côté du nord-est, et ce continent s'étend
jusque dans l'Amérique : cependant, je crois être
en état de faire voir, par de fortes raisons, que
leur opinion manqué de Vraisemblance.
Quand nous fumes entrés dans l'empire mosco-
vite, nous n'eûmes,ayant que d'arriver à quelque
ville considérable, qu'une observation à faire, sa-
voir , que toutes les rivières qui courent vers l'est
se jettent dans le grand fleuve Jamoiir où G amour;
qui, selon le cours naturel, ddit porter ses eau^r
dans la mer Orientale où Océan chinois. On nous'
débite que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur terrible ,v
ayant trois pieds de circonférence et plus de ving^
des hauteur* Pour dire mon sentiment là-dessus
avec franchise, je crois que c'est là une fable in-
ventée à plaisir. Là navigation de ce côté-là es^
absoluïrfent inutile, puisqu'il n'y à pas le moindre
commerce : tout le pays par où passe ce fleuve est
Habité par des Târtares qui riè se mêlent que d'é^
lever du bétail; il n'est psfs, apparent par consé-
quent qïïe la simple curiosité ait jamais -pottM
quelqu'un à descendre ce fleuve, ôû à ïrionter |ta#
frôn embouchure pour pouvoir nous en apprendra
lui nouvelles; II resté donc évident gue; àbTJtdiït
versl'estet entraînant avec lui tant d'autres rivières,
il doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
A quelques ljeûes du côté du nord de ce fleuve,
il v a plusieurs rivières considérables dont le cours
est aussi directement septentrional que celui du
Jamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux, qu'on appelle Tartares Monquls, qui, au
sentiment des Chinois, sont les plus anciens de
tous les différents peuples qui portent le même
nom , et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magoqs dont il est parlé dans l'Ecriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du côté
du nord, oomme j'ai dit, prouvent évidemment
que le pays dont je parle doit encore être borné
au nord $ar l'Océan septentrional ; de manière qu'il
n'est nullement probable que ce continent puisse
s'étendre de ce côté-là jusque dans l\A.mérique, et
qu'il n'y a point de communication entre l'Océan
du septentrion et de l'orient. Je ne me suis fort
étendu là-dessus que parce que j'eus alors occa-
sion de faire cette observation t qui est trop cu~
rieuse pour être passée sous silence.
De la riyière Jrguna nous avançâmes à petites
journées vers le cœur de la Moscovie, très-obligés
à sa majesté czarienne du soin qu'elle a pris êfi
faire bâtir dans ces pays autant de villes qu'il a été
possible d'y en placer, et d'y mettre des garnisons
Qu'on peut comparer k ces soldats statuennaires que
les Romains postoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire, «pour la sûreté du
commerce et pour la commodité des voyageurs,
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, éioient
des païens cjui sacrifioient aux idoles , et qui ado.
roient le soleil, la lune, les étoiles', et toutes les
armées du ciel., comme s'exprime l'Écriture sainte.
Je puis <Jire même que c'étoient les plus barbares
4e tous les païens que j'ai rencontrés dans me*
voyages, «xcepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair, humaine comme les sauvages
de l'Amérique,
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Argutia et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêîés ensemble , et nommée
JSlortsinskoL Elle est située au milieu d'un vaste dé-
sert que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marche. Arrivé à un village voisin de
cette ville, j'eus la curiosité ,d'y entrer : lama-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af-
freuse. Us dévoient faire ce jour-là un grand sa-
crifice; il y avoit sur le tronc d'un yieux arbre
une idole de bois de la figure la plus terrible; et
si l'on vouloit dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, on ne pour-
voit jamais se régler sur un meilleur modèle, La
tète de cette belîe divinité ne ressembloit à celle
les Romains postoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire , «pour la sûreté du
commerce et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trou vâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Lpshabitants du pays, au contraire, étoient
des païens cjui sacrifioient aux idoles , et qui ado^.
voient le soleil, la lune, les étoiles, et toutes les
armées du ciel, comme s'exprime l'-Écrituje sainte.
Je puis c}ire même que c'étoient les plus barbares
4e tous les païens que j'ai rencontrés dans me$
voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair, humaine comme les sauvages
de l'Amérique,
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Argutia et une ville habitée par des Tartares
et des Moscovites mêîés ensemble , et nommée
JSlortsinskoi. Elle est située au milieu d'un vaste dé-
sert que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marché. Arrivé à un village voisin de
cette ville, j'eus la curiosité .d'y entrer : la ma-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af-
freuse. Ils dévoient faire ce jour-là un grand sa-
crifice; il y avoït sur le tronc d'un Yieux arbre
une idole de bois de la figure la plus terrible; et
si l'on vouloit dépeindre le diable de la manière
la plus effrayante et la plus hideuse, pn ne pour-
roit jamais se régler sur un meilleur modèle, La
tète de cette belle divinité ne resseinbloit à celle
cl'ârUGiin animal que j'aie jamais vu, ou dont- j\-.ie
la moindre idée : elle avoit des oreilles aussi
grandes que des cornes de bouc, des yeux de la
grandeur d'un écu, un nez semblable à une corne
de bélier, et une gueule comme celte d'un lion.,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on
puisse s'imaginer. Elle étoit habillée d'une ma-
nière proportionnée kson abominable figure. Son
corps étoit couvert de peaux, de mouton , avec la
laine en dehors, et eJUe avoit sur la tête un bonnet
à la tartare armé de deux grandes cornes : sa hau-
tour étoit environ de huit pieds ; enfin, ce n'étoit
cju'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée hors du
village, et quand j'en approchai, j[e vis devant
elle seize ou dix-sept créatures humaines : je ne
pouvoisdire si c'étoit des hommes ou des femmes;
car ils ne distinguent point du tout les sexes par
l'habillement. Ils étoient tous étendus le visage
contre terre , pour rendre leurs hommages à cette
hideuse divinité; et ils étoient tellement immo-
biles , que je les crus d'abord de ta mçme matière
que l'idole. Pour m'en éclairait,. }ë voulus en ap-
procher davantage; mais je les vis tout d'un coup
se lever avec la plus grande précipitation du
monde, en poussant les hurlements les plus épou-
vantables, semblables à ceux d'un dogue ; et%ils
s'eji allèrent tous, comme s'ils étoient au déses-
poir d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je Vis une
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons séchées, à la porte de laquelle j'aper-
çus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers. Ils avoient de grands couteaux
dans la main, et je vis'au milieu de cette tente
trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
de l'apparence que c étoient des victimes immolées
à ce monstre de bois, que ces trois barbares
étoient les prêtres et \es sacrificateurs, et que les
dix-sept que j'avois interrompus dans leur en-
thousiasme dévot étoient ceux qui avoient ap-
porté les victimes , pour se rendre leur dieu favo-
rable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua plus qu'aucune autre chose de cette na-
ture que j'aie vue de ma vie. J'étois mortifié au su-
prême degré de voir la plus excellente créature de
Dieu, à qui, par la création , il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux, à qui il
a donné une âme raisonnable capable d'adorer
«on Créateur, et de s'en attirer les faveurs les plus
glorieuses, s'abâtardir assez, pour se prosterner
devant un rien, qu'il a rendu lui-même terrible.
J'étois accablé de douleur en considérant ce culte
indigne comme un pur effet d'ignorance, changé par
le démon lui-même en une dévotion infernale, pour
s'approprier uto hommage et une adoration qu'il
envie à la Divinité, à qui seule elle appartient.
Quoique liilusi n de ces pauvres gens fut si
basse et fi brutale, que la nature même paroit de-
voir en avoir de l'horreur, elle n'étoit pas moins
réelle; j'en voyois $e$ preuves incontestables de
mes propres yeux, et il ne m'étoit pas possible
d'en douter en aucune manière. Dans cette situa-
tion d'esprit, mon étonnement se tourna en espèce
d'indignation et de rage. Je poussai mon cheval de
ce côté-là, et, d'un coup de sabre, je coupai en
deux le bonnet du monstre, dans, le temps qu'un
de nos gens saisit la peau de mouton et l'arracha
du corps de cette effroyable idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même
pousser des cris affreux par tout le village, et
bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ses habitants, du milieu desquels je me tairai
au grand galop, les voyant armés d'arcs et de
flèches, bien résolu pourtant de rendre une se-
conde visite à l'objet diabolique de leur honteuse
adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'étoit éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoir
de quelques chevaux, à la place de ceux qui étoient
morts, et qui avoient été estropiés par les mau-
vais chemins et par les grandes et longues mar*
ches que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécutet
mon projet, que je communiquai au marchandécos-
sais de Moscou, qui m'avoit donné des preuves, si
convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir -
instruit de ce quej'avois ^u, et de l'indignation
avec laquelle j'avois considère an effet si horrible
de 1 abâtardissement où pouvoit tomber la nature
humaine, je lui dis que si je- pouvois seulement
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avois dessein d'aller détruire cette abo-
minable idole, pour faire voir clairement à s**s
adorateurs qu'incapable de se protéger elle-même,
il lui étoit impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui 'àdressoient leurs prières, et
qui s'en vouloient attirer la protection par leurs
XÏS ÀTE N TU T..ES
Il se moqua de moi, en drsant que mon zèle
pouvoit venir d'un bon prmeipe, mais que je n'en
pouvois pas attendre raisonnablement de Fruit,
(jt qu'il ne pouvoit pas comprendre mon but.
« Mon but, lui rqpondis-je , est de Venger Thon-
ce neur de Dieu , qui est insulté, pour ainsi dire,
(c par cette idolâtrie infernale. — Mais, repartit-
« il, comment vengerez-vous pâivlà l'honneur/de
« la Divinité, si ces malheureux sont incapables
<c de comprendre votre intention, et si vous n'êtes
« pas en état de la leur expliquer, faute d'enterf-
« dre leur langage? et quand même vous seriez
« capable de leur en donner quelque idée; vous
« n'y gagneriez <rue des coups; car ce sont dés
« gens déterminés, surtout quand il s'agit de dé-
« fendre les objets de leur superstition.
—« Kous pourrions le faire de nuit, lui dis-jé,
« ef leur laisser par écrit les raisons de riotre pro-
ie cédé.-—€ est bien dit, me répliqua-t-il-, sache»!
u. mon cher ami, que , parmi cinq peuples entiers
« de ces Tartares, il n'y a personne qui sache ce
« que c'est qu'une lettre, ni qui puisse lire un
« mot dans sa propre langue.
— «'J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
« mais j'ai pourtant grande envie de mettre mon
« projet en oeuvré : peut-être la nature elle-même ,
« quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
{<. fera tirer des conséquences, et leur fera voir
« jusqu'à quel point ils sont extravagants , eto
<( adressant leur culte à un objet si méprisable.
— « Ecoutez dope, monsieur, me dit-il > si
« votre zèle vous porte à cette entreprise avec
« tant d'ardeur, je crois que vous êtes obligé, en
x conscience, de l'exécuter ;. je vous prie pourtant
a de considérer que ces nations sauvages ont été
« assujetties parla force des armes à l'empire du
« czar de Moseovie. Si vous réussissez dans votre
u projet, ils ne manqueront point de ^venir par
« milliers s'en plaindre au gouverneur de Nort-
« sinskoi, et demander satisfaction. S'il nVst pas
« en état de la leur donner, il y a à parier deux
« contre un qu'ils exciteront une révolte générale,
« et qu'ainsi vous serez cause d'une guerre san-
« glante que sa majesté czarienne sera obligée de
« soutenir contre tous les Tartares. »"'
Cette considération calma pendant quelques
moments le transport, de mon zèle; maïs bientôt
après elle m'anima ayee fc même force à la des-
truçtion de cette idole,, et pendant tout le jour
cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencon-
tra par busard, me promenant hors de la ville;
et m'ayant tiré a l'écart pour me parler : « Je ne
et doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
« de votre pieu?, dessein ; j'avoue pourtant que
<i je n'ai pas pu m'empêcher d'y rêver, et que je
<< n'ai pas moins d'horreur que vous pour cette
« idolâtrie. —»• 4 vous parler naturellement, lui
« répondis-je, vous avez réussi à me détourner de
« l'exécution précipitée démon projet; mais je
<c l'ai toujours dans 1 esprit, et je erpis fort que^
« s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant
c< que de quitter cet endroit, quand je devrois
« être livré à ces barbares pour apaiser leur fu-
ie reur.—Non, non, me répliqua-t-il, il n'j a
« rien à craindre de ce çôté-là; le gpuverneui
« n'auroit garde de vous livrer à leur rage : ce se-
« roit, en quelque sorte, être lui-même votre
« meurtrier. — Ehî comment croyez-vous que
« des malheureux me traiteroient? lui dis-je
« Je vous dirai, repartit-il, comment ils ont traité
« un pauyre Russe qui les a voit insultés dans leu*
« culte honteux, comme vous avez envie de faire.
« Après l'avoir estropié avec une flèche, pour le
« rendre incapable de s'enfuir, ils le mirent nu
<c comme ma main , le posèrent sur leur idole, et
« l'ayant environné de tputes. parts, ils tirèrent
a tant de flèches dans son corps, qu'il en fut tout
« hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de
« toutes ces flèches, et de cette manière ils l'of-
« frirént comme Un sacrifice à leur divinité. —
« Étoit-ce la même idole? lui dis-je. — Oui, me
<( répondit-il; c'étoit justement la même. » Là-
dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit arrivé
âmes Anglais à Madagascar, qui, pour punir le
meurtre d'un de leurs compagnons, avoient sac*
cage toute une ville et exterminé tous les habi-
tants; et je lui dis qu'il seroit juste qu'on fît de
inême àceux de fcet abominable village, pour ven-
ger la mort de te pauvre chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement; mai»
quand il entendit parler de traiter de même les
gens d>j ce village, il me dit que je me trompois
&rt *-n croyant que le fait fût arrivé là ; que c'étoiî
à plus de cent milles de ce village , et que les gen»
du pays" étoient accoutumés à porter leur idole
par toute la nation. « Eh bien! lui répondis-jè
« il faut donc que l'idole soit punie elle-même de
« ce meurtre, et elle le sera, si lé ciel me laissé
M vivre seulement jusqu'à demain matin* »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
Résolution , il me dit que je ne I exécu'téroîs paS
•eul, qu'il me suivroit, et qu'il prèndfoîf pôuï:
troisième un de ses compatriotes, fort bravé
nommé; il se nommôît le capitaine Rlcàtctson- et
in'asôûrôït <Ju'iI n'avait pas moins d/hVfrèur1 Çue
$fol ptau? âàï dôuftûitteS aussi clàbaUques £u£
Celles des Tartares. Il l'amena, et je lui fïé n\> dé*
tail de ce que j'avoisi vu et de mon projet. Là-Des-
sus nous résolûmes d'y aller seulement nous trois*,
puisque mon associé, à qui j'en avois ihit la pro-
position , n'avoit pas trouvé à propos d'être de la
partie. Il m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à
me seconder quand il s'agiroit de défendre ma
vie', mais qu'une pareille aventure n'étoit nulle-
ment de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois et mon valet, et nous prîmes la résolu-
tion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit,
et avec toute la précaution et tout le secret ima-
ginables.
Cependant -, en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à l'a nuit sui*
vante, parce que, dans ce cas, la caravane devoit
partir le matin même après l'action; ce qui empê-
cheroit le gouverneur de donner satisfaction à ces
-barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, qui étoit aussi ferme
Hans sa résolution qu'il se montra dans la suite
brave en l'exécutant, m'apporta un habit de Tar-
ifera , fait de peau de moiïton, avec un bonnet t
un arc et des flèches* Il s'en pourvut aussi, de
. inêtne que son compagnon:, afin <|ue ceux qui nous
verroient ne pussent jamais savoir quelle sorte cte
geas nous étions*
Nous passâmes toute cette nuit â faire plusieurs
compositions 4e matières corabugtibles, de pouf-*
!de cette nature., Nous nous en munîmes pour la
nuit destinée à l'entreprise; nous prîmes avec
nous un* pot rempli de poix-résine, et nous sor-
tîmes de la ville environ une heure après le soleil
couché. .
Il étoit à peu près onze heures quand nous arri-î
vâmes à l'endroit en question, sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre ap-
préhension touchant son idole. Le ciel étoit cou-
Vert de nuages; néanmoins la lune nous donnoit
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole étoit précisément dans le même endroit et
idans la même position où je l'avois vue aupara-
vant. Les gens du village dormoienttous, excepté
dans la tente où j'avois aperçu les trois prêtres,'
que j'avois pris d'abord pour des bouchers c noua
entendîmes cinq ou six personnes parler ensem-
ble; nous jugeâmes par-là que, si nous mettions le
feu à cette divinité de bois, on ne manqueroit pas
de nous couiir sus pour en empêcher la des-
truction; ce qui ne pourroit que nous embarras-
ser extrêmement., Enfin, nous prîmes le parti de
l'emporter et de la brûler autre part; mais quand
nous commençâmes à vouloir y mettre la main,
nons la trouvâmes d'une si grande pesanteur, que
force nous fut de songer à un aiytre expédient.
Le capitaine Ricardson étoit d'avis de mettre le
feu à la hutte , et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils en sortiroient; mais je n'en tombai «as
d'accord, et j'étois du sentiment qu'il ne falîoit
tuer personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh
« bien! dit là-dessus le marchand écossais, je
« vous dirai ce qu'il faut faire; nous tâcherons de
<c les faire prisonniers, de leur lier les mains sur
« le dos, et de les forcer à être spectateurs de la
« destruction de leur infâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une assez
bonne quantité de la même corde qui nous avoit
servi à lier nos feux d'artifice; ce qui nous déter-
mina à attaquer d'abord les gens de la cabane
avec aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible.
ÏNous commençâmes par frapper à la porte , ce qui
réussit précisément comme nous l'avions' espéré.
Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous
en saisîmes d'abord, lui mimes un bâillon à la
bouche, afin qu'il n'appelât point au secours;
nous lui liâmes les mains et le menâmes devant
l'idole, où nous le couchâmes à terre après lui
avoir encore lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
porte, en attendant que quelque autre sortit pour
savoir ce qu'étoit devenu le premier; et quand ils
se virent trompés dans cette attente , ils frappèrent
de nouveau tout doucement, ce qui en fit venir
deux autres à la même porte; et nous les traitâmes
précisément de la même manière que leur compa-
gnon; nous les accompagnâmes tous quatre jus-
qu'auprès de l'idole, où nous les plaçâmes à terre
à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en
vîmes deux autres venir hors de la tente, et un
troisième qui s'arrètoit à la porte; nous mimes la
main au collet aux deux premiers; sur quoi le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris,
le marchand écossais le suivit de près; et prenant
une des compositions que nous avions faites, pro-
pre à ne répandre que de la fumée et de la puan-
teur, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui
restoient encore. En même temps l'autre Écossais
et mon valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un
à l'autre, les conduisirent vers l'idole pourvoir si
elle leur apporteront du secours; et ils nous vin-
rent rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée
qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres mak
heureux, nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente , qui donnoit de la lumière comme une
chandelle ; nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes
que quatre personnes, deux hommes, à ce que
nous ciûmes, et autant de femmes, qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de quel-
qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous pa-
rurent mortellement effrayés; ils trembloient
comme la feuille, et la fumée les avoit tellement
étourdis, qu'ils nétoient point en état de dire le
moindre mot.
Nous les primes et liâmes comme les autres,
avec le inoindre bruit qu'il fut possible, et nous
nous liâtâines de les faire sortir de la tente, parce
qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir davan-
tage cette fumée épaisse et puante; en un mot,
nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, de-
vant leur divinité, et tout aussitôt nous mimes la
main à l'œuvre. Nous commençâmes par répandre
sur l'idole, et sur ses magnifiques vêtements , une
bonne quantité de poix-ïésine et de suif mêlé de
soufre ; ensuite nous lui remplîmes la gueule , les
yeux et les oreilles découdre à canon; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la cou-
vrîmes toute, |K>ur ainsi dire , dé feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein ,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente
un grand tas de foin et de paille; il s'en fat de ce
côté-là avec le marchand écossais, et ils en apportè-
rent autant qu'il leur fat possible. Tout étant pré-
paré de cette manière, nous déliâmes nos prison-
niers , leur ôtâmes les bâillons 'de la bouche,
lés plaçâmes vis-à-vis de leur dieu monstrueux, et
ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure à peu près se passa avant que
le feu prit à la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche, dâils les yeux et dans les oreilles;
en s'allUmant, elle'fendit presque toute la statue,
la défigura tellement, que Ce n'étoit plus qu'une
masse informe. Peu contents encore de ce succès,
nous l'entourâmes de notre paille; et persuadés
Qu'elle SerOit absolument5 consumée en moins de
rien, nous commençâmes à songer à nous retirer;
mais le marchand écossais nous en détourna, eii
nous assurant que, si nous nous en allions, tous
les pauvres idolâtres se jeteroient dans le feu.pour
v être consumés avec leur idole./Nous résolûmes
donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fut
toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés ,'
parmi nos compagnons de voyage, à tout prépa-
rer pour la marche , et personne ne pouvoît soup-
çonner que nous eussions été autre part que dans
nos lits , puisqu'il n'est rien moins que nature! de
courir la nuit quand on prévoit une journée fati-
gante.
Mais l'affaire-n'en-resta pas là; le jour après
une grande multitude de gens vint, non-seule-
ment du village , mais encore de tous les lieux
d'alentour aux portes de la ville, pour demander
au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui
avoit été fait à leurs prêtres et au grand Cfiam-
Çhi-Thancju; c'est là le terrible nom qu'ils don-
noient à la plus difforme divinité qu'on puisse
trouver dans tout lé paganisme. Le peuple de
Nortsiristoi fut d abord dans une'grande conster-
nation d'urte visité si peu attendue qui leur étoit
faite par plus de trente mille personnes, qu'ils
prévôyoient devoir s'augmenter en peu de jours
jusqu'au nombre de cent mille âmes5.'
Le gouverneur russe leur envoya des gens pour
tâcher de lés apaiser, et leur donna les meilleures
paroles imaginables; il les assura qu'il ignoroit
16.
absolument toute cette affaire, et qu'il étoit sûr
qu'aucun soldat de la garnison n'avoit été hors de
la ville pendant toute la nuit; que certainement
cette violence n'avoit pas été commise par ses
gens, et qu'il puniroit exemplairement les coupa-
bles, s'ils pouvoient les lui indiquer. Ils répondi-
rent avec hauteur que tout le pays d'alentour
avoit trop de vénération pour le grand Cham-Chi-
Than(ju\, qui demeure dans le soleil, pour détruire
sa statue; que personne ne pouvoit avoir commis
ce crime que quelque mécréant de chrétien , et que ,
pour en tirer raison , ils lui annonçoient la guerre,
aussi-bien qu'à tous les Russes, qui nétoient tous
que des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnoit un discours si insolent, pour n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le czar lui avoit ordonné de traiter avec dou-
ceur et honnêteté. Il continua à les traiter d'une
manière très-civile; et pour détourner leur ressen-
timent de dessus sa garnison , il leur dit que ce
matin-là même une caravane étoit sortie de la
ville pour s'en aller dans la Russie ; que c'étoit
peut-être quelqu'un de ces voyageurs qui leur
avoit fait cet affront, et qu'il enverroit des gens
pour tâcher de les découvrir s'ils vouloient se con-
tenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et
pour leur tenir parole , le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ses gens, qui nous instruisirent
en détail de tout ce qui venoit d'arriver, en nous
insinuant que si quelqu'un de la caravane avoit
donné lieu à cette émeute , il feroit bien de s'é-
chapper; mais que , coupables ou non , nous
agirions prudemment en poussant notre marche
avec toute la vitesse possible , pendant qu'il ne
négligeroit rien pour amuser ces barbares jus-
qu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en ins-
truisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne fuit parfaitement ignorant de toute l'affaire; et
nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le
moins. On ne nous fit pas seulement la moindre
question là-dessus. Néanmoins, celui qui com-
mandoit alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deu^
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin' de gagner Jaravena, une autre colonie du
czar de Moscovie, où nous serions en sûreté. Je
dois observer que la troisième marche devoit nous
faire entrer dans un grand désert qui n'a point
de nom, et dont je parlerai plus au long dans son
lieu. Si dans cette circonstance nous nous y étions
trouvés, il est vraisemblable, comme on va le
voir, que nous aurions été tous détruits.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière, qui paroissoit à
une grande distance derrière nous, fit croire a
quelques-ims de la caravane que nous étions pour-
suivis. Ils ne se trompoient pas. Nous n'étions pas
loin du désert, et nous avions passé par un grand
lac, appelé Schaks-Oser, quand nous aperçûmes
un grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tiroit vers le nord , pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent
pris ce côté du lac, au lieu que nous avions pris
l'autre fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vîmes p!us ; car s'imaginant qu'ils
nous suivoient toujours comme à la piste , ils
avoient poussé jusqu'au fleuve Vdda. Il est fort
large et fort profond, quand il s'étemd plus vers
le nord; mais dans l'endroit où nous les vîmes , il
est fort étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise , ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris , et ils nous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes en-
viron au coucher du soleil , et nous avions par
hasard choisi un endroit pour camper fort propre
à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un
désert de cinq cents milles de longueur, et nous ne
pouvions pas nous attendre à trouver d'autre ville
pour nous servir d'asile, que Jaravena, qui étoit
encore à deux journées de nous : nous avions
dans le lieu où nous étions plusieurs petits bois ,
et notre camp étoit par bonheur dans un passage
assez étroit, entre deux bocages peu étendus, mais
extrêmement épais; ce qui diminuent un peu la
crainte que nous avions d'être attaqués cette même
nuit. Il n'y avoit que nous quatre qui savions au
juste pourquoi nous étions poursuivis; niais
comme les Tartares Monguis ont la coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les cara-
vanes se fortifient toujours conLre des camps
volans de voleurs de grand chemin, et ainsi nos
gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie.
Non-seulement nous étions campés1 entre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par un
petit ruisseau; de manière que nous ne pouvions
ctre attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents
encore de tous ces avantages naturels dé notre
poste, nous nous fîmes un rempart devant nous
de tout notre bagage , derrière lequel nous ran-
geâmes sûr une même ligne nos chameaux et nos
chevaux, et par-derrière nous nous couvrîmes
d'un abatis d'arbres.
iNous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification , quand nous eûmes }déjà les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment, comme nous avions cru, ni en voleurs de
grand chemin. Ils commencèrent par nous envoyer
trois députés poUr^noUs dire de leur livrer les
coupables, qui avoient insulté leurs prêtres,'et
brûlé par ie feu leur dieu Cham-Chi-Tliancju, afin
qu'ils fussent brûlés par te feu , pour expier leur
crime ; et ils nous dirent que, si on leur aceordoit
leur juste demande ,• ils se retireroient sans faire
le moindre mal au reste de la caravane; sinon
qu'ils nous brûleraient tous tant que nous
étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvriroit pas par sa conte-
nance qu'il étoit particulièrement intéressé dans
cette affaire. Mais celui qui avoit fait le coup s'ap-
peloit Personne (i). Là-dessus le commandant de
la caravane fit assurer aux députés , qu'il étoit
très-persuadé que les coupables n'étoiént pas dans
notre camp; que nous étions tous des marchands
d'une humeur paisible, et que nous ne voyagions
que pour les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songé a leur faire le moindre cha-
grin ; que par conséquent ils feroient bien de cher-
cher leurs ennemis autre part, et de ne nous pas
troubler dans notre marche; ou bien que nous fe-
rions tous nos efforts pour nous défendre, et pour
les faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain au lever du soleil
ils approchèrent de notre camp pour le forcer;
mais quand ils en virent l'assiette , ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près, que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre front Là
ils s'arrêtèrent en nous étalant une telle multi-
tude, que le plus brave de nous en fut effrayé.
(i) Mauvaise plaisanterie, qui contraste avec le ton
simple de l'ouvrage.
Ceux qui en jugèrent le plus modestement, cru-
rent qu'ils étoient dix mille tout au moins. Après
nous avoir considérés pendant quelques moments,
ils poussèrent des hurlements épouvantables, en
couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien précautionnés
contre un pareil orage; nous nous cachâmes der-
rière nos ballots, et si je m'en souviens bien, au-
cun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dîmes à être attaqués par derrière , quand un
cosaque de Jaravena, qui étoit dans le service
Moscovite, et qui étoit un fin drôle, s'approchant
du commandant de la caravane, lui dit, que s'il
vouloit, il se faisoit fort d'envoyer toute cette
canaille vers Slhe'Uka : c'étoit une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du sud.
Vojant que le commandant ne demandoit pas
mieux, il prend son arc et ses flèches et se met à
cheval. S'étant séparé de nous du côté de notre
arrière-garde, il prend un grand détour, et joi-
gnant les Tartares en qualité d'exprès, qui leur
venoit donner des lumières sur ce qu'ils cher-
choient à découvrir, il leur dit, que ceux qui
avoient détruit Cham-Chi-Thanqu s'en étoient allés
du côté de S.iheilka, avec une caravane de 31e-
créans 3 dans la résolution de brûler encore Schat-
Isardj le dieu des Tartares Toncjuois.
Comme ce garçon étoit une espèce de Tartare
lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien leur
langage r,iljnénag(ea si bien son histoire, qu'ils y
ajoutèrent foi,sans la moindre difficulté. Dans le
moment même ils s'en allèrent à toute Lride % et
trois, heures après nous n'en vaines plus un seulr
npus,n,'en entendîmes plus parler , et nous n'ayons
jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka ou non..
^Près ,nPuS être tirés de ce danger ,j nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville deJaravena, ot»
il j{ a une garnison moscovite, et nous yt restâmes
pendant, cinq; jqurs pour npus refaire de la fatigue
que jO#us avions essuyée dans nos dernières
marches, pendant lesquelles nous n'avions pas eu
le loisir de fermer l'œil.,
De là nous entrâmes encore dans un affreux,dçr
ser^, que nous rie pûmes traverser qu»en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis 4e jqtœlques.
tenter, pour passer les nuits plus commodément,
et de seize chariots du pays , pour pqrternp^re
eau et nos provisions. Nous en tirions encore un
grand service; pendant la nuit ils nous jtenpienj
lieu 4e retranchement, étant arrangés autour,de
nptre camp; en sorte que , si les Tartares, nous
ayoient attaqués , sans une supériorité exfcessjyje
de nombre ,: nous aurions pu les repousser s,suis
peine.
Dans ce" désert,. nous yimes un'granjd npjubçe
dj.e pes chasseurs, qui fournissent tont le monôme
de ces belles fourrures de $#btes et RHerpiifie?. IJs
sont, pour,la plupart,, Tardes $Zpw<j#M*<et î>ien
souvent ils Attaquent de petites caravanes; mais.
la nôtre nétoit pas leur gibier, aussi n'en avons-
nous jamais vu de troupes entières. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux dont ils tirent
ces peaux; mais il me fut impossible de parvenir
à mon but; car ces messieurs n'osèrent pas appro-
cher de nous, et c'auroit été une grande impru-i
dence à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux , où le czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes , et pour
défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui sans cela rendroient les chemins fort dange-
reux. Sa majesté czarienne a donné des ordres fort
précis aux gouverneurs de ces places, de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voya-
geurs hors d'insulte, et de leur donner des es-
cortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit
qui se répandroit de quelque invasion des Tar-
tares.
Conformément à ces ordres,, le. gouverneur de
Adinskoy, à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs avec le marchand écossais qui le çonnois-
soit, nous offrit une escorte de cinquante hommes
jusqu'à la garnison prochaine, si nous croyions
qu'il y eûjt le moindre, dange*; dans, la^oute,
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage, que
plus noujs.approcherions QiÇ Hj)ip^pe,;$t^lus.nous
4. 17
trouverions les gens polis et les pays peuplés 9
mais je métois fort trompé à ces deux égards,
puisque nous avions encore à traverser le pays des
Tartares Toncjuois y où nous vîmes les mêmes
marques d'un paganisme barbare , et même des
marques encore plus grossières que celles qui nous
avoient si fort choqués auparavant. Il est vrai
qu'étant entièrement assujettis parles Moscovites.
et mieux tenus en bride que les autres, ils n'é-
tôient ni si insolents , ni si dangereux que les Mon-
guls; mais, en récompense, nous vîmes très-clai-
rement qu'ils ne le cédoient à aucun peuple de
l'univers en grossièreté de manières , en idolâtrie,
et en nombre de divinités. Ils sont tout couverts
de peaux de bêtes sauvages, aussi-bien que leurs
maisons; et il n'est pas possible de distinguer un
homme d'une femme par l'habit ni par l'air. En
temps d'hiver, quand toute la terre est couverte
déneige, ils vivent dans des souterrains divisés
en plusieurs différentes cavernes.
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-Thangu
pour toute la nation, ceux-ci avoient des idoles
eh chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils
adoroient le soleil, les étoiles , la neige, l'eau, en
un mot tout ce qui offroit à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur crasse igno-
rance leur fait trouver du surprenant! partout, il
n'y avoit presque rien qui ne fût honoré de leur»
sacrifices.
Il ne m'arriva 'rien de particulier^ïans toute
cette étendue de pays, dont les bornes- tétoient
éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier lieu
de plus de quatre cents milles. La moitié de ce ter-
rain peut bien passer pour un désert aussi, et
nous fûmes obligés de voyager pendant douze
jours sans rencontrer ni maison, ni arbre, et de
porter avec nous notre eau et nos autres pro-
visions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Janezay, située près d'un grand fleuve du même
nom. On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
de l'Asie ; de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain , c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Si-
bérie (i), qui ne fait qu'une province du vaste em-
pire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus grande
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même,'
le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont
partout le dessus , excepté dans les garnisons
russes. Toute l'étendue de terrain entre le fleuve
Oby et le fleuve Janezay est peuplée de païens, et
(i) Contrée qui comprend la partie la plus septen-
ïrioriale de la Russie et de l'Asie. Elle est célèbre par ses
pelleteries et ses mines : c'est dans cette vaste province
que l'empereur de Russie exile les grands de sa cour et
les autres sujets de son empire.
Se païens aussi barbares que les Tartares les' plus
reculés, et même que les sauvages les plus bru-
taux de l'Asie et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs
moscovites que j'eus l'honneur d'entretenir, que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment dune nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répon-
dirent presque tous que je n'avois pas tort; mais
que c'étoit une affaire qui ne les regardoit prfs.
« Si le czar, disoient-ils, avoit envie de convertir
« se$ sujets sibériens , tonguois et mdnguls , il die-
« vroit envoyer pour cet effet des ecclésiastiques
W et non pas des soldats; et puisqu'il s'y pi*end
ce d'une autre manière, il est naturel de croire que
« notre monarque songe plus à rendre ces peù-
ct-ples soumis à son empire qu'à en faire des chrë-
« tiens. »
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à lOby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain en soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que dès
habitants et de l'industrie. A le considérer en lui-
même*, c'est un pays très-agréable et très-fertile ; le
peu d'habitants consiste entièrement en païens, si
vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie,
Je'dois observer ici, en passant, que c'est juste-
ment dans ce pays situé de l'un et de l'autre côté
dé VOByi que sont envoyés en exil les criminels
moscovites qui ne sont pas condamnés à mort; et
il leur est presque impossible de s'en échapper ja-
mais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rap-
porté jusqu'à mon arrivée à Tobotski, capitale de
ia Sibérie, où je demeurai pendant un temps con-
sidérable , par la raison que voici.
INous avions misa peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchoit à grands pas.
La caravane devoit aller à Moscou ; mais nous n'y
avions aueune affaire, mon associé et moi; c'é-
tait notre patriei que nous avions uniquement en
vue, et cette considération méritoit bien que nous
tinssions un peu conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disoit merveille des traîneaux tirés par des
renlnesj qui rendent si faciles et si rapides Les
voyages qu'on entréprend en temps d'hiver: je
sais bien que ce qu'on nous en rapportoit-, quel-
que surprenant qu'il fût, étoit la vérité toute
pure- Les Russes aiment mieux voyager en hiver
qu'en été, parce que, dans leurs traîneauxr ils
^passent les jours et les nuits avec toute la comme-
dite imaginable, tandis qu'ils parcourent un es-
pace? extraordinaire. Tout le pays est couvert de
neige durcie par le grand froid', qui fait une settfe
-surface douce et.égale' des plaines, des rivières;,
des montagnes et des lacs.,
Mais je ne pouvois rien gagner «à ttn voyage de
cette nature. Pour-aller en Angleterre, je ne de-
voii prendre que deux chemin&r Je pouvois aller
i7
avec la caravane jusqu'à Jareslaw(i), et de là
tourner vers l'ouest, pour gagner Nerva et le golfe
de Finlande. Il m étoit facile de passer de là , par
mer ou par terre, à Dantzick (2), où peut-être je
pouvois trouver l'occasion de me défaire avanta-
geusement fde mes marchandises des Indes; ou
bien je devois quitter 3a caravane à une petite
ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps , je pouvois venir par Archangel (3), et pas-
ser de là par mer à Hambourg (4), en Hollande ou
en Angleterre.
Or, il étoit également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il
étoit impossible d'aller à Dantzick par mer, parce
que la mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison : et de vouloir voyager par terre dans ce
pays-là, c étoit aussi dangereux que de marcher
mal accompagné au travers des Tartares Monguls.
D'un autre côté, si j etois arrivé à Àrchangel au
mois d'octobre, j'aurois trouvé tous les vaisseaux
partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
(1) Ville de la Russie, sur le Volga, célèbre par ses
fabriques de cuir, etc.
(2) Capitale de la Prusse polonaise, avec un port cé-
lèbre par le commerce de tout le nord.
(3) Ville considérable de la Russie, avec un port.
(4) Grande, forte et belle ville impériale anséatiqué
'd'Allemagne, située avantageusement sur la rive septen-
trionale de l'Elbe.
chands qui y font leur séjour pendant l'été ont
coutume de se retirer pendant l'hiver à Moscou.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême, et
peut-être une grande disette de vivres , sans comp-
ter une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie.
Il valoit mieux par conséquent laisser là la ca-
ravane , et faire tous les préparatifs nécessaires
pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie,
où je pouvois faire fond sur trois choses très-
essentielles , savoir l'abondance des vivres, une
maison bonne et chaude avec du bois en quantité,
et enfin très-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien diffé-
rent de mon paradis terrestre , ma chère ilè, où je
ne sentis jamais le froid que pendant les frissons
de ma fièvre; au contraire, j'avois bien de la peine
à y souffrir des habits sur mon corps, et je n'y
faisois du feu que hors de la maison , uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici je commen-
çai à me fournir de trois bonnes camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendoient jus-
qu'aux pieds, et dont les manches étoient bou-
tonnées jusqu'au poignet. Il faut remarquer même
que toutes ces différentes sortes d'habits étoient
doublées de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'uiîe
autre manière que celle dont ,on se sert en Angle-
terre , où l'on fait du feu dans îles cheminées ou-
vertes qui sont placées dans chaque chambre, ce
qui laisse un air aussi froid qu'il étoit auparavant t
dès que le feu est éteint. Je fis placer tiiiechèmi»
née semblable à une fournaise, dans un endroit
qui étoit le centre de six chambres différentes; le
tuyau par où devoit sortir la fumée alloit d'un
côté , et l'ouverture par où sortoit la chaleur étoit
justement du côté opposé : par-là toutes les cham-
bres étoient entretenues dans une chaleur égale,
sans qu'on découvrît le feu nulle part, de la même
manière que dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît au-dehoré r
et je n'étois jamais incommodé par la fumée.
Ce qui doit paroitre fort incroyable, c'est ce
que j'ai insinué touchant la bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares, dans Un des
pays les plus septentrionaux de la Moscovie, un
pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale,
et seulement éloigné de quelques degrés de la Nou-
velle-Zemble.
"Mais on y ajoutera foi sans peine quand on
Voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie
est le séjôuï des criminels d'état de la Moscovie.,
La ville capitale doit être par conséquent remplie
îde noblesse, de généraux, de grands seigneurs^ et
de princes même. J'y trouvai le célèbre prince
Galh£tn,\e vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnages du premier rang, parmi les-
quels il y avôit plusieurs dames de distinction
Par lé moyen du marchand écossais, qui fut obli-
gé de se séparer ici de moi, je fis connoissance avec
plusieurs de ces seigneurs, et même avec quel-
ques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites, (qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de
l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec le
prince.....,,qui avoit été autrefois un des ministres
d'état de sa majesté czarienne, je lui entendis ra-
conter les choses les plus merveilleuses de la
grandeur, de la magnificence, de la domination,
de rétendue et du pouvoir absolu dé son maître,
l'empereur de la Grande-Russie. Je l'interrompis
pour lui dire que je m'étois vu autrefois un mo-
narque plus absolu que le czar de Moscovie , quoi-
que mes sujets ne fussent pas si nombreux, ni
mon empire tout-à-fait si grand que celui de cet
empereur. Ce discours donna une grande surprise
au prince russe*, qui, me régardant avec une at-
tention extraordinaire, me pria très-sérieusement
de lui dire s'il y avoit quelque réalité dans ce que
je venois de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesserait dés
quej'aurois eu le loisir de m'expliquerai et là-des-
sus je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes su-
jets , et que, malgré mon despotisme, il n'y avoît
eu personne dans tous mes états dont je n'eusse
été aimé avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête , qu'effecti-
vement, iie ce côté-là, j'avoia surpasse de beau-
coup le czar son maître. « Ce n'est pas tout, mon-
te seigneur, repris-je, toutes les terres de mon
»< royaume m'appartiennent en propre; tous mes
te sujets netoient que mes fermiers, sans y être
« contraints, et tous tant qu'ils étoient, ils au-
« roient hasardé leur vie pour sauver la mienne;
« et jamais prince ne fut si tendrement aimé, et
« en même temps si fort respecté et si craint de
« son peuple. »
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères , fondées pour-
tant sur des réalités, mais très-minces , je lui fis
ivoir clair dans le fond de cette affaire, et je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé
dans l'île, et de la manière dont j'y avois gou-
verné mes sujets; en un mot, je lui fis là-dessus
précisément le même récit que j'ai communiqué
au public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit, en poussant
un grand soupir, que la véritable grandeur de
l'homme consistoit à être son propre maître, et
à s'acquérir un empire despotique sur ses propres
passions ; qu'il n'aurait pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domination de
son auguste maître; qu'il trouvoit une félicité
plus véritable dans la retraite.à laquelle il avoitété
condamné que dans la faveur et la grande autorité
dont il avoit autrefois joui à la cour de son empe*-
reur, et que, selon lui, le plus haut degré de la:
sagesse humaine consistoît à proportionner nos
désirs et nos passions à la situation où la Provi-
dence trouvoit bon de nous ménager un calme in-
térieur au milieu des tempêtes et des orages qui
nous environnent extérieurement.
« Pendant les premiers jours que je passai ici,
« continua-t-il, jétois accablé de mon prétendu
« malheur, je m'arrachois les cheveux, je déchi-
« rois mes habits; en un mot, je m'emportois à
« toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
« se croient accablés par leurs infortunes; mais
« un peu de temps et quelques réflexions me por-
« tèrent à me considérer moi-même d'une manière
(( tranquille, aussi-bien que les objets qui m'en-
« vironnent. Je trouvai bientôt que la raison hiï-
:< maine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
< loisir tout le détail de la vie, et la nature des
« secours qu'elle peut emprunter de l'industrie
« pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
« pable de se procurer une félicité réelle, indé-
« pendante des coups du sort, et entièrement
« convenable à nos désirs les plus naturels, et
« au grand but pour lequel nous sommes créés.
« Je compris en peu de jours qu'un bon air à res-
« pirer, des aliments simples pour soutenir notre
« vie, des habits propres à nous défendre des in-
« jures de l'air, et la liberté de prendre autant
« d'exerciGe qu'il en faut pour la conservation de
« la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux
« besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
«.grandeur, l'autorité, la richesse et les plaisirs
<t. qu'elle procure, et dont j'ai eu autrefois ma
<t bonne part, sont capables de nous procurer
« mille agréments; mais, d'un autre côté, toutes
« ces sortes de plaisirs influent terriblement sur
<c les plus mauvaises de nos passions. Elles ferti-
« lisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
te. orgueil,, notre avarice et notre sensualité. Ces
« dispositions de notre cœur, criminelles en elles-
« mêmes, contiennent les semences de tous nos
«, autres crimes. Elles n'ont pas la moindre rela-
<t t^on avec ces talens qui font l'homme sage, ni
« avec ces vertus qui constituent le caractère du
« chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur
« extérieur, source ordinaire des vices, éloigné
«du faux brillant, je ne le regarde que de son
« côté, ténébreux; je n'y trouve que de la diffor-
« mitç, et je suis pleinement convaincu que la
« vçrtu seule rend l'homme véritablement sage,
«... grand, riche * t et qu'elle seule le prépare à la
« jouissance d'une félicité éternelle,, Dans cette
« pensée,. ajouta-,t-il, je me trouve plus heureux
« au, .milieu de ce dpsert que tous mes ennemis,
« qui sont en, pleine possession de la richesse et
« de l'autoritéqu,'|ls m'ont fait perdre, et dont je
« me sens Rechargé comme d'un fardeau pesant.
çt Vous.penserez peut-être, Monsieur, me. dit-il
t< encore, que je suis uniquement forcé à entrer
<i dans ces vues par la nécessité, et que, par une
f» espèce de polijiqut,. je fai$ de jpareijles. ré-
« flexions . pour adoucir un état que d'autres
« pourroient nommer misérable ; mais vous vous
« tromperiez. S'il est possible à l'homme de con-
« noitre quelque chose de ses propres sentiments,
« je puis vous assurer que je ne voudrois pas re-
« tourner à la cour, quand le czar mon maître au-
« roit envie de me rétablir dans toute ma gran-
it deur. Si jamais j'en suis capable„ j'avoue que
te mon extravagance approchera de celle d'un
<c "homme qui;, délivré de la prison de cette chair,
« et ayant déjà un goût de la félicité céleste, voù-
« droit revenir sur la terre et se livrer de nouveau
« aux foiblesses honteuses et à la misère de la vie
« humaine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
avec une action si'pathétique, qu'on pouvoit lire
dans tout son air qu'il exprimoit les véritables
lentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une es-
pèce de monarque dans l'état que je lui avois dé-
peint ; mais que, pour lui, il n'étoit pas seulement
un souverain despotique, mais encore un grand
conquérant, puisque celui qui remporte la victoire
sur ses, désirs rebelles , qui s'assujettit soi-même,
et qui rend sa volonté absolument dépendante de
sa raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui
qui renverse les murailles de la plus forte place.
«—*« Je vous conjure pourtant, Monseigneur,
« ajoutai-je^ de m'accorder la liberté de vous faire
« une seule question^, S'il vous étoit entièrement
a libre de sortir de cette solitude et de mettre fin
« à votre exil, vous en serviriez-vous?
(0— Monsieur, me répondit-il, votre question
ce est subtile, et il faut faire quelque distinction
« très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour-
« tant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
u suis capable. Rien au monde ne seroit assez fort
« pour me tirer de mon exil, que les deux motifs
a suivants, la satisfaction de voir mes parents , et
« le plaisir de vivre dans un climat un peu plus
« modéré. Mais je puis vous protester que , si mon
« souverain vouloit me remettre dans la pompe
« de sa cour et dans l'embarras qui accompagne
« l'autorité du ministre, je n'abandonnerois pas
« ces lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés ,
« pour le faux brillant de la gloire et de la richesse *
« ni pour les plaisirs, ou pour mieux dire les fo-
« lies du courtisan le plus favorisé du prince.
<c ,— Mais, Monseigneur, repris-je , peut-être
« n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs de
« la cour, de l'autorité et des richesses dont vous
« avez joui autrefois, il se peut que vos biens
« soient confisqués, que vous soyez privé de quel-
ce ques-unes des commodités de la vie, et que vous
« n'ayez pas assez largement de quoi sfubveniraux
« besoins d'un état médiocre.
« —Vous ne devinez! pas mal, me répliqua-
« t-il, si vous me considérez en qualité de prince',
« comme je le suis réellement : mais si vous me
« regardez simplement comme une créature hu-
« maine, confondue avec le reste des hommes,
« vous comprendrez facilement que je ne saurois
« tomber dans la disette, à moins que d'être atta-
« que par quelque maladie durable. Vous voyez
« notre manière de vivre; nous sommes ici cinq
« personnes de qualité; nous vivons dans la re-
« traite et d'une manière convenable à des exilés:
« nous avons sauvé tous quelque chose des débris
« de notre fortune, ce qui nous exempte de la fa-
« tigue de gagner notre subsistance par la chasse.
« Cependant les pauvressoldats qui se trouvent ici,
« et qui courent les bois pour prendre des renards
« et des sables , sont au large autant que nous. Le
u travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur
« est nécessaire pour une année entière. Comme
« nous dépensons peu, nos besoins sont petits,
« et il nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrois trop, si je voulois rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie supérieur, une grande connoissance de
la véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit pour le
monde étoit sincère, et l'on verra dans la suite de
mon histoire que ces apparences n'étoient point
trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois dans un
hiver extrêmement obscur et d'un froid si exces-
sif , que je n'osois pas me hasarder dans les rues
sans être enfoncé dans les fourrures', et sàrismêriie
avoir un, masque devant le visage qui en fût dou-
blé. Il n'y avoit qu'un trou pour la respiration,
et deux autres pour me donner la liberté de voir
et de distinguer les objets. Pendant' trois mois
nous n'eûmes que cinq heures de jour bu tout au
plus six, et le reste du temps il auroit fait une
obscurité absolue, si la terre n'avoit pas été cou-
verte déneige. Nos chevaux étoient conservés
sons la terre, et les trois valets que nous avions
loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souf-
frirent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque or*
teil, de peur que la gangrène ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison ; nos murailles étoient épaisses, les
fenêtres pè'tïtes et doubles. Les vivres ne nous
mànquoient pas; ils consistoiènt principalement
en viande de' rèhne sêchée,eh biscuit fort bon , en
poisson sec , en moiiton et en chair de buffle, qui
iést un fort bon manger, à peu près du goût du
boeuf. Notre boisson étoit de 1 eau mêlée d'esprit-
de-vin, au lieu deau-de-vié : quand nous vou-
lions nous régaler; nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel qui étoit admirable. D'ailleurs les
chasseurs, qui ne laissaient pas de battre les bois,
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de
temps en temps du gibier fort gras et d'un goût
excellent ; ils nous fouiniissoîent aussi quelquefois
itfegtandeà pièces doursqu'on mange là comme une
venaison excellente; mais nous n'y trouvions pas
grande délicatesse, flous autres Anglais. Ce qui
nous venoit fort à propos, c'est que nous avions
avec nous une provision de thé parfaitement boit",
dont nous pouvions régaler nos amis. En un mot,
à tout prendre , il »e nous manquoit rien pour
vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois tîe mars ; les
jourscommençoientà s'allonger et le frbida deve-
nir supportable : plusieurs voyageurs faisoierit
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en traî-
neau; mais pour moi, qui avoïs prîâr une résolu-
tion d'aller à Ârchan^et, et non pas ver* la Mdscd*-
vie et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moîn*
dre mouvement, persuade que les vaisseaux qtri
viennent du stid ne partent guère pour cette par-
tie du monde qu'au" moi s de mai où au commence-
ment de juin', et que par conséquent, si j'y àirfc-
vois au commencement d'août, jy seroisràvaiit
Qu'aucun vaisseau fut prêt pour le retour. '•*-" j
Ainsi je vis partir devant moi tous lès vbya-
geufsetJt6ùs lès marchands, qui âvoient, dans le
fdnd", raison de me devancer. Il< arrive toutes
lesaritiées qu'ils? quittent là Sibérie pour aller ei*
partie-% Moscdu et en partie à Àrchànget poïiT f
débiter leurs %ûrfures, et pour acheter à la place
tout ce qui1 leur est nécessaire pour assortir leurs
m!âgais<ins, Y ils ôtrt liuk cents milles & faire JxOttr re-
venir chfét eux, et parconséquent ils^e dépêchent.!
Je ne commençai à embalfcHnWtëarrdès et me»
18.
marchandises qu à la fin de mai; et pendant que
j'étois dans cette occupation, je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
Sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent; et j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelque autre partie
du monde où ils pourraient vivre plus à leur aise
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proporé
ma difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs
fois mention. Voici ce qu'il me répondit : « Il faut
« considérer d'abord, Monsieur, l'endroit dans
« lequel nous sommes; et, en second lieu, la si-
« tuation où nous nous trouvons. Nous sommes
c< environnés ici, nous autres exilés, de barrières
« plus fortes que des grilles et des verroux. Du
«. côté du nord , nous avons une mer innavb-
<t gable (i), où jamais vaisseau ni chaloupe ne
« trouva passage ; et quand nous aurions quelque
« navire en notre possession, nous ne saurions de
« quel côté faire voile. De toute autre part, nous
« ne saurions nous sauver qu'à travers une éten-
de due de terrain appartenant à sa majesté cza-
« rienne, d'environ trois cent quarante lieues. Il
« est absolument nécessaire de suivre les grandes
« routes frayées par les gouverneurs des pro-
€< vinces, et de passer par des villes où il y a gar-
ce nison russe -, en suivant les chemins ordinaires,
(i) La mer Glaciale.
« nous serions découverts indubitablement, et en
« prenant des routes détournées, nous ne sau-
« rions manquer de mourir de faim. Par consé-
« quent il est certain qu'on ne sauroit former ui*e
« pareille entreprise sans se rendre coupable de la
« plus haute extravagance. »
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étoient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
que s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
mettre dans l'esprit que j etois en état de tirer ce
grand homme de sa triste solitude, ni d'en former
le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui ex-
pliquer mes pensées là-dessus et de lui en faire la
proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
aisé de l'emmener avec moi , puisqu'il n'étoit
gardé de personne, et que j'avois résolu de m'en
aller à Archangel et non à Moscou; que, dans
cette route, je pouvois marcher avec mon train en
guise d'une petite caravane, et qu'ainsi je ne se-
rois pas obligé de chercher des gîtes dans les gar-
nisons russes, mais que je pourrois camper toutes
les nuits où je voudrois; que, de cette manière,
je le pouvois facilement conduire à Archangel, le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau anglais ou
hollandais, et le mener avec moi dans des pays où
personne ne songeroit à le poursuivre. Je l'assurai
en même temps que j'aurôis soin de lui fournir,
pendant tout le voyage , tout ce dont il auroit be-
soin , jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister par
lui-même.
Il m'écouta avec grande attention; et, pen-
dant tout le temps que je parlois, il me regarda
fixement; je pus voir même par son air que ce que
je lui disois le mettoit dans la plus violente agitât
tion. Sa couleur changeoit à tout moment, ses
yeux paroissoient tantôt vifs, tantôt éteints", et
son cœur sembloit flotter entre plusieurs passions
opposées. îl ne fut pas d'abord en état de me ré-
pondre. S étant enfin un peu Ternis : « Etat maï-
« heureux, s'écria-t-il, que celui des pauvres mor-
« tels , quand ils ne se précautionnent pas avec
a toute l'attention possible contré tous les dari-
« gers qui menacent leur foible vertu F Les actes
« de l'amitié la plus sincère peuvent leur devenir
r/ des pièges, et avec la meilleure mterïtion du
\t monde, ils deviennent les tentateurs'les unsrdês
« 'autres. Mon cher airii , continua-t-ir d'un air
« plus calme, il y a tant de désintéressement daiis
ttFtrffre que vous me faites , que je conncatroîs
«fort peu le* inonde, si je ne m?en étonnms pas1,
« et que je sèrots lé- plus ingrat dés hommes1, sr je
« n'en' avois tbufcTla- recotnK)isi5ance rpossiWé,
« rMâis-patlez-mtiFnaturellement : avez-vous cru
« que lé mépris quèjevbus^ai fait vbttr'pour fe
'«' monde étèft sincère, et qué; je vdus" ai découvert
$rfè forai de moft aère1,' en Voàis'as^ratrt;qui,
cdans mon exil, je m'étois procuré une félicité
« supérieure à tous les avantages qu'on peut em*>
» prunterde la grandeur et des richesses? M'avez-
« vous cru vrai, quand je vous ai protesté que je
« refuserois de rentrer dans la condition brillante
« où je me suis vu autrefois à la cour de mon
« maître? Mavez-vous cru honnête homme , ou
« mavez-vous pris pour un de ces hypocrites quj
« se dédommagent de leur mauvaise fortune par
« une fausse ostentation de piété et de sagesse? »
Il s'arrêta là, non pas pour attendre nia ré-
ponse, mais parce que l'agitation de son cœur
l'empêchoit de poursuivre. J etois plein cVadmira-
tîon pour les sentiments de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer. Je me servis de quelques arguments pôui
le porter au dessein de se retirer de sa triste situa-
tion ; je tâchai de lui' faire considérer ma pro j)ôsi*
tion comme une porte que le ciel ouvroît a sà} li-
berté , et'comme un ordre qu'il rècevoit âe îarPro*
vidence, de se mettre dans un état plus agreâîiîlè
et de se rendre uiiîe aux autres hommes.
« Que savéz-vous j me répondit-iî, si, au lieu .
u d*ûn ordre de la Providence, ce n'est £és 'jfâitôi
« une rusé du démon, qui, dans ma rdëîîvVânce,
«offre a mon âme l'idée (Tune grande fèlféitèV
« uniquement pour me faire tomber dans un piège
« et pour "me porter à courir moi-même à ma
« ruine? Dans mon ëxif,'je suis libre dé Voûte
«"téntàtfôn de retourner à ma misérable grandeur,
« et si j'étois libre, peut-être l'orgueil , l'ambi-
« tien, l'avarice et la sensualité, dont la source
ic n'est jamais entièrement tarie dans la nature
« humaine , m'entraineroient de nouveau avec
« impétuosité. Alors cet heureux prisonnier rede-
« viendroit, au milieu des douceurs d'une liberté
« extérieure , l'esclave de ses sens et de ses pas-
« sions. Non, non, non, mon cher Monsieur; il
« vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
« banni de la cour et exempt de crimes, que de me
« délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
« liberté , de ma raison , aux dépens d'une félicité
« éternelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux,
« et que je pourrois perdre, si j'acceptois vos
« offres obligeantes. Je suis un homme foible, na-
« turellement sujet à la tyrannie des passions:
« ne me tireç pas de mon heureuse défiance; ne
« soyez pas en même temps mon ami et mon ten-
te tateur. »
Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là me rendit absolument muet. Son âme lut-
toit d'une telle force contre ses désirs, et contre
ce penchant naturel à tout homme de chercher ses
commodités , que, quoiqu'il fît un temps extraor-
dinairement froid, il était tout en eau. "Voyant
qu'il avoit grand besoin de se tranquilliser, je lui
dis en peu de mots qu'il feroit bien de considérer
cette affaire à loisir et d'une manière calme, et là-
dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après , j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre; et lorsque je me
levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la peine {
c'étoit le prince lui-même. «Mon cher ami, me
« dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la
te réflexion est venue à mon secours , et je me raf-
u fermis absolument dans mon opinion : ne le
« trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'ac-
te cepte pas une offre aussi obligeante et aussi dé-
« sintéressée que la vôtre, si je refuse , ce n'est
« pas faute de reconnoissaiice: j'en ai toute la
« gratitude possible, soyez-en sûr. Mais vous ne
« voudriez pas que je me rendisse malheureux j
« vous avez trop de bon sens pour ne pas vous ré-
« jouir de la victoire que j'ai remportée sur moi-
te même.
« —. J'espère, Monseigneur, lui repartis-je,
« que vous êtes pleinement convaincu qu'en re~.
« jettant le parti que je vous propose, vous ne
« désobéissez pas à la voix du ciel?—. Monsieur,
« me dit-il, si cette proposition m'avoit été faite
« par une direction particulière de la Providence,
« une direction toute pareille m'auroit forcé à
« l'accepter, et par conséquent j'ai lieu de croire
« que c'est par soumission à la voix du ciel que^je
« refuse un, parti si avantageux en apparence.
« Vous allez vous séparer de moi; et si vous ne
« me laissez pas entièremeut libre, du moins vous
« me laisserez homme de bien, et armé contre mes
« désirs d'une sage précaution et d'une timidité
« prudente. »
de sa résolution, en lui protestant néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre sei>
vice. Il m'embrassa là-dessus avec une action
tendre et passionnée, et m'assura qu'il étoit con-
vaincu de la pureté de mes intentions , et qu'il
seroit charmé de m'en pouvoir témoigner sa re-
connoissance. Pour me faire voir que ses protesta-
tions étoient sincères , il m'offrit un magnifique
présent de sables, et d'autres fourrures de prix.
J'avois de la peine à me résoudre à l'accepter d'un
homme qui étoit dans une malheureuse situation;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne pas
le-désobliger, force me fut de prendre un présent
*i magnifique.
Le jpur d'après , je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé , à quoi j'avois joint deux pièce»
de damas de la Chinç, et quelques petites pièces
d'or du Japon, qui ne pesoient pas six onces en
tout; par conséquent, il s'en falloit bien que mon
présent égalât le sien , qu'à mon retour en An-
gleterre je trouvai de la valeur déplus de 200 livres
sterling.
- Il accepta le thé, une pièce de damas et une
seule petite pièce d or marquée du coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité;
et en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il
seroit bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit que je
ta vois ce qui s'étoit passé entre nous, et qu'il me
conjuroit de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
roit bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre
si généreuse, je serois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit , et
pour laquelle il s'intéressoit de la manière la plus
tendre. Je lui répondis naturellement que je par-
lerons contre ma conscience, si je disois que, j'étois
prêt à faire autant pour un autre que pour lui,
pour qui je sentois un profond respect et la plus
parfaite estime. Cependant^ continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question ^
je vous répondrai avec franchise ; et si ma réponse
vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne
m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s agis-
soit de son fils unique, que je n'avois jamais vu,
et qui se trouvoit dans la même condition que
lui , éloigné de Tobobki de plus de deux cents
milles; mais qu'il trouveroit le moyen de le faire
venir,' si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y
consentois de bon cœur, e% que, ne pouvant pas
lui montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérois, je serois charmé de lui en donner
des marques dans la personne de son fils. Le len-
demain il envoya des gens pour aller chercher le
jeune prince, et il arriva trois semaines après,
amenant avec lui six ou sept chevaux chargés des
plus riches fourrures, dont la valeur montoit à
une somme très-considérable.
Ses valqts conduisirent le$ chevaux dans là
4- *9
ville, en laissant leur jeune seigneur à quelque
distance de là; mais il entra la nuit incognito dans
la maison, et son père me le présenta. Dan» le
même moment nous concertâmes tout pour notre
voyage , et nous en réglâmes les préparatifs.,
J'avois troqué dans cette ville une partie de
mes marchandises des Indes contre une bonne
quantité de sables, d'hermines', de renards noirs,
et autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné en
«change consistoit surtout en noix muscades et en
clous de girofle, et, dans la suite, je me défis de ce
<jul me restoît à Archangel, où j'en tirai un meil-
leur parti que je naurois pu faire à Londres. Ce
commerce plut fort à mon associé, qui étoit plus
«vide de gain que moi, et dont le négoce étoit
plus le fait qu'il n etoit le mien. II se félicitoit fort
au parti que nous avions pris de rester si long-
temps dans la Sibérie, à cause des profits considé-
rables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis
de cette ville, si éloignée d'es routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite, puisqu'elle ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela se passoit sous mon
aom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
étoit propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devois avoir na-
turellement un bon nombre de domestiques ; par
<ÎP^#é<jusi»: ceux du prince poavoient bieœ passes
pour les miens. Ce seigneur lui-même prit !e tiître
de mon maître d'hôtel, ce qui apparemment me
fit prendre pour un homme d'importance \ mais
cette vanité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie ren-
contré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert
le plus désagréable, parce qu'en plusieurs en*
droits le terrain est marécageux, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous en consoloit,
c'étoit de penser que nous n'avions rien à crain-
dre de ces brigands de Tartares, qui ne passent
jamais YOby, ou du moins très-rarement. Cepen-
dant nous fûmes trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique moscovite, ou plutôt sibérien, qui,
connoissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières, pour éviter
les villes qui sont sur le grand chemin-, comme
Tamen, Sotij - Kaniskoy, et plusieurs autres: il
«avoit que les garnisons russes qui s'y trouvent
observent avec une exactitude très-scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs,
pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviseroit
pas de se glisseik dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
«oient pas à de pareilles recherches; mais, d'un
autre côté, elles nous forçoient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper toutes les nuit»
sous nos tentes: au lieu qu'en passant par te*
villes, nous aurions pu jouir de toutes les commo-
dités imaginables. Le jeune prince sentoit si bien
les désagréments où ma bonté pour lui m'enga-
geoit, qu'il ne youloit pas consentir de camper
toutes les fois que nous nous trouvions près de
quelque ville. Il se contentoit de coucher lui-
même dans les bois avec son fidèle valet, et il sa-
voit nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sc-
pare l'Europe de l'Asie. La première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là s'appelle
Soty-Kamskoy, c'est-à-dire la grande ville sur te
fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux
poli dans sa manière de vivre, dans ses habille-
ments et dans sa religion; mais nous nous trom-
pâmes., Dans le désert que nous avions à traver-
ser, et qui, de ce côté-là, n'a que deux cents
milles d'étendue, quoiqu'il en ait sept cents dans
d'autres endroits, nous trouvâmes les habitants
peu différents des Tartares Monguls. Ils donnent
dans un paganisme tout aussi grossier que les
sauvages de l'Amérique. Leurs bourgs et leurs
maisons sont pleins d'idoles, et leur manière de
vivre est entièrement barbare, excepté dans les
villes et dans les villages qui en sont proches, où
l'on trouve des chrétiens qui se disent de l'église
grecque, mais qui ont mêlé leur religion de tant
de cérémonies superstitieuses, qui leur restent de
leur ancienne idolâtrie, qu'on prendroit leur
culte plutôt pour un sortilège que pour un culte
chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué, je courus risque d'être massa-
cré avec toute ma suite par une troupe de bri-
gands : je n'ai jamais pu savoir quelles gens
c'étoient; si c'étoit une bande d'une espèce de
Tartares appelés Ostiachi, ou si c'étoient des
Monguls répandus au-delà des bords de l'Oby,
ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs de la
Sibérie , qui s'étoient assemblés pour prendre une
autre proie que des sables et des renards. Ce que
je sais parfaitement bien , c'est qu'ils étoient tous
à cheval, qu'ils étoient armés d'arcs et de flèches ,
et que, quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois, ils étoient à peu près au nombre de
quarante-cincj. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises, et, nous environnant
de tous côtés, ils nous examinèrent avec une
grande attention. Ensuite ils se postèrent juste-
ment dans notre chemin, comme s'ils avoient eu
envie de nous couper le passage.
Là-dessus , n'étant en tout que seize personnes,
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous
sur une même ligne, afin d'être plus en état de
repousser cette canaille ; et, ayant fait halte , nous
envoyâmes le valet sibérien du prince pour les
reconnoitre. Son maître y consentit de bon cceur^
io.
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fut une
troupe de Sibériens, détachée exprès pour l'attra-
per dans sa fuite, et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différents dialectes de la langue
sibérienne, Sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui repondoient. Cependant il comprit,
par leur action et par plusieurs signes qu'ils lui
faisoient, qu'ils tireroient sur lui s'il avoit la har-
diesse d'approcher davantage. Il retourna la-des-
sus sur ses pas , pour venir faire son rapport, sans
avoir grand' chose à nous dire, sinon qu'il les
croyoit Kalmucks ou Circassiems,, par leurs habits,
et que, selon toutes les apparences, il devoit y en
avoir la plus grande quantité répandue dans le
désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire aupa-
ravant que ces barbares se fussent si fort avancés
du côté du nord. C etoit une triste consolation
pour nous ; mais il n'y avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche, à un quart de mille
de nous, et tout près de la route, un petit bos-
quet où les arbres étoient extrêmement serrés, et
je considérai d'abord qu'il falloit nous avancer
jusque-là, et nous y fortifier le mieux qu'il nous
seroit possible. Nous devions nécessairement ga-
gner par-là un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettroient à couvert
des flèches de nos ennemis, et ils ne pourroi&nt
jamais nous attaquer en corps. A parler franche-
ment, c'étoit le vieux pilate portugais qui m'en
fit d'abord venir la pensée. Ce bon homme avoit
cette excellente qualité , qu'il conservoit toujours
son sang-froid dans. le péril, et par-Jà il étoit tou-
jours le plus propre à nous donner de bons con-
seils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes, d'abord ce projet avec toute
la diligence possible x et nous gagnâmes le petit
bois en question, sans que les Tartares ou les
brigands fissent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y fûmes arrivés,
nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que
c'étoit un terrain marécageux, et qu'il v avoit
d'un côté une grande source d'eau qui se répan-
doit dans une espèce de petit lac, et qui, à quel-
que distance de là, étoit jointe par une autre
source de la même grandeur. En un mot, nous
nous vimes justement auprès de la source d'une
rivière considérable qu'on appelle Wrilska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents; mais ils étoient fort serrés, comme je l'ai
déjà dit, et revêtus d'un branchage extrêmement
touffu; en sorte que, dès que nom nous vîmes les
maîtres de ce bocage , nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos eunemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile , notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme dune forti->
fication suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir ce
que les ennemis entreprendroient contre nous:
mais ils ne firent pas le moindre mouvement pen-
dant un espace de temps considérable. Enfin, à
peu près deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous, et quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre étoit fort augmenté, et qu'ils étoient du
moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
por.tée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle, en leur criant en même temps en lan-
gue russe ce qu'Us voutoient, et qu'Us eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas, ce
coup ne fit que redoubler lettr fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, sans s'ima-
giner que nous nous y fussions si bien, barricadés,
qu'il étoit absolument impossible de s'y faire un
passage. Notre Portugais, qui avoit été notre in-
génieur, étoit aussi notre capitaine.. Il nous pria
de ne faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi
à la demi-portée du pistolet, afin que nous fus-
sions sûrs de notre coup. Nous lui dimes de nous
en donner le signal, et i| tarda si long-temps, qiu;
quelques-uns, dès ennemis n'étoient éloignés de
nous que d« la longueur dç deux piques quant!
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire la
Providence dirigea si bien nos coups, que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et ceux
qui n'étoient que blessés; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue, et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non-seulement le temps de recharger nos fu-
sils, mais encore de faire une* sortie et de saisir
cinq ou six chevaux dont les maîtres a voient ap-
paremment perdu la vie. Nous vîmes facilement
que nos ennemis étoient des Tartares ;, mais il ne
nous fut pas possible de voir de quel pays ils
étoient, ni par quel motif extraordinaire ils s e-
toient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un secbmî
mouvement pour nous attaquer, et ils furent re-
connoitre notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils n'y poûvoient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions frets à
leur tenir tète de tfôus côtés, ils se retirèrent <de
nouveau, et pour nous, nous primes la résolution
de nous tenir la clos et couverts pendant toute la
nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme On le croira
sans peine, et nous passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis poûvoient venir
à nous, tans négliger de poser partout de* senti-
nelles et de faire une garde exacte.
Dans cette posture, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. "Ces ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avoient
reçue, s'étoient augmentés jusqu'au nombre de
trois cents, et ils avoient dressé dix ou douze
tentes ou' huttes tout comme s'ils avoient pris la
résolution de nous assiéger. Ils avoient placé c«
petit camp dans la plaine, à un quart de lieue de
nous. Nous fûmes tous fort consternés de cette
vue, et j'avoue que, pour moi, fe me crus perdu
ivec tout ce que j'avois de richesses avec moi.
Quoique cette dernière perte eût été considérable,
ce n'étoit pas celle-là qui me touctioit le plus; ce
qui m'effrayoit davantage, c'étoit la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
*de dangers et surmonté des difficultés si grandes
et si nombreuses; de périr à la vue du port, pour
ainsi dire, et dans le moment même que je m etois
cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur alloit jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étoient
égales; qu'il aimoit mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendroit jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers, étoit aussi du
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
souffle de vie, et le vieux pilote croyoit que, de
la manière dont nous étions postés, nous pou-
vions faire tête^à nos ennemis et les repousser. Tout
le jour se passa de cette manière, sans que nous
pussions parvenir ai une résolution fixe. Vers le
soir, nous aperçûmes qu'un nouveau renfort étoit
venu aux Tartares : ce qui nous fit croire qu'ils
t etoient séparés en différentes bandes pour rôder
partout et pour chercher quelque proie, et que les
premiers avoient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'il*
«voient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus forts, je me mis à questionner les gens
que nous avions amenés avee nous de Tobolskl,
pour savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route
détournée par laquelle nous pouvions échapper à
ces canailles pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part unfj
escorte pour nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous ait
que, si nous aimions mieux leur échapper que do
les combattre, il se faisoit fort de nous tirer de là,
pendant la nuit, par un éhemin qui alloit du côté
du nord vers Petrou, et de tromper indubitable-
ment les Tartares, qui nous tenoient comme assié-
gés. Il ajouta que malheureusement son seigneur
lui avoit protesté qu'il voulait se battre et non pas
se retirer.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître, qui étoit trop sage pour vou-
loir se battre simplement pour avoir le plaisir de
se battre, et qui, quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudront
pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à
cinq ou six cents Tartares, sans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment, ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici
sains et saujfc ,(jc'est l'unique parti qu'il y a à pren-
dre, lime répliqua que, si son seigneur vouloit le
lui ordonner, il consentoit à,perdre la tête, s'il
n'exécutoit pas le projet dont il s'agissoit.
Il ne lut pas difficile de,portes le jeune prince
|i une résolution si sensée -j U.^lonna à s^n.jdomesr
tique ïe$ ordres nécessaires-,-#t d^ns le moment
m§W£&m$ prépayâmes tout <$Qtti?, faire, réussir
petçe enJre,pï£$e; salutaire,,
Dçs qu^Lcommença,à Jaire ft^s^cxir, nous allu-
mâmes du feu dans^notr^ petit camp, en prenant
nos mesures pour le • fa/pe durer pendant toute la
Unit i afin <ïe faire croise aux Tartares que nous y
étions encore; et aussitôt que no"us vîmes paroître
les étoiles que le Sibérien 'avoit marquées pour
notre départ, euos bêtes de charge étant dép en
.état démarcher, nous suivîmes notre guide?, qui
.ne consultoit que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consisloit
qu'en plaines»
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité cômmen-
çoit à disparoitre, et qu'il faisoit plus clair qu'il
n'étoit nécessaire pour notre dessein : la lune se
levoit, ce qui nous auroit été fort désavantageux,
si les Tartares s'étoient aperçus de notre retraité.
Heureusement ils *en furent les dupes, et nous ar-
rivâmes le matin à six heures, après avoir fait qua-
rante milles de chemin et estropié plusieurs de -nos
]*etes , à un village aj)j>eléKerm>cnzinskoy, où noua
nous reposâmes, sans entendre dire la moindre.
chose de no* ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes ,en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il noui
fallut pasjer une petite rivière appelée Kirtza3
pour arriver à un gros bourg bien peuple et ha-
bité par les Russes, et nommé Qzomois. C'est là
que nous nous délassâmes pendant quelque temps i
nous y apprîmes que plusieurs hordes dé Tartafeê
Kalmucs & etoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craindre; ce qui
nous donna «ne très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pouf
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes que pour nous y fburnir.de quelques che*
vaux dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au hrave Sibé-
rien qui nous avoit conduits jusque-là; et mon
associé et moi nous lui donnâmes la valeur de di*
4. »o
pistoles pour le récompenser de cet important
servicO.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veussima, sur la rivière de Witzogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous vînmes à Lawrens-
koy, le 3 de juillet. Nous goûtions là le plaisir de
voir la fin de notre voyage par terre, puisque
nous étions sur le bord de la Dwina, fleuve navi-
gable , qui nous pouvoit conduire en sept jours à
Arehangel. Nous y louâmes deux grandes cha-
loupes pour notre bagage-, et une espèce de barge
fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et
saufs à Àrchangel le 18, ajant été en chemin,
dans notre voyage par terre, y compris notre sé-
jour à Tobolski, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés 4 y rester bien plus long-
temps , si un Hambourgeois n etoit entré dans le
poirt un! mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
le vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
.flous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres;
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans
ce navire ; nous convînmes du fret, et dans le mo-
ment je fis embarquer toutes mes denrées. Il étoit
fort naturel de faire aller à bord mon maître dhô-
%e\ en même temps pour en avoir soin, et par-là le
jeune prince eut toute la commodité imaginable
de se tenir à l'écart, pendant tout le temps qu'il
nous falloit pour faire nos préparatifs. Une quitta
pas le bord pendant tout ce temps - là, de peur
d'être reconnu dans la ville par quelques mar-r
• «hands moscovites.
Nous partimes d'Archangel le 20 août; et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage, nous
entrâmes dans l'Elbe le l'a det septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
occasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises , tant celles des Indiens que les fournitures
que nous avions apportées de la Sibérie. En par-
tageant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 34?5 livres sterling.... 17 schelings
et trois solsr, malgré plusieurs pertes que nous
avions été obligés de soutenir : il est vrai que je
comprends dans ma portion une partie de diamants
tfae j'avois achetés à Bengale pour mon compte
particulier, et qui valoient bien 600 livres ster-
ling.
Ce fut Éàque le jeune prince prft congé de nous.
Il monta l'Elbe dans le dessein d'aller à la cour de
Vienne (i)'t où il espéroit trouver de la protec-
tion, et d'où il pouvoit entretenir correspondance
avec ceux des amis de son père qui étoient encore
(ï) Capitale de l'Autriche,, et résidence ordinaire des
empereurs d'Allemagne.
en vie. -Il ne se sépara pas-de moi sans ma témoi-
gner, de la manière la plus forte, la recannois-
sance qu'il sentjroit toute sa vie pour le service
que je lui avpis rendu, et*pour les tendres mar-
ques d'amitié que j'avois données au prince son
père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai par terre en Hollande, où m'étant embar-
que dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 de
janvier 1705, dix ans et neuf mois après mon dé-
part d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien ré*
«olùi de ne plus me fatiguer en cherchant des aven-
tures par le monde; il est temps que je me prépare
à un voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire. Pendant une tvie de soixante-douze
ans , variée par un si grand nombre de différentes
révolutions, j'ai appris suffisamment à connoître
le prix de la retraite, et le bonheur inestimable
qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours
en paix..
FIN DU QUATRIÈME VOLUME.
mit
ï»jf-#«
«rate


