BEKNOPTE
VAN DEN
ENGELSCHEN
ttOBINSON CRLSOE.
Met Platea.
BERDE DR VIT.
i$1-lt .
tb GORINCHEJS, bh
JACOBUS NOORDUYN.
top-**
^ A Hoi***
LIEVE KINDEREN i
^rV anneer gij verder in jaren gevor-
derd zijt, en dus meerdere kennis
van den bestaanden voorraad van
boeken verkregen zult hebben, zal
u ook de geschiedenis van robinson
crüsoe, onder velerlei gedaante, voor-
komen; doch, hoezeer deze geschie-
denissen onderling ook mogen ver-
schillen, zoo heeft mij de ondervin-
ding en de herinnering mijner kind-
sche jaren geleerd , dat zij allen steeds
met graagte zijn ontvangen, en onder
de jeugd voorzeker steeds eenen al-
gemeenen bijval zullen blijven be-
houden.
Deze overdenking bragt mij op het
denkbeeld eene meer beknopte ge-
schiedenis voor u te vervaardigen,
waarin gij de voornaamste trekken uit
het leven van eenen komssoh vindt
4
afgebeeld, vooral voor die mijner
kleinen geschikt, welke minder in
de gelegenheid zijn de meer kostbare
werken dezer geschiedenis in handen
te krijgen.
Mogt ik hierdoor iets tot vermeer-
dering uwer zedelijke uitspanning
bijbrengen, dan zal ik mijne moeite
ruim beloond achten.
DE GESCHIEDENIS
VAN
ROBINSON CRUSOE.
J&obinsos cbusoe , de held dezer ge-
schiedenis , was de zoon van een wel •
gesteld inwoner van Plymouth, Van
zijne vroegste jeugd beheerschte hem
reeds eene hartstogtelijke neiging om
vreemde landen te zien. Geen meer
genoegen kon men hem geven , dan
naar deze of gene stad te gaan, waar
hij nog niet geweest was; en was daar-
mede een toglje te water verbonden,
hetgeen zijn vader soms voor zijne
«aken genoodzaakt was te doen , dan
kende zijne vreugde geene palen. Ook
was hij nergens liever dan aan de ha -
v«n, waar hij het ruime gezigt over
de steeds af- en aanvarende schepen
had. Zag hij een schip in volle zei-
6 ROBINSON
len naar zee gaan , dan klopte zijn
jeugdige boezem van verlangen om ook
eenmaal zoo de wereld in te zeilen en
vreemde landen op te zoeken: geen
voöruitzigt was voor hem zoo stree-
lend. Met teedere bezorgdheid zag de
moeder deze hartstogtelijke neiging
ontkiemen en met angst het tijdstip te
gemoet, waarin hij aan dezelve zoude
voldoen.
Daar zijn vader echter wel voorzag,
dat de neiging van zijnen zoon dage»
lijks dieper wortelen zoude schieten ,
en hij eenmaal dezelve zou opvolgen,
was hij er op bedacht, deze nei-
ging in dier voege te wijzigen, dat
hij daardoor in de mogelijkheid ge-
steld werd , die tot; zijn tijdelijk wel-
zijn te bezigen.
Vooral zorgde bij voor goede on-
derwijzers in die talen, welke het meest
in onderscheidene werelddeelen in ge*
bruik zijn; en liet hem in de grond»
beginselen dier wetenschappen onder»
wijzen, welke hij eenmaal als zee- of
koopman zoude kunnen noodig hebben.
C R ü S O E. 7
Robinsou , wien (Ie hoop bezielde,
dat hij, zich de noodige bekwaamheden
eigen gemaakt hebbende, aan zijne lie-
velingsneiging zoude kunnen voldoen,
oefende zich met ongewone vlijt, zoo-
dat hij op zijn zestiende jaar vele be-
kwaamheden bezat, welke men bij vefe
jonge lieden te vergeefs zoude zoeken;
maar nu haakte hij ook des te vuriger
naar de vervulling zijner wenschen.
Yeel moest het teederc moederhart lij-
den , vóór dat het kon besluiten, den
zoon de toestemming te geven, welke hij
verlangde; doch- voor des zelfs beden
zwichtende 1 zorgde zij met eene angstval-
lige bekommering voor zijne uitrusting.
Iniusschen had de vader met geene
mindere bezorgdheid naar eene geschik-
tegelegenhekl uitgezien , om hem op de
eene of andere wijze in goede handen
over te geven, waartegen zich echter
«teeds gewigtïge zwarigheden opdeden,
totdat te dier tijd , in het jaar 1752,
kapitein dawsor, een oud vriend van
hem , van eene reis naar Oost-Indi'è
teruggekeerd, zich spoedig wederge-
reed maakte om eene andere reis en
wel naar China te doen. Naauwelijks
was dawson met het voornemen van
zijnen vriend bekend, of hij stelde hem
voor, zijnen zoon als stuurmansleerling
mede te nemen, en beloofde voor ho-
binson als voor zijn' eigen zoon te zullen
zorgen. Welk eene heugelijke tijding
voor den reiszieken jongeling! nu zou
hij al dadelijk eene der grootste reizen
mede ondernemen, en de verst afge-
legene landen gaan bezig tigen.
Van dien tijd af begaf zich robinsoh
dagelijks aan boord, om bij de vorde-
ring, die de lading van het schip
maakte, tegenwoordig te zijn, tot dal
hetzelve eindelijk zeilree lag en slechts
naar eenen gunstigen wind wachtte,
om zee te kiezen. Ook deze, door ro»
binson lang gewenschte, dag brak aan.
Doch, hoe verlangend hij naar den*
zelven had uitgezien , gevoelde hij toch
het smartelijke der scheiding van zijne
ouders , die hem met zoo veel wijsheid
en liefde hadden opgevoed, en die hij
nu welligt het laatste vaarwel toebragt.
Het was als of een voorgevoel hem voor-
spelde , dat hij hen voor het laatst om-
armde en vele onheilen te gemoet snelde.
Met eene smartelijke aandoening ont-
rukte hij zich aan hunne omarming,
stapte in de boot en oogde hen zoo lang
»>a , tot dat zij zich , om hunne tranen
den vrijen loop te kunnen vieren, naar
huis begaven. — Naauwelijks was bo-
binson aan boord, of de zeilen werden
losgelaten , en het schip verliet, onder
een luidruchtig hoezee der matrozen ,
de haven. Een gunstige wind deed de
zeilen zwellen, zoo dat het schip al
spoedig het ruime sop doorkliefde.
Nog geheel in droefheid en overpein»
zingen verzonken , had robinson zijne
oogen steeds op de zich meer en meer
verwijderde stad gehouden, tot dat
eene meerdere beweging van het schip
hem uit zijne overdenkingen wekte,
waardoor hij bespeurde , dat zij reeds
in zee waren. Thans sprak dawson
hem aan: «Robinson,» zeide hij.,
« kom aan jongen: een matroos moet
geene tranen storten, nog eens fiks
ÏÖ fiOölNSGN
naar de vaderlandsche kust gekeken, en
dan, vaarwel voor eenigejaren ; uw' va-
der heb ik beloofd in dien tijd voor u te
zullen zorgen alsof gij mijn zoon waart,
en deze belofte wil ik nakomen; kom
aan! laten wij onze goede reis eens
drinken , en morgen spreken wij nar
der over uwe bezigheden gedurende
ons uitstapje.»
Deze gulhartige toespraak deed den
moed van bobikson herleven: met ge-
noegen blikte hij nu in het rond , zag
nog eens naar de kust, welke zich door
den afstand en den vallenden avond
al meer en meer verduisterde.
Weinig opmerkenswaardig leverde nu
het zeeleven fan rorinson pp, steeda
met eenen gunstigen wind voortzeilen-
de , hadden zij , binnen drie weken ,
de linie gepasseerd , reeds negen weken
hunner reis achter den rug, zonder
dat hun ecnig ongeval bejegende. Ro-
tsibson hfld in diep tusschentijd van
zijnen vriend dawsor en den eersten
stuurman onderwijs in de stuurmans-
kunst ontvangep > ligt mairozenwerk
verrigt, en zich zoo bekend gemaakt
met elk deel van het schip-, dat er
geen touwtje gevonden werd, waarvan
hy den naam en het doel niet kende.
Doch op den 15. Jauuarij 1753 ver-
loonden zich eenige wolken, welke onze
zeelieden weldra als voorboden eens
ophanden zijnde storms erkenden. Kap»
tein Dawson, een oud en ervaren zee-
man , beval het grootste gedeelte der
zeilen te bergen en ds stormzeilen aan
te slaan. Intusschen wakkerde de wind
op en veranderde weldra in eenen
storm. Dit was een schouwspel voor
robikson hetwelk hij met ontroering
aanstaarde. Huiverend zag hijdehooge
golven zich meer en meer verheffen,
-tol dat hij eindelijk meende dat het
«ekip, hetwelk ijsselijk door dezelve
geslingerd werd, in de diepte bedol-
ven zou worden. De bedaardheid ech-
ter , waarmede dawsos zijne bevelen
gaf, en de naauwkeurigheidwaarmede
dezelve , zonder eenige schroomval- .
ligheid,werden ten uitvoer gebragt, over-
tuigden hem, dat het dusdanig op zee
J2 R O B I N S O N
meer moest toesaan , daar deze men-
schen er zoo koelbloedig onder ble-
ven ; en dit alleen was in staat om hem
gerust te stellen. Ook verzekerde hem
zijn vriend, dat hij meermalen veel
harder stormen had doorgestaan, dat
het schip sterk was , en zij thans in
eene ruime zee waren.
Den volgenden dag nam de wind ech-
ter nog zoodanig toe, dat de storm in
een volslagen orkaan veranderde , wel-
ke het schip geheel aan wind en golven
ten prooi gaf, daar het niet meer naar
het roer wilde luisteren. Nu begon
de moed van velen te verflaauwen;
zulk eenen storm wist naauwelijks ie-
mand zich voor den geest te brengen.
IJsselijk was het geloei des winds door
het wand, hetgeen het gekerm van
den eenen en het getier van den an-
deren evenzeer als de bevelen van kap-
tein dawson , die niet ophield met
dezelfde bedaardheid alles tot behoud
van het schip aan te wenden, ver-
doofde. Dusdanig reeds twaalf uren ten
prooi van wind en golven zijnde , was
men geheel uit de koers geraakt, en
buiten de mogelijkheid om eenige waar-
nemingen te doen, op welke hoogte men
zich bevond, zoo dat kaptein dawson
-vreesde, dat, daar de storm hem nu
reeds twee dagen genoodzaakt had van
koers te veranderen, hij zeker eenige
honderd mijlen buiten dezelve was ge-
raakt , en dus welligt in de nabijheid
van eenig eiland mogt vervallen zijn en
het schip daardoor tegen eenige klip
konde verbrijzeld worden. Geene men-
schelijke pogingen echter in staal zijn-
de , hen hier voor te behoeden, indien
hij die in zijne onbekende rigtingmogt
ontmoeten, stelde hij zijn lot in de
hand van God , het Opperwezen smee.
kende hem met zoo vele vaders van
huisgezinnen, welke zich onder het
scheepsvolk bevonden, te willen be-
hoeden. Doch de Goddelijke Voorzie-
nigheid , zoo ondoorgrondelijk voor
onze bekrompene denkbeelden, had an-
ders over het lot dezer schepelingen
besloten. Op het onverwachtst kreeg
het schip zulk cenen geweldigen stoot,
dat de groote mast over boord viel en
in haren val drie man mede sleepte ,
welke oogenblikkelijk in de golven
verdwenen. Een ieder dacht toen het
schip te zullen zien ten gronde gaan
en bereidde zich ten dood. Allen wa-
ren , door den onverwachten schok,
omver getuimeld, zoo dat het schip
op nieuw stootte, vóór dat er iemand
om dacht zich weer op te heffen.
Alleen kaptein dawson , die nimmer zij-
ne tegenwoordigheid van geest verloor,
zag, dat het schip een groot lek be»
komen had en het water met geweld
er in bruiscbte. Aan behoud van het-
zelve was nu niet meer te denken ,
weshalve hij zijn volk weder moed in»
sprak, om nog eenige pogingen tot
behoud van hun leven aan te wenden,
en bssval de groote sloep, die min of
meer in het wand van de gevallene
groote mast verward was, te trachten
over boord te brengen, om daarmede,
ware het mogelijk, een eiland te be-
reiken , hetwelk niet ver af konde zijn;
doch dat zij door de donkerheid niet
konden bespeuren. Ook berekende hij
dal de vaste wal, waar hen de wind
naar toe zou voeren, zelfs in de na-
bijheid kon zijn. Een ieder zag wel
het gevaarvolle dezer onderneming in;
doch, daar men met reden vreesde,
hel' schip al zeer spoedig te zullen zien
verbrijzelen, bleef er geene andere
keuze over. j
Met de grootste inspanning gelukte
het hun de boot buiten boord te krij-
gen; doch nu liepen zij weder gevaar
dezelve tegen het schip te zullen zien
verbrijzelen, zoo dat het hun naau-
welijks gelukte het schip te verlaten.
Maar ook deze welgeslaagde poging
redde hen niet. Nog in de 'nabijheid
vaq het schip verviel de sloep in eene
branding, die dezelve vol water sloeg,
ten onderste boven wierp en hen al-
len aan de golven ten prooi gaf.

Aanschouw, o jeugd, met diep ontzag
Wat of Gods almagt hier vermag:
Gij «et den mensch weer Yoor u staan,
Dien gij dacht door een golf vergaan.
Wat er met hem was voorgevallen ,
wist rorinson zich niet te herinneren;
doch, toen hij zijne oogen weder
opende , was het weer bedaard,ver-
kwikte de zon hem met hare koeste»
rende stralen en bevond hij zich op
eene barre rots, aan den voet van
welke de zee, nog geheel in beroering
van den afgeloopenen storm, zich met
een hevig gedruisch deed hooren. Hoe
hij hier gekomen was, en hoe lang hij
hier gelegen had , wist hij niet. Waar-
schijnlijk had eene golf, toen de boot
omsloeg, hem op de rots geworpen , en
Was, door het vallend water, daarna
geene golf meer tot die hoogte opge-
klommen; en robiksor had, door den
onvermijdelijken dood, welken hij voor
oogen zag, zeker zijn bewustzijn ver-
loren , toen hij meende in de golven
zijn graf te vinden. Genoeg, hij was
gered! Met moeite verhief hij zich
om verder tegen de rots op te klou-
teren, en in den omtrek rond te zien ,
of hij geen' zijner reisgenooten meer
ontdekte. Huiverend blikte hij rondom
zich; doch alles was dood stil, slechts
het geluid der nog werkende golven
deed zich hooren. Op eenen zeer kor-
ten afstand zag hij het schip grooten»
deels boven water, hetgeen de smar-
telijke opmerking in hem deed ont«
slaan, dat zij waarschijnlijk allen be-
houden zouden zijn gebleven , indien
zij hetzelve niet verlaten hadden.
Maar nergens ontdekte hij eenig spoor
van een levend wezen; en vreesde
dus, met allen grond, alleen van zijne .
reisgenooten behouden te zijn overge-
bleven.
*-*&.
19

Onthutst, geroerd omtrent zijn lot.
Bankt hij voor zijne redding God;
Doch werpt een droeve blik in 't rond,
Daar hij geen memchlijk wezen vond.
Nu wierp hij zich op zijne kniên en
dankte God voor zijne redding, niet
twijfelend of dezelfde voorzienigheid ,
welke hem zoo wonderbaarlijk uit de
golven had gered, zou hem ook ver-
dere middelen aanduiden, om zijn
leven te behouden. Doch, loen op-
staande, blikte hij met weemoed in
de rondte , en wijdde eenige tranen
aan de nagedachtenis zijner vrienden
en reisgenooten.
Eindelijk begon de natuur hare reg-
ten te doen gevoelen, waardoor hij de
noodzakelijkheid inzag om zich van
levensmiddelen te voorzien, doch daar
hij niets dan een zandig strand en
barre rotsen voor zich zag, leverde
hem dit geen vrolijk uitzigt op; alleen
bevonden zich, door het lage water,
thans vele oesters op het zand en aan
de rotsen , waarmede hij zich zeer goed
verkwikte.
Na zijne krachten aldus eenigzins
hersteld en het gevaarvolle van zijnen
toestand overzien te hebben, gevoelde
hij de noodzakelijkheid om van het
schip , waar hij door zwemmen gemak-
kelijk kondc komen, zoo veel te ber-
gen als hij nog onbeschadigd mogt vin»
den en zoude kunnen vervoeren; daar
hij met reden vreesde, dat door een'
hoogen vloed, vergezeld van een weinig
wind , hel wrak weldra geheel door
de zee verzwolgen zou worden. Spoe-
dig had Robinson echter opgemerkt ,
dal. de stroom , nu het vallend water
was , van het land afging , waaruit hij
het gevolg trok, dat die met den vloed
daar naar toekwam, zoo dat hij besloot,
daar het getij nu te ver verloopen was ,
den .volgenden dag, bij het begin der
ebbe , naar het schip te zwemmen,
van het vervoerbare hout een vlot te
maken, hetzelve , met hetgeen hij on»
beschadigd mogt vinden, te beladen
en met den vloed terug te keeren.
Doch nu begon zich ook de behoefte
naar zoet water te doen gevoelen om
zijnen dorst te lesschen , hetgeen hem
geene geringe bezorgdheid veroorzaakte.
Ten einde zoo mogelijk iets te ontdek-
ken en het land te overzien, waarin
hy zich bevond , beklom hij de hoogste
rots , en met verrukking aanschouwde
zijn oog hel schoonste land, een waar
paradijs. Aan den voet der rots , waar
hij zich bevond , zag hij eene kleine
bron, welke het helderste Water scheen
te bevatten, en een weinig bezijden zich
eenen geinen inham , welken hij voor-
nam tol zijne haven en losplaats te
zullen bezigen, wanneer hij den vol*
genden dag , met zijne te redden goe-
deren, van het schip terugkwam.
Deze plaats beviel hem zoo, dat hij
besloot in deszelfs omtrek zijne woning
te vestigen , indien hij in het ongenaak-
baarste gedeelte daartoe eene geschikte
plaats kon vinden; daarbij niet wist,
of hij voor deszelfs inwoners dan wel
voor de wilde dieren moest vreezen.
Toen nogmaals eenen oestermaattijd
doende, klom hij m eene grot, ten
einde er den nacht door te brengen.
^Afgemat door de vermoeienissen ,
welke hij in den storm , en de ziels»
aandoeningen , die hij in den 'loop vftn
den dag had ondervonden , geraakte
hij spoedig in eenen diepen slaap. Doch
weldra kwelden hem de akeligste droo»
men; dan verbeeldde hij zich in eenen
afgrond te storten , waar velerlei ver-
giftig ongedierte met opengesperde ka*
ken Hem verwachtte; dan werd hij door
eenen leeuw of tijger aangevallen en
verscheurd; dan weder werd hg doot
•enè wilde horde menschen aangeval*
len j welke zich op hem meenden te
vergasten ; tot dat hij in den morgen-
stond ontwaakte, de zon hem vrolijk
bescheen, en hg cich konde overtui-
gen , dat dit alles tafereelen zijner ve^p
hitte en ontstelde verbeeldingskracht
waren geweest.
R O B I N S O N.

Gezwommen mnxr 't gestrande schip,
Dat zich gezet had op een klip,
Zag hij zijn' ijver schoon bekroond,
Ja zelfs met overvloed beloond.
Daar, bij zijn ontwaken, het water *
reeds gevallen was, wilde hij zijn voor-
nemen van den vorigen dag oogenblik»
kelijk bewerkstelligen , in het vertrou-
wen van op het schip meer gelegen-
heid te zullen vinden om zijne ledige
maag te bevredigen, dan daar waar hij
zich nu bevond.
Naar het schip gezwommen zijnde,
bleef nog de groote zwarigheid bestaan
hoe er op te komen , daar het nog zoo
hoog boven het water uitstak. Na het een-
en andermaal om gezwommen te heb-
ben , ontdekte hij een touw , langs het
zelve hangende, waarmede het hem
gelukte op het dek te komen.
Thans werd hij op nieuw door aandoe -
ning overstelpt: daar lag dan nu dat
schoone gevaarte, waarop hij negen we-
ken met zoo veel genoegen had door»
gebragt, waarop steeds eene levendige
vrolijkheid geheerscht had , gedeeltelijk
verwoest, stil en treurig, onbewegelijk
aan den grond genageld, en met het»
zelve al zijne hoop , al zijne vooruitzig»
ten, ja welligt ook die, om immer zijn
vaderland en zijne betrekkingen weder
te zien, voor altoos vervlogen.
De hoop, deze weldadige troosteres
van den mensch, welke hem tot zijnen
laatsten ademtogt bemoedigt, fluisterde
2
ook hem hare bekoorlijke loonen toe.
Welligt, dacht hij, varen hier dikwijls
schepéh voorbij, en zal ik spoedig ge-
legenheid vinden weder naar mijn va-
derland terug te keeren; want dat zijne
zucht tot een zwervend leven nu aan-
merkelijk getemperd was, zult gij lig-
telijk gevoelen.
Op nieuw bemoedigd en door den hon»
ger gedreven, ging hij den staat van het
schip opnemen: overal had het water
verschrikkelijke verwoestingen aangerigt
en het schip was van voren van een ge-
reten. De kostbare lading was geheel be-
dorven. In deskapiteins kamer komende,
-viel zijn oog op twee schoone jagtgewe-
ren , welke aan den zolder hingen. De
noodzakelijkheid gevoelende, om zich
van verdedigings middelen te voorzien,
legde hij die bij voorraad op het dek ter
zijde. Terugkeerende vond hij in een
kastje een aantal flessehen spaanschen
wijn en een blikken trommel met beste
Bcheepsbeschuit, beiden voor hem van
de grootste waarde. Van dezen koste-
lijken schat nuttigde hij een gedeelte voor
zijn ontbijt en vond zich daardoor zeer
versterkt./ Daar het schip strandde,
toen het genoegzaam hoog water was,
waardoor het water niet tot die hoogte
klom, welke robinson verwacht had,
en het bij laag water bijna droog liep ,
vond hij nog ve!e goederen, welke niet
door het zeewater bedorven waren; en
niet wetende , of het schip nog lang
in zijn geheel zou blijven, bestoot hij
vooreerst het allernoodzakelijkste , al*
levensmiddelen, kleederen en wapenen
bij elkander te brengen. Zich in zij-
nen schat verheugende, vervaardigde
robinson van het losse rondhout en de
planken, die hij los konde krijgen ,
een tamelijk goed vlot, plaatste eene
Jadder bezijden hel schip en laadde het
-vlot met eenen schat, die in zijne
omstandigheden onwaardeerbaar was.
Met alle deze werkzaamheden verliep
er zoo veel tijd, dat het water weder
aanmerkelijk gewassen, en hij beslui.
ten moest, om indien hij met den
vloed het land bereiken wilde, te
ver (rekken.
ROBINSON

Het meerder dan hij had verwacht,
Zag kobinsoi» zijn vlot bevracht;
't Bezit daarvan is hem meer waard
Dan al de schatten dezer aard.
De touwen werden nu losgemaakt en
bobinson stuurde zijn vlot naar den
inham, welken hij vroeger ontdekt had.
Maar voor als nog niet wetende waar hij
aijne goederen in veiligheid zoude ber-
gen, vergenoegde hij zich vooreerst dis
op het strand te zetten.
Daar het door den invallenden nacht
gevaarlijk was dien dag eene tweede
reis te ondernemen, besloot hij tot den
volgenden dag te wachten, en bereid-
de zich nu eene meer geschikte slaap-
plaats dan die van den vorigen nacht.
Na zich wel verkwikt en gerust ge-
slapen te hebben , als minder bekom-
merd zijnde dan.den eersten dag, daar
bij nog geen spoor van eenig levend
wezen ontdekt had , ondernam hij zijne
tweede reis, bij welker lading hij
nu eenige zeilen voegde., om daarvan
eene tent op te slaan, ten einde zijn»
goederen en zich zelven voor regen
en wind Ie beschutten.
R0BIN90IT

Thans heeft hij wapens, kruid en lood ,
En vreest niet meer voor hongersnood;
En brengt met vreugd den buit aan land ,
Waarmee hij telkens kwam aan 't strand.
Deze arbeid en de berging zijner
goederen in de tent, kostte robinson
menig warm uurtje.
Op dezen voet leefde hij ruim drie
weken , dagelijks met zijn vlot naar het
schip varende en mei nieuwen voorraad
terugkeerende; aoo dat hij zich in het
bezit vond van geweren, pistolen, sa-
bels , bijlen, kruid en lood, alles ge*
noegzaam om er vijf en twintig men-
schen mede te wapenen en uit te rusten.
Tot den voorraad zijner mondbehoeften
behoorden eenige vaten gezouten vleesch
en Spek, drie vaten beschuit en een zak
beste tarW , welke tot voeder van hoen-
ders had moeten strekken , en eenigfc
vaatjes en flesschen wijn en sterke dran-
ken; wijders bezat hij eenige kisten met
kleederen, een kistje goud geld, hetwelk
toen voor hem zoo veel waarde niet had,
als de ijzeren gereedschappen van den
scheepstimmerman en den konsta-
pel; ook was voor robinson het bezit
van ketels, vuurslag, garen, naal-
den , touw enz, een zeer wenschelijke
schat.
Na verloop dezer drie weken ontstond
er een ontstuimige nacht, in welken
het wrak geheel verdween , hetgeen een
einde aan deze bezigheid voor robis-
son maakte , daar hij anders welligt
van lieverlede het geheele schip ge-
sloopt zoude hebben.
Hoezeer robinson nog geen levend
schepsel gedurende de drie weken,
dat hij aan land geweest was, gezien
had, veronderstelde hij toch dat het
bewoond werd; en ten einde zich
voor eenen onverhoedschen aanval te
beveiligen, zocht hij in de rotsen naar
cene plaats, waar hij zijne woning
zoude kunnen vestigen, het uilzigt op
de zee houden , op dat er geene sche-
pen mogten voorbij varen , die bij niet
bespeurde, en waar hij door de ver-
meende inwoners het minste zoude kun-
nen ondekt worden; vermits hij uit de
hoogte, waarop hij zich bevond en
hetgeen hij bevorens op het schip ge-
hoord had, kon nagaan , dat het waar-
schijnlijk kanibalen zouden zijn , waar-
van hij het ergste te vrezen had,
Tot zijn genoegen vond hij weldra
een e grot, die slechts een weinig ver-
groot behoefde te worden om zeer goed
voor het oogmerk geschikt ie zijn, Na
eenige rotsklompen uitgehouwen en het
geheel meer lot zijn gemak ingerigt te
hebben, bragt bij er zijn huisraad en
zijne wapenen in, en sliep den daarop
volgenden nacht zeer gerust in zijne
hangmat, welke hij in zijne nieuwe wo-
ning had weten op te hangen. Na zijn
ontwaken, begaf hij zich boven zijne
spelonk, om het ge.zigt over de zee te
genieten , hetgeen hij voornam van tijd
tot tijd te doen of hij ook eenig schip
konde ontdekken, ten einde hetzelve
aldr.a door seinen of noodschoten van
zijn verblijf kennis te geven.
]\u zijne woning voltooid ziende,
was robinson bedacht ook nog eene ge-
schikte bergplaats voor zijne goederen
op te sporen, evenzeer voor het na-
Torschend oog verborgen.
Hierin even gelukkig geslaagd zijnde,
zag hij na verloop van eenige dagen,
zijnen rijkdom zoo wel als zich zelven ,
in genoegzame veiligheid.
Door deze zich steeds opvolgende
bezigheden had robinson drie maanden
gesleten, zonder zich nader met het
land waarin hij zich bevond, te heb-
ben kunnen bekend maken. Op zijne
rotsen had hij wel gezien, dat het
een zeer vruchtbaar land scheen te
zijn , waar alles in het wild groeide ,
doch meer wist hij er niet van, en
daar de vrees voor wilde menschen
en dieren steeds minder werd, naar
mate hij meer gelegenheid had gehad
om zich te overtuigen , dat het land
onbewoond was , besloot hij een togtje
landwaarts in te doen, zich met des-
zelfs voortbrengselen bekend te maken
en te ontdekken of hij daarvan geen
nul voor zich zelven konde trekken.
-<&<
35

Verrukt beschouwt Hij de citroen,
d'Oranjeboom en de miloen,
De druif en verderen overvloed,
Die zich hier aan zijn oog opdoet.
Op eenen vroegen morgen begaf zich «o-
binson, gewapend met eenen snaphaan ,
een koppel pistolen, eenen sabel en voor
twee dagen van levensmiddelen voorzien,
op reis. Hoe meer bij zich van de kust
«-:
verwij Jerde, des te meer werd hij getrof-
fen door den rijkdom, welken de natuur
hier zoo ruimschoots had ten toon ge-
spreid ; de uilgezochtste vruchten werden
hier zonder hehulp van eenig mensche-
lijk wezen gevormd.De schoonste ananas-
sen , de heerlijkste china's appelen en ci-
troenen, de kostelijkste druiven, alles
lachte hem vrolijk toe en scheen hem uit
te noodigen van dezen rijken voorraad te
plukken. Geheel in verrukking over dit
schoone natuurtooneel, vergat robwsoh
voor een oogenblik den toestand waarin
hij zich bevond, en was naauwelijks te
verzadigen in de beschouwing van al dien
rijkdom, welke hij zijn eigendom kon
noemen. Na zich aan dit schoone ooft
verfrischt te hebben, eene verkwikking,
na een lang gemis van alle vruchten ;des
te smakelijker, zette hij zijne wandeling
voortlotaaneen boscbje van brood-en
kokosnotenboomen, waar hij onver-
wachts door eene hagelbui van vruchten
dezer boomen begroet werd. Nog niet
van zijne ontroering over dezen onver»
hoedschen aanval bekomen zijnde , ont-
dekte hij reeds zijne vijanden, zijnde eene
partij apen, welke zich in deze boomen
verlustigden , en waarschijnlijk nimmer
een'mensch gezien hebbende, hielden zij
C R U S O E. 37
welke in hun gebied doordrong en die zij
dusmetvereenigde krachten moesten te
keer gaan. Daar zij intusschen niet op-
hielden robinson te bestoken, was hij ge-
noodzaakt een schot hagel onder dit volk-
je te zenden ; doch nu was ineen oogen-
blik de geheele omtrek in oproer. Dit
schot, zeker het eerste, hetwelk erin deze
streken gedaan werd , had niet alleen zij-
ne aanvallers gewonden uiteengejaagd,
maar gelijktijdig kwam er een heer van
gevogelte in beweging , welke, vereenigd
met het geschreeuwder gewonde en vlug-
teude apen,een schrikkelijk geraas maak-
ten , en, als het ware, met magtetooze
klankenkobinson beschimpten, voorde
beleediging hun aangedaan , door zoo
vermetel hunne rust gestoord te hebben.
Gelijktijdig sprong eene wilde geit, al-
mede il oor het schot verschrikt, bezijden
hem pp en zette het met twee harer jon-
gen op een loopen, welk onverwacht ge-
raas hobinson nog den meesten schrik aan-
joeg, daar hij deze dieren niet alleen voor
het eerste zag, maar ook niet voor dat
hij hen in het oog kreeg, wist wat de
heesters in zoodanige beweging bragt.
De rust van lieverlede onder deze an-
ders zoo vreedzame woudbewoners her-
steld en robinson van zijnen schrik be-
komen zijnde, strekte hij zijne wandeling
verder uit, tot dat hij tegen den namid -
dag zich weder aan eenen zee-oever be -
vond, waardoor hij overtuigd werd zich
op een eiland te bevinden. liet eerste
denkbeeld hieraan smartte hem, daar hij
fcich zoo geheel van de overige wereld ixg
afgescheiden, doch door eene nadere
overweging gevoeldebij liet voorregthier-
aanverbonden;wantnaauwelijks reken de
bij den afstand van den eenen oever tot
denanderen drie uren te zijn, en welligt
was de tegenovergestelde linie niet veel
grooler , waarop hij de gegronde hoop
vestigde, alleen op dit eiland te zijn
en dus geene vrees voor wilde volken
te hebben. Ook bragt de ontdekking
laïer zich geiten en velerlei gevogelte op
zijn eiland bevonden , niet weinig bij,
om hem in zijn lot te doen berusten , en
het Opperwezen te danken , dat hij aan
een eiland schipbreuk had geleden ,
waarop de natuur zoo ruimschoots
hare gaven had ten toon gespreid en
hem zoo vele middelen tot voeding en
veraangenaming van zijn leven wer*
den aangeboden.
Na zich nogeenige uren in dezen om~
trek verlustigd en zich met de voort-
brengselen dezer streken meer bekend
gemaakt tehebben, gevoelde hij denood-
rakelijkheid om zich een nachtleger té
zoeken, dear de dag te ver verloopen
was , om nog naar zijn gewoon verblij»
terug te keeren, waartoe hem dan ook
een digt ineen gewassen boom eene
uitmuntende gelegenheid aanbood.
Nanuwelijks begon de zon hare stralen
over hel eiland te verspreiden, ofROBfs-
«on werd door duizende aangename ton-
nen van het vogeicnhcir uit zijnen slaap
gewekt. Met nieuwen moed hetield,
deed hij- zijn ontbijt met vruchten , es
vervolgde daarop zijne wandeling, zijne
schreden meer noordwaarts rigtende.
Overal vertoonde de natuur zich in den
rijksten tooi , en toen hij ruim een uur
had afgelegd , ontdekte hij eenc kudde
van meer dan vijftig geiten , die vreed-
zaam graasden tot dat zij hem in het
oog kregen. Lang bleef de schaar hem
toen aanstaren, en scheen met verwon-
dering eenswezen te aanschouwen, dat
zij niet kenden. Intusschen was no-
dinson hen op eenen korten afstand
genaderd, maar toen beving de vrees
de meest nabijzijnde zoodanig, dat
zij de vlugt namen en dadelijk door
den geheelen troep gevolgd wer-
den.
Robiwson , sedert zoo vele maanden
het gebruik van versch vleesch hebbende
moeien ontberen, was hen genaderd met
het voornemen, om , indien hij er op
geene andere wijze van meester kon wor-
den, eene geit neer te schieten, en, daar-
toe zijn geweer gereed houdende, deed
hij dit toen de kudde op de vlugt
ging , met welke buit hij wederom zijne
woning opzocht, waartoe hij den
loop der zon te baat nam.
Daar teruggekomen zijnde en alles in
denzelfdcn staat vindende, waarin liij
het gelaten had, was zijne eerste be-
zigheid de geschotene geit te reinigen
en te bereiden , hetwelk hem niet al-
leen eenen goeden maaltijd bezorgde,
maar ook zeer dienstig voor hem was,
daar het aanhoudend gebruik van
pekelvleesch en spek zijne gezondheid
reeds begon te benadeelen.
Het gezigt der kudde en het genot
van het vleesch van deszelfs jongen,
wekte het verlangen in hem op er eeni-
gen van te bezitten, waarvan hij melk
trekken en die hij tot zijn voedsel ge-
bruiken kon. Doch moeijelijk kon hij
een middel verzinnen om dezelve levend
in zijne inagt te krijgen , tot dat hij ein-
delijk aan het denkbeeld bleef hechten,
om daartoe eenen strik te vervaardigen ,
waarmede hij, naeenige mislukte proe»
ven, gereed was, en die op de plaats
waar hij de kudde vroeger gezien had,
gespannen werd.
Mei het berit van eenigegeiten beoog-
de robikson de aanvulling van vele zij-
ner behoeften. Tot nog toe had hij zich
kunnen kleeden; doch diekleedingstuk»
ken, welke hij van het schip had gehaald ,
waren, uit gebrek aan eene behoorlijke
luchting , grootendeels verteerd en zijne
eigene genoegzaam geheel \ersleten , zoo
dat hij zich voornam van zijne geitenvel-
len zijne kleedingstukken te vervaard!»-
gen , en v* erkelijk had hij de huid van de
geschotene geit reeds tot een hoofddeksel
gebezigd. Bovendien had hij sedert
eenigen tijd , zoodra de avond viel, in
het donker moeien blijven , daar de aan
boord gevondene kaarsen gering waren;
dit gebrek hoopte hij met het geitenvet
nan te vullen, en daarvan zelfs kaarsen
te vervaardigen. Van de melk , die hij
er van zou trachten te verkrijgen, zou
hij beproeven boter en kaas te maken,
en vermils het vleesch dezer diereh
zeer goed was, zou het bezit van eene
kleine kudde geiten in vele zijner be-
hoeften voorzien.
4S

Na vele proeven, fijn bedacht,
Ziet hij een geit in zijne magt,
Die xorgeloos zich vangen doet,
Daar zij geen list of kwaad vermoedt.
Te vergeefs had hij reeds eenige da-
gen uitgezien of zijne poging nog geen
gewenscht gevolg had gehad, zoo dat hij
aan het welgelukken begon te wanhopen,
toen hij op eenen morgen eene geit in
rijnen strik verward vond en bij de-
telvé twee joDgen, die vrolijk om de
moeder huppelden. Wie beseft nu de
blijdschap van robinson? Met be-
hoedzaamheid nadert hij het dier , het-
welk ten uiterste bevreesd voor zijne
gedaante scheen, doch na eenige po-
gingen , om dooreene zachte behande-
ling hetzelve zijne vrees t« benemen ,
gelukte het bobinson, het aan een
touw naar zijne woning te leiden,
terwijl de jongen hunne moeder vrijwil-
lig volgden.
Hoe groot het verlangen van robin-
son ook geweest was om eenige dezer
dieren magtig te worden , overtrof de
waarde van het bezit dit nog: want
niet alleen dat zij tot eene aanmerke-
lijke aanvulling in zijne behoeften strek-
ten , maar nu gevoelde hij minder zij-
ne eenzaamheid , daar hij thans leven-
de schepselen om zich had, waaraan
hij zijnen tijd en zijne zorg kon be-
steden.
Met de uiterste zorgvuldigheid zocht
hij in de nabijheid zijner woning het
beste plekje gronds op , waar hij zijne
geit aan een touw gebonden kon laten
weiden. De jongen , een bokje en een
geitje , scheidde hij spoedig van de
moeder , om zelf meer genot van hare
melk te hebben.
Bijna een jaar had robinsos nu reeds
op zijn eiland doorgebragt en in dien
tijd noch schip noch mensch gezien f
zoo dat hij begon te gelooven voor al-
toos van het overige menschclom te
zijn afgescheiden. Zijne eenzaamheid
was echter dragelijker dan men zich
wel zou verbeelden.
Door de ondervinding gerust gesteld
dat hij op zijn eiland voor dier noch
mensch te vreezen had, daar hij op
zijne onderscheidene togten door het-
zelve nimmer iets ontmoet had, kon
hij rekenen opperheerscher van het-
zelve te zijn en door zijne wapenen
eene onfeilbare magt te hebben over
alles , wat er leven ontvangen had. Tot
voedsel had hij verschillend gevogelte ,
geitenvleesch en visch, (welke de on-
dervinding hem reeds geleerd had op
onderscheidene wijzen te bereiden), en
in plaats van brood en groenten had
hij de vruchten van den broodboom,
de kokosnoot en eenen overvloed van
andere vruchten , welke hij , zonder
de minste moeite lot aankweeking te
besteden, slechts te plukken had.
Tot zijne uitspanning had hij de jagt
en visscherij, en tot bepaalde bezig-
heid de verzorging zijner geiten, hel
bereiden en tot kleederen vervaardigen
van de geschotene geiten huiden , en
tot gezelschap eenen uit het schip ge-
redden hond en een jonge papegaai,
die geheel tam was en welken hij het
ipreken leerde*
CEüS'OE,
47

Zijn geitenschaar groeit weldra aan,
Hij ziet zich met hun zorg belaan;
Hij gaat nu ijvrig aan heiwerk,
Omheint een plaats voor hen ten perk.
Na het tweedejaar van robwson's ver-
blijf op het eiland, was zijne geiten—
fokkerij ook toegenomen, daar hij nog
twee dezer dieren gevangen had, die
weldra moesten werpen, zoo dat hij het
vooruilzigt had , van spoedig in het beiit
eener kudde te zullen zijn , welker getal
hij naar verkiezing zoude kunnen ver-
meerderen en daardoor zijn kruid en
lood bewaren. Ooi hieraan mede te wer-
ken,gevoelde hij de noodzakelijkheid om
eene plaats uit te kiezen, waar hij eene
schutting zou kunnen zetten, om haar
in één perk in te sluiten en dus ge-
makkelijker te kunnen laten voortte-
len. Aan hout had hij geen gebrek,
zoodat hij een langwerpig vierkant stuk
gronds , groot genoeg om er vijf en twin-
tig a dertig geiten in te weiden , spoe-
dig omheind had.
Gedurende dezen arbeid deed ro-
binson eene voor hem belangrijke ont-
dekking: in het vorige jaar had hij het
grootste gedeelte van den zaktarw, wel-
ke hij op het schip gevonden had, zij-
ne geiten gevoederd , om haar meer aan
zich te wennen. De korrels, welke hier-
door verloren gegaan waren, hadden
wortels geschoten en slonden thans in
hunne aren. In den beginne kon ro-
bikson, die al spoedig -deze plant al>
tarw onderkende, niet beseffen, hoe
dezelve hier opgeschoten was, daar
hij dit graan op zijn eiland nog niet ge-
zien had, doch bij eene nadere over -
weging, herinnerde hij zich het gebeur-
de met de tarw, en gevoelde het gewigt
dezer ontdekking, die hem aanlei-
ding gaf, om eene proeve ter verdere
voortteling aan te wenden en dan welligt
ook in zijne broodbehoefte te kunnen
voorzien. Ja, hij kon het zich zelven niet
vergeven niet eerder op een denkbeeld
gekomen te zijn , waarvan de vervulling
slechts Tan hem zelven had afgehangen.
Dadelijk besloot hij echter dit verzuim
weder goed te maken, en daar hij geene
kennis van den landbouw had en dus
den tijd van zaaijen moet raden , totdat
de ondervinding hem hierin meerder
licht zou gegeven hebben , spitte hij ,
«a de omheining volbragt te hebben ,
een plekje grondsotn, waarin hij de
helft van zijn' nog overigen voorraad van
tarw zaaide. Binnen weinige dagen zag
hij het gezaaide ontkiemen en daarna
welig opgroeijen, hetwelk eene ruime
3
bron van bezigheid voor hem opende ,
daar hij het zorgvuldig van onkruid
zuiverde.
Na verloop van drie maanden was zijn
oogst tot volkomene rijpheid gekomen ,
maaide hij het graan met eenen sabel en
bragt het aan schoven in zijne voorraad-
schuur, waarna hij zijpe overige tarw ook
zaaide , die echter meestendeels, door-
dien het jaargetij te ver verloopen was ,
verloren ging.
Door deze twee proeven had robim -
son het bestu tijdstip der zaaijing leeren
kennen, en door de eerste reeds eenen
aanmerkelijken voorraad opgedaan. Bij
gebrek aangereedschappen en de noodi-
ge kennis van zaken, viel liet hem in den
beginne zeer moeijelijk om liet koorn
uit de aren te krijgen en daarna van
bet kaf te scheiden; doch het gelukte
zijn vernuft ook hierin gedeeltelijk te
voorzien , door eene soort van dorsch •
vlegel te vervaardigen , om het koorn uit
de aren te dorschen en daarna op een
zeil met eene schop in de hoogte te
werpen, waardoor de wind het kaf
van hetzelve scheidde.
De grootste zwarigheid, om brood van
zijn koorn te maken, bleef nu nog ove-
rig . namelijk, een middel om het
koorn te malen. Onder alle midde-
len , welke hem als. uitvoerlijk voor den
geest kwamen, bepaalde hij zich om in
eenen pot het koorn meieenen zwaren
houten stamper. te vermorselen; doch
hoe een pot te verkrijgen, die daartoe
sterk genoeg was : want gebruikte hij de
koperen ketels,welkebij van het schip had
gehaald, dan zag bij spoedig derzelver
geheele vernieling tegemoet. Eindelijk
besloot hij uit den stam van eenen dikken
boom een blok te zagen en dat als een'vij-
zel uit te hollen, een' voor de gereed-
schappen , welke hij daartoe had, zeer
moeijelijken arbeid, dien hij echter
door vlijt en werkzaamheid volbragt.
Eenmaal in het bezit van het meel
zijnde, had hij weldra eenen oven ver-
zonnen , waarin hij , na eenige proe *
ven, zeer goed brood bakte.
R O B I N S O N

"Wat het vernuft van robihsoh
In ziju behoefte niet verzon!
Hier voegt hij in zijn kunstenrij
Ook die der pottenbakkerij.
Het vindingrijk vernuft van bobin-
som wist, vereenigd met zijnen werk-
zamen geest, in de meeste behoeften
te voorzien, welke lol veraangenaming
van zijn eenzaam leven kunnen strekken;
doch het gebrek aan aarden potten , lot
bezorging en bereiding zijner levensmid*
delen, was nog onvervuld en hij bragt
het, na herhaalde proefnemingen , zoo
ver , dat hij daarin, althans eenigerma-
te , kon voorzien.
Zoo ziet gij, kinderen! wal een mensch
vermag, die zijne hem door God ge-
schonkene geestvermogens vereenigt met
moed, vlijten eeuengoeden wil , om een
zeker doel te bereiken. hobinson , als het
ware alleen in zijne wereld , wist door
opmerkzaamheid en ijver van elke
voorkomende omstandigheid nut te
trekken. De behoefte bragt hem in
de noodzakelijkheid , om de werk-
zaamheden van onderscheidene am-
bachten Ie verrigten, welke hij mm*
mer gezien had; en hoezeer zljre eer-
ste pogingen mislukten , liet hij zich
daardoor niet afschrikken , maar vol-
hardde met denzelfden ijver , lot dat
hij eindelijk zijn doel bereikte. Laat
u dil ten voorbeeld strekken ,- wan-
neer gij een voor uw geluk heil-
zaam doel beoogt , om u niet dade-
lijk den moed te laten benemen ,
wanneer zich daartegen , uit den
aard der zaak zelve of door het be-
leid van u tegenwerkende menschen,
zwarigheden opdoen.
S in het derdejaar \an zijn verblijf
'6p het eiland , had boeinson zes melk-.
gevende geiten , welke hem veel meer
opleverden dan hij gebruiken kon, waar*
(foor hij uu' in de gelegenheid gesteld
werd , zijn vroeger ontworpen plan , om
boteren kaas te maken , te onderne-
men. Daar hij dit echter slechts zeer
oppervlakkig gewen had , waren zij-
ne pogingen , daartoe aangewend, niet
zeer gelukkig. Doch ook hierdoor
liet hij zich niet afschrikken , maar
4iield vol , lot dat hij , door volhar-
ding , en uit de mislukte pogingen
gelukkige gevolgtrekkingen gemaakt
hebbende, eindelijk slaagde,enzijn voor-
nemen met den gewenschten uilslng
bekroond zag.
Bijna vier jaren had robinson hu
op zijn'eiland doorgcbragl, bij voort-
during bezig met het regelen en verbe-
teren zijner huisselijke omstandigheden ,
zoo dat hij nti in staat was aan de meeste
gewone behoeften des levens te kunnen
voldoen. Nu besloot hij zijn eiland ,
bem nog grootendeels onbekend , en
welks uitgebreidheid hij slechts giste ,
eensgeheel tedoorwandelen, vooral naar
bet zuidelijk gedeelte, waar hij nog niet
geweest was.
Vóór dat wij echter dit reisje met no-
bisson ondernemen , .moeten wij nader
met zijn uiterlijk voorkomen, zoo nis
dat toen was, bekend worden.
Robin sou was van eene meer dan
gewone tengte, had eenen, voor zijne
jaren, langen, zwaren, zwarten baard en
eene door de zon donker geel geworde-
nc huid. In plaats van eenen hoed,
droeg bij eene langwerpige muls van
geitenvel met Let haar naar buiten,
die veel naar eene grenadiersmuts
geleek. Verder bestond zijn geheele
opschik in een kleed, ook van gei-
tenvellen gemaakt, hetwelk door eenen
gordel om zijn middel werd toege-
snoerd en liem tot over de knieën
hing; wijders eene soort van laarzen
van dezelfde huid en «lies met het
haar naar buiten gekeerd, zoodat
men hem voor den besten vogelver-
schrikker had kunnen doen dienen,
welke ooit verzonnen is.
Dusdanig uitgedoscht, ging robin-
son op eenen schoonen morgen , met
een mandje met levensmiddelen voor
drie dagen op den rug, eene zaag op
zijde en eene bijl op schouder ,
(want sedert lang gebruikte hij zijne
wapenen alleen voor de jagt en niet
meer als middel van verdediging,
daar hij ovortuigd was voor geene
vijanden te vreezen te hebben) welke
hij steeds bij zich had , om bij voor-
komende omstandigheden, daarvan
*ot onderscheidene einden gebruik te
maken, op reis, zijne schreden naar
het zuiden wendende of hij welligt
ook nog iets mogt ontdekken, hetwelk
hem van nut konde zijn.
Overal vertoonden zich dezelfde
vruchtbaarheid, dezelfde overvloed ,
welke hij reeds menigwerf bewonderd
had en deze streken tot eenen lusthof
vormden. De beschouwing hiervan
deed robinson des te meer ver»
wonderd zijn , dat zulk een schoon
en vruchtbaar land onbewoond was
gebleven.
De hitte van den dag noodzaakte
hem zijne wandeling te staken, in
het lommer eene schutting voor de
zon te zoeken en wat uit te rusten.
Deze wandeling had robinson reeds
overtuigd, dat het eiland meer lang
dan breed was, daar hij nu reeds
twee uren gevorderd was, en even-
wel de grenzen van dien kant nog
niet ontdekken kon.
In den namiddag hervatte hij zij-
nen togt t en , na nog een uur ge»
wandeld te hebben, bespeurde hij
dat het land zandiger en minder
vruchtbaar werd, zoo dat hij ver-
onderstelde het grenspunt te naderen,
en dus besloot op deze hoogte in
ecnen boom te overnachten»
59

Wat ROBiiïsojf hier.schrikken doet?-
Het is.de afdrak van een' voet!
Ontsteld spoedt hij zich op de vlugt,
En vreest voor 't alterminst gerucht.
Den volgenden morgen ging hij naar
het strand, hetwelk veel vlakker was
dan het noordelijk gedeelte; doch wie
beseft de verwondering van kobiijson,
toen hij in het zand de indrukken
onldekte van naakte menschenvoeten.
Huiverend deinsde hij als voor een
spook terug, wierp eenen schuwen
blik in het rond, doch ontdekte geen
mensch, ook verloor zich het spoor
van den oever af in zee. Weldra be-
ving de angst robinson zoodanig, dat
hij met snelle schreden terugkeerde,
om zich van deze verdachte plaats te
verwijderen. Plotselijk hoort hij zich
naroepen : robinson! robinson! en nu
veranderde zijn terugtogt in eene over-
haaste vlugt.
Afgemat en naar zijnen adem hijgen-
de kwam hij aan zijne woning terug,
klom in zijne oude verschansing in <ië
rols, welke hij sedert lang niet meer
bewoonde , maïir slechts tot zijne wa-
penkamer beiigde, legde zijne wape-
nen gereed, als of de vijand hem op
de hielen zat en oogenblikkelijk bele-
geren zoude. Niemand echter ziende
opdagen , herstelde zich zijn ontroer-
de geest, en werd hij overtuigd, dat
zijne vrees overdreven was geweest;
want toen herinnerde hij zich, dat
zijn papegaai, welke hem overal verge-
zelde en telkens op en af zijne schou-
deren vloog, hem had nageroepen.
Den indruk der voetstappen in het
zand kon hij zich echter minder ver-
klaren ; doch als het waarschijnlijkste
kwam het hem voor, dat er welligt
in de nabijheid meer eilanden be-
stonden, waarvan de inwoners soms
het zijne bezochten, daar het hem niet
onbewust was, dat de zuid-zee-eilan-
ders zich in hunne kleine kanoos uren
ver in zee wagen.
Deze ontdekking deed hem de nood*
zakelijkheid inzien om meer op zijne
hoede te zijn, daar het deze ongenoo-
digde gasten ook ligt kon invallen , het
eiland , naar den kant waar hij woonde,
te bezoeken. Dus besloot hij niet meer
zonder vuurwapenen uit te gaan; en
om zijn verblijf en dat zijner kudde
aan het oog te onttrekken, maakte hij
den volgenden dag reeds eenen aanvang
met het bijeenbrengen van jonge hoo-
rnen en heesters, welke hij in dier
voege rondom dezelve plantte, dat zij,
na verloop van eenjaar, zoo digt in el-
kander moesten- -gegroeid zijn , dat zij
hem en zijne bezittingen als eenen on-
döordringbarenmuur omvatten.Aan den
rotskant zette hij eenige boomstammen,
ter hoogte van tipn voet , tegen elkan-
der, waarover bij meteene ladder moest
klimmen , wanneer hij in of uit zijn
verblijf zou gaan, halende de ladder
naar binnen, wanneer hij in zijn verblijf,
en onder de struiken ze verbergende,
wanneer hij buiten hetzelve was. .'..
Zich alzoovan deonzigtbaarheid zijner
woning verzekerd hebbende, indien men
hem slechts in de. eerste maanden niet
bezocht, was pijne vrees aanmerkelijk
verminderd, en daarentegen zijne nieuws-
gierigheid opgewekt, om nader te onder-
zoeken of hij ook meerder licht in de-
ze voor hem zoo duistere zaak kon op-
doen. Met twee geweren met dubbelde
loopen op. .schouder , vieri pistolen
in den gordel en met eenen sabel
op zijde, deed hij, voorzien van
«enen-verrekijker , onderscheidene tcg-
len naar dat gedeelte van het eiland,
-waar hij de indrukken in het zand ge-
zien had t zonder iets meer te ontdek-
ten , zoo dat hij begon te gelooven ,-
door zijne verbeelding misleid lo zijn,
en dat heigene hij gezien had , waar-
schijnlijk de indrukken waren, welke
hij zelf gemaakt had.
Doch bijna een jaar na het ontstaan
van zijn vermoeden , dat er menschen
op het eiland waren geweest, weder
eene wandeling in dat gedeelte van het-
zelve doende en naauwelijks meer aan
het gebeurde denkende, bevond hij zich
op «ene plaats', welke een vrij uitzigt
op de zee gaf. Weldra wordt zijn oog
op eénige kleine zwarte stippen in zee
geboeid, en ontdekte hij door zijnen
vertekijker, dat zeven of acht kanoos,
met eenige menseben bemand, het ei-
land naderden.
Zich toen in veiligheid stellende om
niet door hen ontdekt te worden, be-
sloot hij te onderzoeken wat voor men-
schen het waren en wat hen naar zijn
eiland voerde. Nader komendc,zag hij dat
elke kano bemand was met vijf tot acht
personen donker bruin of zwart van kleur
en bijna geheel naakt, die, naar de
vlugheid te oordeelen, waarmede zij
hunne kanoos bestuurden, bekwame
zeelieden schenen te zijn.
• Ongeveer een half uur van de plaats ,
waar robinson zich verborgen had , aan
land komende, sprongen zij even vlug
aan den wal, behalve drie hunner,
welke door de anderen schenen geleid
te worden , trokken hunne kanoos op
het strand en begaven zich verder
op hetzelve. Een kleine heuvel be-
dekte hen toen voor het gezigt van
robinson. - Kort daarna zag hij van
die plaats den rook ten hemel stijgen,
waaruit hij vermoedde, dat zij hun-
nen maaltijd gereed maakten. Oaar
hij het niet raadzaam oordeelde, zich
zei ven door eene te ver gedrevene
nieuwsgierigheid te wagen, besloot
hij te wachten, tot zij weer zouden
vertrekken, om dan zoo mogelijk te
onderzoeken , wat zij verrigt had-
den. Bijna vier uren hadden zij daar
doorgebragt, toen eobinson hen plot-
seling van achter den heuvel te voor-
schijn zag komen , zich naar hunne
kanoos spoeden , die zij te water brag-
ten en met overhaasting het eiland ver-
laten. Hieruit vermoedde robinson,
dat zij van eenig ander eiland in de
nabuurschap van tijd tot tijd , uit ver-
maak, naar het z'jne kwamen, doch
de eb reeds te ver hadden laten ver-
loopen en zich nu moesten spoeden ,
zoo dat zij nog al op eenen aanmer-
kelijken afstand te huis behoorden;
toen met meer aandacht zijnen kijker
op den gezigteinder vestigende, meen-
de hij de toppen van cenige bergen
te ontdekken.
G3
R O B I N S O N

Ontroerd blijft robiksok hier staan,
En ziet het aak'lig schouwspel aan»
Het is een overschot van 't maal,
Gehouden door den Kanibaal.
Weldra verloor hij hen met het
bloote oog uit het gezigt, en toen be-
gaf hij zich naar de plaats, welke zij
verlaten hadden;maar welkeen schouw-
spel trof hier zijn oog! In een groot
gat lag een vuur te smeulen , rondom
hetzelve afgekloven menschenbeenderen
en op eenen kleinen afstand eene met
bloed geverwde plaats, mei het ramp-
zalig overschot van drie aan stukken
gesnedene lijken, welke waarschijnlijk
die drie personen waren geweest, welke
door de anderen uit de kanoos geleid
wejden.
"'Het was robinsoh niet mogelijk op
dit walgelijke tooneel neder te zien;
met huivering wendde hij er zich van
af en met ontroering bedacht hij welke
verschrikkelijke naburen hij had.
Oi welk eene nieuwe stof vond hier
weder robinson om de Voorzienigheid
te danken, dat'het haar behaagd had ,
hem juist schipbreuk te laten lijden,
aan den tegenovergestelden oever van
dien , waar deze kanibalen van tijd
tot tijd hun verschrikkelijk feestmaal
kwamen vieren, en dat hij daarvan ken-
nis gekregen had, vóór dat zij hem
ontdekten. Nu kon hij steeds op zijne
hoede 2ijn , en wanneer hij al ontdekt
raogt worden , hen mei voordeel be«
strijden, daar zij waarschijnlijk geene
vuurwapenen kenden en hij onder den
geheelen troep slechts vijf man gezien
had, die boog en pijlen bij zich hadden.
In zijne woning teruggekeerd, kon
bobinson , hoezeer hij in geene acht
uren iets genuttigd had , nog niets eten;
de herinnering aan het walgelijke enon-
menschelijke maal maakte hem zoo on-
gesteld , dat hem alles tegen stond.
Besefiende, dat, hoezeer deze be-
zoeken op het eiland slechts zeer kort
schenen te kunnen zijn , het toch mo-
gelijk ware, dat de kanibalen een of meer
getijden overbleven en zich door het
eiland verspreidden, besloot hij in
den omtrek zijner woning alles te
vernietigen, wat aanleiding kon geven ,
om het verblijf van eenen mensch te
doen vermoeden.
Deze ontdekking had eenen onaan-
namen indruk op het gemoed van bo-
binson nagelaten; vóór dat hij dezelve
gedaan had , was hem van lieverlede ,
in den loop van vier jaren , zijn toe-
stand zeer dragelijk geworden; ja zelfs
had bij vele genoegelijke oogenblikken
gesmaakt , waaneer hij de veelvuldige
gezegende vruchten van zijnen arbeid
aanschouwde en zich onbekommerd in
dien schoonen rijkdom der natuur kon
verheugen, welke het eiland zoo ruim-
schoots opleverde en hij als zijn ei-
gendom kon beschouwen ; doch nu zag
hij dat zijn rijkdom, ja zijn leven
alleen van het toeval afhing, datziju
verblijf al dan niet ontdekt werd. Nu
begon de sedert jaren te leurgestelde
wensch , dat hij door een voorbijva-
rend schip van dit eiland verlost en
weder onder beschaafde menschen ge-
voerd mogt worden , met vernieuw-
de kracht in hem te ontwaken, hoe
gering zijne hoop ook ware.
Vijf jaren had robinso» nu reeds
op zijn eiland doorgebragt, zoo dat hij
begon te vreezen nimmer zijnen wensch
vervuld te zullen zien , maar op dat
eiland zijn leven te zullen moeien
eindigen.
Deze overweging bragt hem op het
denkbeeld , hoe veel gevaar hieraan ook
verbonden mogt wezen , om door list
en slechts in den uitersten nood door
geweld , wanneer de kanibalen weder
op het eiland ter viering van hun gru-
welmaal mogten kooien , een of meer
hunner slagtoners te redden en zich
daardoor meer in belrekking met men-
schen te stellen; van de dankbaar*
heid der geredden verwachtende f
(het zij dan welk eene soort van
mcnschen het mogten zijn), dat,
wanneer hij hun uit de kaken hun-
ner vijanden verloste , zij gaarne hun
leven aan hem zouden wijden, waar-
door het zijne zeer verlevendigd,
en, ingeval van nood krachtdadig
verdedigd stond te worden.
Lang verzon hij op een middel om
hierin te slagen, doch kon tot
geen bepaald besluit komen; zoo
dat hij het aan het toeval wilde
overlaten, om hem dit middel aan
te wijzen.
Vijf maanden had hij dagelijks te
vergeefs wezen uitzien , toen hij , op
eenen morgen , door zijnen kijker , eeni-
nige kanoos in zee ontdekte, welke
zijn eiland naderden.
Op denzelfden voet gewapend alg
hier voren reeds beschreven is, be-
gaf hij zich, zoo nabij als het hout-
gewas hem zulks veroorloofde, naar
de plaats, naar welke zij hunnen
steven wendden, den hemel smee-
keude, hem, indien zij weder een
bloedmaal kwamen aanrigten, in de
gelegenheid te stelten, dé slagtoffers
er van te redden, i
Weldra zag hij hen met negen ka-
noos aan. land komen, waaruit vijftig
naakte bijna zwarte menschen spron-
gen , die drie gevangenen met zich voer-
den. Robinson had zich zoo geplaatst,
dat hij alles.kon gadeslaan zonder door
beo gezien te worden. Met bewonde-
ring beschouwde hij hunne vlugheid ,
om , dooi: stukken hout tegen elkander
te wrijven , dezelve te doen vuur vatten ,
waarna zij het bijeengebragte hout spoe-
dig deden ontbranden. Nu naderde
met vreemde plegügheden en wonder-
lijke gebaren een man met ccne knods
gewapend, de gevangenen, die, in
eenen kring gej>loten,koelbloedig hun lot
schenen af te wachten. Tot hen ge-
naderd , ligtte hij de knods op en sloeg
daarmede eenen derzelve op het hoofd»
dat hij oogenbükkelijk voor hunne voe-
ten nederzeeg. Dit was voor bobin-
son een oogenblik als of de aarde met
hem wegzonk. Onwillekeurig naar zijne
wapenen grijpende, stond hij gereed
hen aan te vallen, daar hij te voren
reeds berekend had, dat zijne onver-
wachte verschijning, zijn voorkomen en
vooral zijne vuurwapenen hem op de-
zen naakten, gedeeltelijk met pijlen ge-
wapenden hoop, eene grootere meerder-
heid gaven; hoezeer het zijner over
weging niet ontgaan was, dat hij, door
eenen openlijken aanval zich aan
groot gevaar bloot stelde , daar het te
vermoeden was, dat, wanneer er
slechts één het geluk had met zijne
kano te ontvlugten en bij zijne landge-
nooten terug te komen , zij hem weldra
mei eene grootere en beter gewapende
inagt zouden opzoeken.
73

Een wilde, voor zijn lot beducht,
Kiest voor den dood een snelle vlugt,
En naderde de plaats al ras,
Waar sosinson verborgen was.
Nog was bobinson besluiteloos in de
paNij welke hij kiezen zou, toen zijne
aandacht op een ander punt gevestigd
werd. Op het oogenblik dat een der
gevangenen gedood werd, was een twee-
de, waarschijnlijk van schrik, ook
neergetuimeld , waardoor aller oogen
op dezen laatsten gevestigd werden,
als op een voor hen geheel nieuw
tooneel, daar de wilden, wanneer
zij door het lot des oorlogs krijgs-
gevangen zijn geworden, waarna zij
gewoonlijk om het leven worden ge-
bragt, heizij hun overwinnaar al of
niet menschenvleesch eet, en met de
meeste koelbloedigheid hunne laatste
oogenblikken doorbrengen, hunne
verrigte heldendaden en het aantal
der door hen gedoode vijanden bezin-
gende. Van het oogenblik waarop aller
aandacht op den ongelukkige gevestigd
was, maakte de derde gebruik , stiet de
naastbijzijnden onverhoeds op zijde en
zette het op een loopen naar den kant
waar robinsoh verborgen stond. Spoe-
dig zonderden zich drie, met pijl en
boog gewapend, van den hoop af, om
den vlugieling na te zetten, die hen
echter reeds ver vooruit was en veel
vlugger als zijne vervolgers zijnde , elk
oogenblik meer veld won. Nu besloot
«obinson dezen ongelukkige , welken
de voorzienigheid zijner bescherming
scheen aan te bevelen, te redden. Dade-
lijk legde hij op den voorsten der vervol-
gers aan en schoot hem neder toen hij
hem onder het bereik van zijn schot
had , waardoor vlugteling en vervolgers
even *eer verschrikten. De twee laa^
sten bleven bij hunnen gedooden mate
ker staan, bevoelden en betastten hem'-
van welke gelegenheid robjnso» ge*
bruik maakte om zijn ander geweer te
nemen, en hen met zijnen dubbelen
loop bijna gelijktijdig te vellen. Deze
schoten hadden den geheelen troep in
beweging gebragt en naar de plaats ge-
voerd , waar zij hunne makkers zagen
liggen. Intusschen had robinson den
vlugteling door gebaren te kennen ge-
geven, zich bij hem te verbergen en
schuil te houden, hetgeen deae spoedjg
begreep , doch huiverend deed , daar
by nog meer beangst voor hem dan
voor zijne vijanden scheen te zijn. ,
Uit de gebaren der wilden kon «e-
BiNSONde verwondering bespeuren met
welke zij hunne dooden beschouwden
en den schrik, welke hen allen be-'
vangen had. Om hen pu nog meer
te ontstellen en welligt voor alloos van
het eiland te verjagen, laadde hij zijn
afgeschoten geweer met eenige pistool <
kogels, rigtte de loopen in den dig-
sten drom en schoot ze genoegzaam te
gelijk af. IJsselijk was de verwoesting
welke dezelve onder hen aanrigtte.
Vijf zag hij er vallen en bij anderen het
bloed uit hunne wonden stroomen. Zij,
welke het lot gespaard had, waren.
meer dood dan levend van schrik, en
vóór dat bobinson op nieuw geladen
had, waartoe hij dadelijk overging,
daar hij niet zeker wist, welke uit*
werking de schoten op hun.te nemen
besluit zouden uitoefenen , zag hij hen
met hunne gewonden naar het strand
in hunne kanoos vlugten en met den
meesten spoed zee kiezen.
Nu wendde zich robisson lol den
vlugteling , die, door al hetgeen hij ge-
zien had, nog meer beangst voor de
gedaante van zijnen redder dan yoor
zijne vervolgers, over al zijne leden
beefde en de erbarmelijkste houding
aannam. robinson vond in hem een
welgemaakt jongeling van ongeveer 20
jaren, welken hij door vriendelijkheid
en allerlei teekenen vnn welwillendheid
zocht te bedaren,hetgeen hem dan ook
gelukte, waarop de wilde op zijne knieën
viel, en , met de armen kruislings op
de borst geslagen, het hoofd ter aarde
boog, tot teelden zijner slaafsche on-
derwerping en gehoorzaamheid. Toen
gaf robinson hem uit zijn provisie mand-
je een siuk brüod en wat gebraden
lamsvleesch , het teeken doende om te
eten, daar hij \ermoedde, dat de jon-
geling welligt reeds verscheidene uren
gevast had. Eerst proefde deze het een
en ander en het naar zijnen smaak vin-
dende , werd robinson spoedig over-
tuigd , dat deze gast eene.aanmerkelij-
ke vermindering in zijne provisieka-
mer te weeg zou brengen. Nu gaf hij
bem een weinig brandewijn , waarvan
ROïiNSOtf nog eenen goeden voorraad
1) zat en op zijne togten steeds een
klein fleschje bij zich droeg; doch
wonderlijker gezigt had bobinson nog
nimmer gezien dan toen de jongeling.
hiervan proefde, waaruit hij opmaakte,
dat die drank hem geheel vreemd
was, en hij dus zeker buiten alle be-
trekkingen met de Europeanen stond,
daar dezelve de meest geliefkoosde drank
onder de meeste wilde volken was, en,
na het schietgeweer, het voornaamste
artikel van den handel der Europea-
nen uitmaakt.
In dien tusschentijd waren de ka-
noos buiten het geiigt geraakt, waar-
op bobinson den jongeling wenkte hem
te volgen. Zich toen naar de plaats
begevende, waar de acht gesneuvelde
personen lagen , bespeurde bobinsoh
net genoegen van den geredde, daar
hij zijne vijanden verslagen voor zich
vond liggen: maar ook zijne verwon-
dering, dat hij niet dan kleine wonden
aan hen kon bespeuren, en zij toch
dood waren. Met eerbied zag hij dan
robinson en dan de verschrikkelijke
werktuigen aan , welke op zulk eenen
aanmerkelijken afstand, dood en ver-
woesting aanrigtten. Om hem hierin
nog meer te versterken, wees robin-
son naar eenen papegaai, welke boven
in eenen boom zat, mikte en schoot
hem neder. Van schrik viel de jon-
geling ter aarde en bevoelde zich of hij
ook gewond was; doch robinson gaf
hem te kennen, dat hij niet op hem,
maar op den vogel geschoten had, die
ginds onder den boom lag , hem be-
duidende dien te gaan halen. Nog meer
verwonderd beschouwde hij denzelven
en kreeg zoo veel ontzag voor het ver-
schrikkelijk moordtuig, dat hij , in de
nabijheid van robinson zijnde, steeds
met omzigtigheid rond zag, om het
toch bij toeval niet aan te raken. Ro-
binson , zich toen herinnerende, dat
een der gevangenen gevallen was, zon-
der gewond te zijn, besloot zich naar
die plaats te begeven, daar hij welligt
in de mogelijkheid zijn kon een tweede
slagtoffer te redden.
Op de plaats gekomen, waar de vlug-
tclingen voornemens waren zich aan
hunne naluurgenooten te vergasten ,
vond bij de hersenpan van hem , die
door de knods van den wilden getrof-
fen was , geheel verbrijzeld en in zijn
bloed zwemmende; doch tot zijne
verwondering herkende bij in bet
tweede slagtoffer eene vrouw in welke
hij nog leven bespeurde. Oogenblik-
kelijk waschte hij haar hoofd met bran-
dewijn , hield haar dien onder den
neus, en, daar de jongeling het doel
van robinson spoedig begreep, bleef hij
geen ledig aanschouwer. Ulings ver-
liet hij hem, zocht naar eenige krui-
den , wreef die in zijne handen en
waschte met derzelver sap hare pols en
het hoofd , met dat gevolg , dat zij de
oogen weder opende en geheel bij-
kwam. Na eenig door robinson gege-
ven voedsel genuttigd te hebben , her-
stelde zij geheel. Nu werd het spraak-
vermogen van den jongeling uit zijne
boeijen ontslagen. Op robinson wij-
zende , verhaalde hij haar, onder de
wonderlijkste gebaren , dat die hen
gered had , waarop ook zij dezelfde
teekenen van onderwerping aan den
dag legde, die vroeger de jongeling
betoonde. Robinson hun te kennen
gevende dat hij hunnen ongelukkigen
lotgenoot wilde begraven, wroette de
jongeling met zijne handen een gat in
het zand , zoo dat in weinige minuten
het slagtoffer der kanibaalsche lusten
er onder bedolven lag. Daarop be-
gaven zij zich naar den hoop gesneu-
velden, die op dezelfde wijze begraven
werden; zich toen op weg naar zijn
verblijf begevende, wenkte hen ro-
binson hem te volgen.
Hoezeer het hem verheugde men-
schen, en zoo hel zich liet aanzien ,
dankbare harten om zich te hebben,_
oordeelde robinson het nogtans nood-
zakelijk, tot dat hij hunne inborst na-
der had leeren kennen, de noodige om-
zigtigheid met hen in acht te nemen.
Nabij zijn verblijf gekomen, gaf hij hun
bevel daar te vertoeven , tot dat hij te-
rug zou komen, hetgeen spoedig ge-
schiedde, beladen met een zeil, waar-
van hij op die plaats eene tent op-
sloeg, terwijl hij , na beiden van
voedsel voorzien te hebben, voorzig-
tigheidshalve weder zijne spelonk in
de rots beklom.
Zich in eenzaamheid bevindende ,
dankte robinso* de Voorzienigheid ,
een paar menschen van den afschu-
welijksten dood gered te hebben , welke
zijn afgezonderd leven aanmerkelijk kon-
den veraangenamen, indien de dank-
baarheid niet vreemd aan deze onbe-
schaafde harten was.
Den volgenden morgen begaf zich
robwson naar hen en ontving op
nieuw de bewijzen hunner dankbaar-
heid en onderwerping , zoo dat hij be-
sloot , hen door een verder mistrou-
wen niet (e beleedigen , maar hen da-
delijk als leden zijner huishouding aan
te nemen, waartoe hij de tent we-
der afbrak en in zijn verborgen ver-
blijf drie tenten naast elkander op-
sloeg.
In de eerste nachten gebruikte ro-
binson nog de voorzorg , zijne pisto-
Jen naast zich te leggen en aan den
ingang zijner tent een touw te span-
nen , hetwelk aan den trekker van een
pistool gebonden was , hetgeen , wan-
neer men tegen het touw liep, zou
losgebrand hebben en robjnson van
hun voornemen, zoo zij- eenig boos op-
zet mogten koesteren , zoude verwittigd
hebben. De ondervinding leerde hem
echter weldra , dat deze voorzorg nut-
teloos was.
EOBitisos, zijne huishouding met twee
jonge , gezonde menschen vermeerderd
ziende , gevoelde de noodzakelijkheid
eijnen akkerbouw en veeteelt uitte-
breideru Voor alles echter zorgde hij ,
dat zij , die geheel naakt waren , zich
weldra konden bedekken met een
gelijkvormig kleed van geitenvellen
als het zijne was. In den beginne
was het hun wel moeijelijk zich hieraan
te gewennen, doch het verlangen van
bobinsok was hunne wet, waaraan zij
blindelings gehoorzaamden.
Den jongeling , dien bij den naam
van nEBHBiK gaf, en wij voortaan ook
zoo zullen noemen , bestemde hij voor
den akkerbouw , en hel meisje, het-
welk den naam van klara ontving ,
en een paar jaren jonger scheen dan
Hendrik , voor de oppassing van het vee.
Met buitengewone vlijt zag robin-
son zijne kwëekelingen zich dien ar-
beid spoedig zoo eigen maken, dat
zij hem weldra overtroffen. Geduren-
de dcnzelven trachtte robinsojï hen
de namen der voorwerpen , welke zij
zagen of behandelden , in het engelsch.
te leeren uitspreken; in hetwelk zij ,
en vooral hendrik , zulke buitengewo-
ne vorderingen maakten, dat hij in
weinige weken reeds de namen van
alles , wat hem omringde , in zijn ge-
heugen had.
Naauwelijks waren hendrik en
klaartje vier maanden bij elkander
geweest, of robinson ontdekte eene we-
derzijdsche genegenheid tusschen hen ,
hetgeen hem hun deed aanraden elkan-
der tot man en vrouw te nemen , doch
dat zij vooraf sich nog wat in het
engelsch moesten oefenen , daar hij
hun , bij die gelegenheid, eenige
zaken wilde bloot leggen, die zij nu
nog niet verstonden.
Zoodra zijne kweekelingen hem kon-
den -verstaan i maakte robinson hun
met de instellingen van het huwelijk
bekend volgens de Christelijke Gods-
dienst; naar dezelve moest hendeik
beloven zijne klara gedurende zijn
geheele leven te beschermen, haar
nimmer te verlaten of te mishandelen,
maar, integendeel, altoos voor haar te
zorgen en haar lief te hebben. Ook
klara deed hij beloven , hendrjk
als haren echtgenoot haar geheele le-
ven door lief te hebben , getrouw te
zijn en hem in alles de behulpzame
hand te bieden, waarna hij hunne
handen zamen legde en met eene een-
voudige en voor hen verstaanbare taal,
Gods zegen over dit zoo eenvoudig
gesloten huwelijk afsmeekte.
Dit tooneel, zoö geheel nieuwvoor hek-
dkik. en klara , bij wier landgenooten
het huwelijk bij wijze van koophandel
geschiedde, en waar hetzelve voor geslo-
ten werd beschouwd, wanneerdebrui-
degom de bepaalde schalting aan den
vader der bruid belaald heeft, boeide
geheel hunne aandacht. Bij deze ge-
legenheid nam robinson zich voor,
hun, voor zoo ver zijne kennis strek-
te, eenig onderrigt in de Christe-
lijke Godsdienst, te geven, en hen het
opperwezen te leeren kennen als den
schepper, den onderhouder en den wij-
zen bestuurder der wereld en van onze
lotgevallen, daar zij geen bepaald denk-
beeld van een goddelijk wezen hadden.
Nu bad het leven van hobinson eene
geheel andere gedaante aangenomen;
door den omgang met deze denkba-
re , vrolijke menschen, wier grootste
genoegen het was zijn leven te veraan-
genamen , gevoelde hij veel minder den
afgeionderden staat , waarin hij zich be-
vond. Hunne leerzaamheid stelde hem
spoedig in staat, met hen te spre-
ken. — Naar dit tijdstip bad robinson
zeer verlangd , daar hij door het ver-
haal hunner lotgevalten wel ligt meer-
dere kennis der in zijne nabijheid zich
bevindende landen en volken zoude
bekomen. Zoodra derhalve hendrik
zulks , hoe gebrekkig ook, aaneenge-
schakeld kon verhalen , vernam robin-
son , dat hij in een groot en magtig
koningrijk te huis behoorde , hetwelk
hij wees in het westen te liggen ; dat
zij in gestadigen oorlog leefden met
een ander naburig, minder magtig
maar veel wreedaardiger enoorlogzuch-
tigervolk ,hetwelkhij beduidde in eene
meer zuidelijke rigting te wonen. Meer-
malen bad hij reeds tegen hen ge-
streden , door overmagt de overwin-
ning behaald en vele krijgsgevan-
genen gemaakt , die eerst eenigen tijd
werden opgesloten en daarna met veel
vreugde werden opgegeten, zijnde
hij ook reed» tweemaal bij een der-
gelijk feest tegenwoordig geweest. De-
ze bekentenis deed robinson van af-
grijzen terugdeinzen en met verach-
ting op rendrik nederzien , wien de*
ze blik niet ontsnapte, te meer , daar
robinson hem reeds gezegd had , dat
hij aan zijnen afkeer voor deze bar-
baarsche gewoonten wjn leven (ë dan-
ten had. Hendrik , hierdoor getrof-
fen , verklaarde opregt, dal hij , even
min als zijn volk , niet geweten had ,
dat het kwaad was zijne vijanden op te
eten ,want dat alleen deze tot zulke
maaltijden gebezigd werden. kobin-
son deed hem daarentegen al het wree-
de , onmenschelijke ' en onnatuurlijke
daarvan gevoeten. Toen vervolgde Hen-
drik zijne geschiedenis aldus: «Op
zekeren nacht werd ik en velen mijner
landgenooten , door het geschreeuw on-
zer vijanden gewekt, die , om zich over
eene geledene nederlaag te wreken, in
den nacht, ongemerkt in ons land
waren gevallen , velen mijner tandge-
nooten , die zich tegen den woesten
hoop zochten te verdedigen , doodden ,
en zij , die daartoe niet in de gelegen-
heid waren , onder dewelke. wij behoor-
den , met nog ruim een twintigtal, weg-
voerden. Naderhand heb ik vernomen ,
dat ons volk zich gewroken en een
veel grooter getal gevangenen wegge-
sleept heeft; doch dit hielp ons niet.
Van lijd tot lijd werden eenigen van ons
opgegeten; acht waren er reeds weg ,
toen het de beurt aan mij, klaartje
en haren broeder werd, en geluk-
kig werd dit eiland tot dit feestmaal
bestemd. Reeds was haar broeder ge-
dood, en klaartje van schrik be-
zweken, toen ik eene proef van mijne
vlugheid wilde nemen om mijn leven
te behouden en door u , mijn goede
meester ,' van hen verlost werd, daar
ik anders toch, in weerwil mijner
meerdere vlugheid, voor het aantal had
moeten bezwijken en in hunne handen
vallen , of van honger omkomen. Toen
ik u het eerst ontdekte , was ik nog
meer bevreesd voor u dan voor mijne
vijanden, en zou zeker ook voor u
gevlugt zijn, indien do vrees mij niet
genoodzaakt bad om aan uw teeken, van
bij te komen, te gehoorzamen. »
Drie jaren had robinson hendrik en
KLARA bij zich gehad , en was menigmaal
door beiden aangezocht, om hen naar
hun land te volgen , daar hendrik
aannam, eene kano te vervaardigen,
groot genoeg om hen over te voeren;
doch het weinige dat hij van Hen-
drik , van zijn volk en hunne nabu-
ren wist, deed hem zijn eenzaam le-
ven verkiezen boven het door hen-
dbik zoo schoon afgeschilderd voor-
regt, dat hij onder zijne landgenoo-
ten zou genieten. Het eenige merk-
waardige in deze drie jaren voorge-
vallen was, dat klaartje twee kin-
deren aan hendrik geschonken had ,
die niet weinig tot tijdverdrijf van hen
allen verstrekten. Overigens bragt ro-
bikson zijnen tijd door met huisselijke
en landelijke bezigheden en met heh-
drik het gebruik der vuurwapenen te
leeren kennen, om , in geval van nood,
krachtdadig tot hunne onderlinge ver-
dediging te kunnen medewerken; ook
was hij toen reeds zoo ver gevorderd ,
dat hij een tamelijk goed schutter
was.
Omtrent dezen tijd gebeurde er iets,
hetgeen de begeerte van robinson , om
zijn eiland te verlaten, op nieuw op-
wekte. Hoezeer hij zijne tamme geiten
en lammeren , reeds tol een getal van
dertig vermeerderd zag, was hij ge-
noodzaakt om van tijd tot tijd voor de
huishouding op de jagt te gaan, het
geen hij echter spaarzaam deed om
het wild niet uit te roeijen. Op zekeren
morgen hiermede bezig zijnde, vervolg-
de hij eene geit, die afgemat, eene schuil-
plaats in eene grot zocht, welke ro-
EiNsoN meermalen was voorbijgegaan.
Het dier geschoten hebbende en zijnen
buit willende halen, ziet hij aan den
ingang iets blinken, dat hij bij nade-
re beschouwing voor buitengewoon
zuiver goud erkende. In zijne eerste
vervoering beschouwde hij dezen schat
met blijdschap, in wiens omtrek
waarschijnlijk nog oneindig meer ver-
borgen lag; doch overwegende, dat
dit metaal nu voor hem volstrekt gec-
ne waarde had , nam hij zijne geit op
schouder en wierp den kostbaren
schat met verachting weg. Deze ont»
dekking hernieuwde echter zeer zijn
verlangen , om van het eiland verlost
Ie worden. De herinnering aan de
genoegens, welke de beschaafde we<
reld oplevert en waarvan hij met het
bezit der schatten , welke hij zeker
vooronderstelde dat in het eiland be-
sloten waren, naar verkiezing konde
genieten, bragt deze verandering in
hem te weeg.
In zijne woning teruggekeerd, ver-
haalde hij zijn wedervaren aan zijne
lotgenooten, die echter niet konden be-
vatten , hoe dit metaal, hetwelk zij
schenen te kennen, van zoo veel be-
lang kon worden. — Daar bobinson
eu echter de mogelijkheid weder begon.
te vooronderstelten , dat, door eenig
toeval, welligt nog eenig schip het ei-
land mogt naderen en hem verlossen ,
ging hij met ijendrik eencn anderen
dag naar de grot, zocht het stuk goud
weder op en ging aan het graven ,
met dal gevolg, dat hij in weinige da-
gen aan groote en kleine stukken , meer
dan 400 pond , meestal zuiver goud , bij
elkander had, hoezeer hij de kleine
stukjes en mindere aren , waarmede op
die plaats de grond als doorzaaid was ,
onaangeroerd had gelaten, en alleen de
zuiverste klompen met zich naar zijne
woning gevoerd had.
Bijna vier jaren waren er, na het vol-
brengen van dezen arbeid, verloopen;
hendrik had reeds vijf kinderen, twee
jongens en drie meisjes , en gedurende
dien tijd hadden zij niets meer van
de wilden vernomen , zoodat zij voor-
onderstelden, dat de vrees voor den
boozcn geest, die hen eens zoo duch-
tig toetakelde, hen voor altoos van het
eiland had afgeschrikt. Nu kwam hen-
drik op eenen morgen zeer ontsteld
C R U S O E. 93
ter, Meester, de vijand!» hetgeen ro.
binson niet weinig verschrikte, daar
bij dacht, dat ze hem reeds op de hie-
len zaten, doch toen vernam, dat hij
hen van eenen heuvel zeer ver in zee
bespeurd had. Ook robinson begaf
zich naar de plaats , waar hij hen zien
kon en zag. tot zijn teedwezen negen
kanoos het land naderen. In den be-
ginne wilde robinson zich slechts
binnen zijne woning houden, doch bij
nadere overweging besloot hij , daar hij
zich toch voor hen in de struiken kon
verbergen, in hunne nabijheid te gaan,
om hunne bewegingen gade te slaan.
Na zich zei ven met zijne twee gewe-
ren met dubbele loopen, vier pisto-
len en eenen sabel, en hendrik met
twee geweren met enkele loopen en
verder met dezelfde wapenen voorzien
ie hebben, verlieten zij , onder de ze-
gebede van klara , dat zij behouden
lerugkeeren en zich niet wagen zouden,
hunne woning, zich rigtende naar
den kant, waarop de kanoos koers hiel-
den, en lagen reeds in de struiken,
nabij de plaats, waar de wilden zouden
landen , verborgen, toen deze voet aan
wal zettede. Doch hoe werd Robjb-
son getroffen, toen hij onder de gevange.
nen twee blanken en twee zwarte jon-
gens ontdekte. Oogenblikkelijk was zijn
besluit genomen; deze moesten gered
worden, of hij zelf in zijne pogingen
daartoe omkomen. Onmogelijk kon bij
«lulden, dat twee Europeanen, welligt
zijne landgenooten, het offer dezer bar-
ilCRDSÖ E. 95
baarsche gewoonte zouden worden.
Hendrik. van zijn genomen besluit ken-
nis gegeven hebbende, vroeg hij hem
of bij moeds genoeg bezat, om, met
hun beiden , hunnen vijand, ruim
vijftig man sterk, meest alten mei pijl
en boog gewapend, aan te vallen.
Hendkik verklaard hebbende, dat hij
met hem wilde leven en sterven,
maakte robinson eenige bepalingen hoe
zij met het beste gevolg hunnen vij-
and zouden aanvallen, om vooral de
gevangenen niet te raken of geene der
vijanden te laten ontvlugten; waarop
hij met hendrik, door de struiken kroop,
om eene plaats te bereiken, die de
vijanden voorbij moesten trekken en
van waar zij hen, zonder ontdekt te
worden, konden beschieten.

Ter viering van zijn grnwelmaal,
Ziet hij op nieuw den kanibaal,
En redt twee blanken in hun nood
Met nog twee offers van den dood.
Ingevolge de gemaakte bepaling zon
bobinson' in den hoop schieten en hes*
drik gedurig de afgeschotene geweren
laden, zoo lang zij niet ontdekt wer-
den, en wanneer zulks geschiedde of
dat hun vijand op de vlugt ging,
moesten zij hun den aftogt afsnijden
en ieder zoo veel vijanden afmaken als
hij getegenheid zou vinden. Naauwe-
lijks- waren zij tegen over robinson ge-
komen , zoo dat hij hen van ter zijde
Jjon aantasten en beier de gevangenen
vermijden , of hij lostte iri een oogen-
blik de vier schoten zijnet dubbel e '°°~
pen, met pistoolkogels geladen, in den
digtsten drom, waardoor elf man vie-
len. Met dezelfde verwondering zagen
de gevangenen en hunne vijanden naar
de plaats, van waar zij dên rook ge-
zien hadden, doch ontdekten niets;
van deze gelegenheid maakte hendrik
gebruik, om op nieuw te laden en ro-
binson om de twee andere geweren af
te schieten, waardoor nog vier man
sneuvelden , en vóór dat zij nog tot
eenig besluit gekomen waren, had ho-
binson nog eens zijne dubbele loo-
pen onder hen gelost en daardoor nog
zeven man doen vallen, zoo dat er reeds
twee-en-twintig buiten staat van tegen-
weer waren gesteld, Rqbinsoiv verwon-
5
derde zich zeer, dat zij nog niet op de
vlugt gingen , maar integendeel schenen
te beraadslagen, of zij niet op de plaats,
van waar het vuur kwam , zouden aan-
vallen , werwaarts zij werkelijk reeds
ecnige pijlen afschoten, hetgeen hem
deed vermoeden , dat zij met het
schietgeweer bekend moesten zijn.
Daar zij het echter niet eens sche-
nen te kunnen worden, maakte robik-
son van dit tijdsverloop gebruik, om
nog eens een paar schoten in den hoop
te lossen , waardoor hij echter, uit
vrees van de gevangenen Ie wonden ,
slechts drie hunner trof. Dit was ech-
ter genoeg om de lafhartigsten op de
vlugt te drijven. Nu haastten zich
robinson en Hendrik om hun den
weg naar hunne kanoos af te snijden.
Eenigen hunner vlugteden toen naar
eene andere zijde, doch anderen
spanden hunne bogen en schoten
hunne pijlen af, welke echter niet of
slechts zeer weinig door de harde
huiden kleederen van robinson en
HEumun drongen. Deze verdediging
'CRüSORi ©0
had den vlugtcnden weder moed inge-
boezemd en hen allen hereenigd; maar
ook de' gevangenen hadden » van deze
verwarring gebruik makende , zich ge-
haast, toen zij twee onbekenden met
vuurwapenen zagen opdagen, die hun
dbor den hemel schenen gezonden
te zijn om hen te redden, om huni
ne 'vijanden te ontvlugten en zich
bij hunne vervolgers te voegen. Ró-
bisson sneed hunne geboeide handen
los, gaf aan elk een pistool en zijne en
herdrik's snbêl, hun bevelende zich
'te verdedigen , hetgeen aij Wel schenen
te verstaan, doch in eene andere taal
beantwoordden. .'- . '-.^;! -•-'../
'- Deze versterking werd hoogst noo-
dig , want bunne vijanden, hdezeer er
reeds een dertigtal gesneuveld waren,
wareri nog drie-en-twintig met pijl en
bOOg gewapende mannen sterk, die
schenen besloten te hebben , op hunnen
geringen vijand met geweld in te dringen
en hem overhoop te werpen. Nu gaf hij
den twee verlosten elk een geladen ge-
weer , en plaatste zich met hen en den-
drik in eene linie, om, op eenen korten
afstand , op den vijand , die onder een
woest geschreeuw op hen kwam aan-
loopen, te vuren. Door deze algemee-
ne losbarsting, waarin elk zijn schot
met het meeste voordeel had zoeken te
rigten, vielen er weer zeven man en
ontstond er verwarring in den aandrin-
genden hoop, waarvan robinson en
de zijnen gebruik maakten om hen met
den sabel of het pistool af te maken,
hetgeen hun in het eerste oogenblik
zeer gemakkelijk viel, daar het groot-
ste gedeelte der wilden, ontsteld door
deze vereenigde schoten en den on*
verhoedschen aanval, zich zonder te-
genstand lieten nedersabelen. Enkelen
onder hen boden echter èenen held-
baftigen tegenstand, hetgeen bijna het
leven aan een' der verloste vreemdelingen
had gekost. Een der wilden, met eene
knods gewapend, kwam dezen gevange-
ne met de grootste koelbloedigheid aan-
vallen, die met zijn pistool reeds een
ander overhoop geschoten en nu niets
meer tot aanval of verdediging had dan
zijnen sabel. Gelukkig ontweek hij den
stag, dien de wilde hem zocht toe te
brengen, en deze keerde wederkeerig
met zijnen knods den sabelhouw af,
welken'gene hem toegedacht had. Daar
de wilde echter niet afliet en telkens op
hem indrong, had hij moeite hem door
zijnen sabel op eenen afstand te houden ,
zijne slagen af te keeren en langzaam te
wijken. Eindelijk zag robinson zijnen
gevaarlijken toestand, laadde spoedig
een geweer en schoot den wilden maar
dapperen man en met hem den laat-
sten vijand neder, op het oogenblik
dat deze den vreemdeling eenen be-
slissenden slag op het hoofd zou toe-
gebragt hebben.
Afgemat van het bloedvergieten, zeeg
Romsscw naast de lijken neder en wel-
dra Hendrik en de vreemdelingen bij
hem ; met weemoed beschouwde hij het
aantal gesneuvelden, en kon het zich
niet vergeven zoo veel menschenbloed
te hebben doen stroomen, toen een
der vreemdelingen , door eene pijl in den
der gekwetst werd. OogenblikkeUjk
sprong hendrik op en ziet dat een
gewonde vijand zich weder had opge-
rigt eu gereed maakte om een' tweeden
pijl op hem af te schieten, hetgeen hij
door zijne zwakte niet zoo spoedig kon
doen, of hendrik had hem reeds neer
gcstooten. Dit voorval, en de overwe-
ging dat hun behoud noodzakelijk vor-
derde , dat geen enkele vijand het ei-
land ontsnapte, regtvaarcligde ro-
binsons handelwijze in rijne oogen ,
en deed hem besluiten om die wil-
den , welke slechts gewond waren, ver-
der af te maken , hen bij elkander te
dragen en dan met eenige takken te
bedekken, om hen den volgenden dag
te komen begraven. Vooraf echter deel-
de robinson een weinig brandewijn
rond, hetgeen de vreemdelingen eenig-
zins verkwikte. Toen hendrik zich nu
in het kreupelhout begaf, om eeni-
ge takken af te hakken, vond hij twee
knapen van tien a twaalf jaren, zijn-
de de twee andere gevangenen, wel-
ke, voor het schieten bevreesd, werk-
tuigelijk naar hel hout gcvlugt waren
en van angst nog sidderden, hendrik
sprak hen aan en ontdekte dat het
landgenooten van hem waren, voor
cenige weken gevangen genomen. ter-
wijt hunne ouders waren ontvlugl. Hij
Slelde hen gerust, hun het aantal ge-
sneuvelde vijanden toonende; waarop
zich HBNiiRiK met de beide knapen naar
p.obinso» begaf, die niet weinig opkeek
hem met twee jongens te zien aankomen ,
daar hij zich de twee kinderen onder de
gevangenen niet meer herinnerde. Het
bewustzijn van ook deze twee schep-
seltjes van den verschrikkelijksten dood
bevrijd te hebben , herstelde zijnen
door het veelvuldig bloed vergieten
ontroerden geest, droeg met hendeik
en de twee vreemdelingen de lijken bij
elkander , maakte hen , die nog teefden,
verder af, bedekte ze met boomtakken
en keerde daarop met zijn talrijk gezel-
schap naar zijne woning terug. Onder
weg verhaalden hem de twee vreemde-
lingen , voor zoo ver zij zich konden
doen verstaan , daar slechts een derzelvc
gebrekkig Engelsch sprak, dat zij Hol-
landers waren , welke op eenen Chi-
navaarder hadden behoord, die door
storm overvallen , op ongeveer 25 mij-
len van het eiland, schipbreuk had ge-
leden. Daar zij zeer nabij de kust
gestrand waren en de branding gering
was, had al het scheepsvolk , twee en
dertig man sterk, het geluk van zich
met eenige wapenen en levensmidde-
len te redden. Naauwelijks waren zij
echter aan den wal, of zij werden om-
ringd door eenige honderd inboorlin-
gen , welke hen eerst op eenigen afstand
met nieuwsgierigheid beschouwden en
daarna meer en meer op hen aan-
drongen , tot dat de kapitein , voor de
houding beducht, die de wilden aanna-
men , hun te kennen gaf, dat zij niet
nader moesten komen; doch eenigen
uit den hoop begonnen met steenen te
werpen, waarop hij aan drie man last
gaf om op hen te vuren , waardoor er
eenigen gewond en de geheele hoop op
de vlugt gedreven werd. Daar het
echter te voorzien waSj dat zij weldra
van hunnen schrik hersteld zouden zijn ,
en indien er geene vriendschappelijke
betrekking werd aangeknoopt, zij het
slagtoffer dezer woeste menschen zou-
den moeten worden, besloot de kapi-
tein , met eenen groenen tak in de hand,
dien hij als een vrede-teeken wilde
bezigen , naar hen toe te gaan, en
zoo mogelijk met hen in onderhande-.
ling te komen, om eenige dagen aan land
te kunnen vertoeven , tot dat de groo-
te boot hersteld en zij meerdere le-
vensmiddelen verzameld zouden hebben,
waarna zij hoopten eenige Europeaan -
sche bezitting opte zoeken of in zeeeenig
schip te ontmoeten. Ongewapent be-
gaf hij zich naar hen , en ongehinderd
lieten zij hem naderen; doch naauwe-
lijks had hij zijn gebarenspel begon-
nen, of de inboorlingen, hetzij dat
zij hem niet begrepen , of dat zij door
hunne vijandige inborst aangevuurd wer-
den , omringden en overvielen hem.
Allen snelden zij den ongelukkige te
hulp; doch, hoezeer het hun gelukte
hem uit hunne handen te radden en
zij de wilden door hun schietgeweer
menigmaal op de vlugt dreven, zoo
groeide hun hoop echter telkens met
pijl en boog gewapenden aan en werden .
zij elk oogenblik stouter, tot dat zij
eindelijk de schipbreukelingen meteene
hagelbui van pijlen overlaadden en
dóór "bun groot getal, als hej ware,
overstroomden. Een en twintig sneuvel-
den op de plaats en elf, waaronder
zij behoorden , werden gevangen ge-
maakt ; of de negen anderen nog leef-
den , wisten zij niet, daar ze van den be-
ginne hunner gevangenneming geschei-
den en afzonderlijk werden opgesloten.
Eerst gistere» had men hun te kennen
gegeven, dat zij aan eenige hunner
voornaamste opperhoofden lot een smul-
partijtje zouden verstrekken , en , hunne
redding voor onmogelijk houdende,
hadden zij hunne zielen reeds Gode
aanbevolen , toen ztj op hei onver-
wachtst de eerste schoten gehoord had-
den , hetgeen dadelijk hunnen moed
deed herleven en naar de gelegenheid
oimien, om hunne vijanden te ont-
snappen en mede ter hunner bevrij-
ding te strijden. Na dat robinsoh
ook korielijk zijne lotgevallen verhaald
had, hetgeen zij ook goed verston-
den , vermits zij eenige jaren op En»
gelsche havens gevaren hadden, kwa-
men zij aan robinson's woning, waar
KLiARTiE en de kinderen mei verwon-
dering op al de gasten nederzagen.
Spoedig liet robinson door klaah-
tjiï , die eene goede keukenmeid was,
een goed maal voor hen gereed ma-
ken , hen intusschen met eenige vruch-
ten en wat wijn, waarvan hij nog
eeuen kleinen voorraad had, verkwik-
kende. Na het middagmaal werden de
slaapplaatsen in gereedheid gebragt.
Oen volgenden dag gingen zij de lij-
ken, der gesneuvelden begraven en be-
sloot men de kanoos te vernietigen,
op dat hunne landgenooten, niet zou-
den vermoeden, dat zij op het eiland
gesneuveld waren.
.. Spoedig hadden de Hollanders. zoo
veel Engelsch bijgeleerd, dat zij het
vlug spraken, en daar het twee goede,
-vrolijke knapen waren , ongeveer van
robiwson's jaren, was hun gezelschap
hem zeer aangenaam.
Wanneer zij door geenen nrbeid
gebonden waren, vermaakten zij zich
met het kegel- of het damspel. Ook
bragten de Hollanders robinsos het
eerst op het denkbeeld, om uitde drui-
ven wijn te persen , waarover hij nog
niet gedacht had ,"- daar hij nog geen
gebrek aan wijn had gehad.
Dus meer en meer in het bezit ko-
mende van die middelen, welke zijn le-
ven konden veraangenamen, begon de
wensch van robinson, om uit zijn'ei-
land verlost te worden * hem van lieverle-
de geheel vreemd te worden. Zijne be-
volking was dermate toegenomen, dat
hij zich als den gouverneur eener volk-
planting kon beschouwen. Reeds wa-
ren zij vijftien personen sterk , als ,
acht kinderen van HENDRfK en klaar- .
tje , vier jongens en vier meisjes,
de twee geredde jonge knapen, die
nu ook reeds de mannelijke jaren wa-
ren ingetreden, en de vijf vrienden ,
welke bevolking nog aanmerkelijk stond
vermeerderd te worden, daar roeix-
son, in het vier en twintigste jaar van
zijn verblijf op het eiland , drie huwe-
lijken tegelijk sloot, hamelijk tusschen
.de Hollanders en de twee oudste
dochters van hendrik , de eene van
achttien en de andere van zeventien
jaren, en den oudsten der twee geredde
zwarte jongelingen , met de derde
dochter van hendrik, welke naauwc-
lijlft vijftien jaren telde.
O
110
R O &I N S O N

Verschrikt ontwaart hij hier een boot,
En wijkt terug als voor den dood:
Want sedert acht en twintig jaren
Zag hij geen Europeër varen.
"Van allen bemind , door allen ge»
raadpleegd en door allen gehoorzaamd,
sleet robinson nu vier van de geluk-
kigste jaren zijns levens. Na verloop van
dien tijd op het eiland eene wandeling
doende, ontdekte hij op eenen verren
afstand een schip in zee en naderbij
eene boot, welke het strand nader-
de. Daar hij niet wist , wat hiervan
te denken, vermits hij in de acht
en twintig jaren van zijn verblijf
op het eiland , nimmer een schip, in
deszelfs nabijheid gezien had. kwam
hem dit bezoekzeer bedenkelijk voor,
en koesterde hij meer vrees voor
hetzelve dan hij weleer voor dat der
wilden had ondervonden. Daarom.be-
gaf hij zich naar. zijne woning, ver-
zamelde de bevolking rondom zich,
welke met de zoons van hehdrik reeds
uit tien weerbare mannen bestond,
deelde hun zijne ontdekking en zijne
vrees mede, .dat het welligt zeeroovers
konden zijn , van welk gevoelen de Hol-
landers ook niet vreemd waren. Men
besloot allen zich te wapenen, in eene
hinderlaag te gaan leggon nabij de
plaals, waar zij moesten ann land ko-
men en zoo mogelijk trachten te ont-
dekken , welke mensehen het waren.
In de nabijheid komende, waar no-
binson zijne schuilplaats had, hoorde
hij Engelsch spreken en de verwon-
dering betuigen, dat men geene in-
woners ontdekte, aan het bestaan
van welke zij niet twijfelden, aangezien
den vruchtbaren staat des lands en
de voetstappen, welke zij elkander aan-
wezen.
Daar robinson en de zijnen, door
het digte houtgewas, niet in de moge-
lij kheid waren, de vreemdelingen naauw-
keurig op te nemen, en uil hunne ge-
sprekken niets konden ontdekken,
kwam het hun meer waarschijnlijk voor,
dat het schip in deze streken verzeild
was, zoo dat hij reeds naar eene ge-
legenheid zocht, om alleen te voor-
schijn te kunnen komen, zonder hen
te veel te verschrikken.
.1
113

Als of hij geen gevaar meer zag,
Treedt hij nu vrolijk voor den dag:
En spreekt hen in zijn landtaal aan,
Toen hij hen weer naar 't schip zng g«nn.
I
Hetscheen, dat zij niet raadzaam oor-
deelden, met hunne geringe magt ver-
der landwaarts in te gaan, daar hij
hen spoedig zag terugkeeren. Toen
. zij hem nu weder voorbij en aan den
cever van het strand waren, Komt
bobinson alleen met zijnen uitgesprei-
den zonnescherm vreedzaam voor den
dag en roept hen in het Engelsch toe.
Oogenblikkelijk keert men zich om , en
allen schenen voor deze wonderlijke ge-
daante te schrikken; doch bobinson
naderde hen bedaard , vroeg of zij En-
gelschen waren en wat hen naar het
eiland had gevoerd. Eerst zag men
hem en toen elkander verwonderd aan ,"
waarop een uit den hoop, dié het
beste gekleed was en een gordel met
een koppel pistolen om had, het woord
opvalte, en hem berigtte, dat zij Engel-
schen waren, op bevel van het gouver~
nemenl eene ontdekkingsreis deden en
op hunne terugreis naar Engeland wa-
ren , hem wederkeerig vragende , wie
hij was en hoe hij hier kwam. Kort
verhaalde ROBWson zijne geschiedenis,
waarover zij verbaasd stonden, en hij
maakte hem bekend met het vermoe-
den, dat hij van hen gekoesterd had,
tot bewijs waarvan hij zijn volk toe-
riep , dat toen gewapend te voorschijn
kwam, waardoor zij sagen allen on-
der hun schot geweest te zijn, en dat,
in weerwil van hunne voorzigtigrheid,
indien bobwson .kwade oogmerken had
gehad, hij hen allen had kunnen ne«
derschieten. Op zijne herhaalde uit»
noodiging begaven de schepelingen zich
naar de woning van romnson , waar-
van de bevolking in de vier laatste ja-
ren , nog met zeven kinderen uit de
drie gelijktijdig geslotene huwelijken
gesproten, vermeerderd was, zoo dat
zij thans twee en twintig zielen sterk
waren. Men bood den zeelieden in-
landschen wijn en vruchten aan, die in
langen tijd zulk eene heerlijke verkwik-
king niét schenen genoten te hebben.
Hij, die het bevel voerde, vroeg aan
robinson , of hij op het eiland blij-
ven, dan of hij met hem naar Enge-
land wilde terug keeren , waar zijn
kapitein zeker niets tegen zoude heb-
ben. Doch zijne gehechtheid aan
zijn eiland en desaelfs bewoners was
zoo groot, dat hij niet dadelijk kon
beslissen , maar hem verzocht den vol-
genden dag terug te willen keeren, dat
hij tegen dien tijd eeuen goeden voor-
raad van ververschingen en wijn zoude
gereed maken, waarvoor hij eenige
vaatjes kruid en eenige geweren ver-
zocht, hetgeen men beloofde te-zullen
medebrengen; waarna zij vertrokken.
De Hollanders , als meer koelbloedige
aanschouwers dezer bijeenkomst, had-
den in deze schepelingen eene omzig-
tigheid en manier van handelen op-
gemerkt , welke hunne vorige vrees
weder opwekte; de gemakkelijkheid
echter , waarmede rohinson hunne ver-
moedens wederlegde , verminderde
hunne vrees , met verlangen den
volgenden dag te gemoet ziende , om
nadere inlichtingen te bekomen.
Den vplgenden dag kwam de bevel-
hebber van het schip in groot Engelsch
uniform en vergezeld door twaalf sol-
daten aan land , de door rohinson
bedongene goederen met zich voeren-
de. Het gezigt van de zee- officiers-
montering en dat van geregelde solda-
ten , was genoegzaam, om alle vrees
ie benemen ., dat zij met zeeschui-
mers te doen hadden. Behalve de
gevraagde wapenen , had de bevel-
hebber ook nog twee kisten met klee-
deren mede gebragt, waaraan de
eilanders , volgens zijne meening, ge.
brek schenen te hebben. Deze -voor-
komenbeid bande alle vrees uit elks
boezem , indien die nog ergens mogt
hebben bestaan.
Moeijelijk was voor robinson de
keuze omtrent het al of niet verlaten
van het eiland; doch eindelijk ver-
kreeg de begeerte, om zijn vaderland
nog eens te zien de overhand, en
besloot hij te vertrekken.
Met aandoening werd dit besluit
door zijne vrienden vernomen, doch
\ooral smartte dit berigt aan hendbik ,
die zijne tranen over het verlies van
zijnen meester niet kon weerhouden.
Ook de Hollanders toonden veel ge-
neigdheid om mede te vertrekken; doch
hunne betrekkingen als vader en echt-
genoot , waarvan zij de voorwerpen
zouden moeten achterlaten , en vooral
hetgeen hobinson daartegen aanvoer-
de , deed hen besfiïiten te blijven.
« Het is waar , mijfeë vrienden !» zeide
robinson , « ik ga u verlaten, doch
een der grootste drijfveren daartoe is
mijn verlangen, om. tot verbetering van
uw lot werkzaam' te zijn. Ik zal bij
mijne komst hi Engeland een schip uit-
rusten , voorzien van al het door u be-
noodigde , en daarbij voegen datgene ,
wat tot vermeerdering uwer genoegens
kan strekken, en welligl kom ik zelf
mede. En gij, mijne vrienden j» zich
tot de Hollanders wendende, « voor
dat gij aan uw verlangen voldoet, om
naar uw vaderland terug te keeren ,
zoo onderzoekt eerst de schatten, die
welligt nog in het eiland verborgen
liggen. Ik vertrek met eenen groo-
ten rijkdom aan goud, door mij zei ven
opgedolven, welligt vindt gij nog on-
eindig meer , indien gij u door hendiuh.
op het spoor laat brengen: daar de
weinige waarde, welke het goud inmijno
oogen had , toen ik mij reeds lang had
^voorgesteld mijn leven -op dit eiland
te zullen moeten eindigen , mij hieraan
vroeger niet deed denken. En mogt
gij >n uwe pogingen slagen, dan ziet
gij u weldra in staat uwe vrouw en
kinderen ook in uw vaderland te on-
derhouden , waartoe uwelligt de midde-
len nu zouden ontbreken. » Hun voorts
zijnen dank betuigende voor de onder-
geschiktheid enbereid vaardigheid, waar-
mede zij steeds zijne raadgevingen had-
den opgevolgd , deed hij hun de nood-
zakelijkheid inzien, dat iemand het
oppergezag in handen name , waarna
hij den oudsten der Hollanders, klaas
groenhart , als zijnen opvolger ver-
klaarde , hen aanmoedigende, zich
naar zijnen raad en inzigten te ge-
dragen , even als zij ten zijnen op-
zigte altoos gedaan hadden.
Van al het aan land gekomene be-
feerde hobi>son niets dan de twee
isten, Waarin hij het geld van het
gestrande schip en zijne klompen goud
legde, die slechts met de uiterste in-
spanning in de boot werden gebragt,
waarbij dadelijk eenige soldaten als
eene wacht, op bevel van den bevel-
hebber , werden geplaatst. Nu was hef
smartelijk oogenblik gekomen , waarin
robinson van zijne vrienden scheiden
moest , daar de kapitein km berigtte ,
dat de wind tot vervolging zijner reis
zeer gunstig was, waarop robwson
zijne vorige lotgenootcn allen omhels-
de en niet in staat was, zich uit
hunne armen los te scheuren dan
door de dringende vordering van den
kapitein , met wien hij in de kleine
boot stapte , daar de groote voor de
levensmiddelen en den schal van ro-
dinsox bestemd was.
121

Het uur der scheiding is nu daar;
Ginds ligt het schip reeds zeilreê klaar;
Hij scheidt nu nog met smart van 't land,
Waarop hij weleer was gestrand.
Nog steeds zijne blikken op het
strand gevestigd houdende, hetwelk
door een achtentwintig jarig verblijf
zijn tweede vaderland geworden was,
i
bragt hij zijnen achterblijvende
vrienden zijn laatste vaarwel toe, tot
dat hij hen uit het gezigt verloor.
lnlüsschen waren zij het schip gena-
derd , waar zij met een luidruchtig
hoezee ontvangen werden.
Op het schip gekomen, zag robin-
son met verwondering het groote aan-
tal schepelingen, het verward gewoel
onder elkander en was hij niet min-
der verbaasd zoo vele verschillende
talen onder elkander op het dek te
hooren spreken. Hier hoorde hij En-
gelsch, Fransch, Duitsch , Spaansch ,
Maleitsch en meerdere talen. Over
dit een en ander niet minder den kapi-
tein zijne bevreemding te kennen ge-
vende dan klagende over de honende
wijze , waarop hij door het scheepsvolk
behandeld werd, gaf hem deze koel-
tjes tot antwoord, dat hij beter zou-
de doen , zich door een hartelijk
woordje in de vriendschap zijner reis-
genooten aan te bevelen. Eensklaps
bespeurt robinson een helder, maar,
helaas! ook een treurig licht over zij-
nen toesiand. Er was geen twijfel!
meer over, of hij was in handen van
eenen zeeroover vervallen, die zich
van hem en van zijnen schat door
list had meester gemaakt', hetgeen hij',
aangezien zijne magt, evenzeer door
geweld had kunnen doen. Beseffen-
de dat er voor het tegenwoordige
geene mogelijkheid bestond , om zich
uit den neteligen toestand' te redden,
waarin hij zich bevond, besloot hij
zich naar de omstandigheden te schik-
ken , en zonder zich met hunne roo*
verijen in te laten, zoo zij die mog-
ten plegen, zich door een inschikke-
lijk gedrag de genegenheid van den
rooverkapitein te verwerven, ten einde
zich daardoor voor de beleedigingen
der manschappen te beveiligen; ove-
rigen» hopende , dat zij door eenig
oorlogschip mogten ontmoet en ge-
nomen worden , niet twijfelende , of
het zou hem gemakkelijk vallen , als-
dan zijne onschuld te bewijzen;
Gedurende deze overdenkingen had
de roover zijne ankers gelige en rigtte
hij zijnen koers naar het zuidwesten. Met
eenen gunstigen wind voortzeilende,
vervoegde zich de rooverkapüein bij
nOBiNSON, gaf hem een matrozen-
pak, met bevel dit aan te trekken en
getroost in zijn lot te berusten , het»
welk zoo erg niet was als hij zich
welligt verbeeldde, daar hij zich maar
moest voorstellen in eene kleine repu-
bliek van vrolijke menschen te leven,
die van tijd tot tijd anderen van hun-
nen overdaad ontlastteden, om zich
daarmede onderling te vermaken. Hoe
fraai deze redenering ook mogt klin-
ken, zoo gevoelde bobinson volko-
men het valsche van dezelve, daar
hij niets dan eenen woesten hoop
menschen voor zich zag, die vloekten
en tierden, en wier grootste wellust het.
was aan hunne beestachtige brasserijen
den vrijen teugel te kunnen vieren.
Het echtec niet raadzaam oordeelen-
de zijn gevoelen hierover uit te bren-
gen , vroeg bobinson waarom hij al -
leen het slagtoner hunner list gewor-
den was, en wat zij voornemens wa-
ren met hem aan ie vangen. Hier-
op antwoordde de kapitein , dal het
slechts een toeval was, dat hij hem naar
zijn schip had mede genomen, daar
zulks zijn voornemen niet was geweest,
toen hij aan land kwam.
Na de ontdekking van dit ook hun
onbekende eiland , was de stuurman
naar hetzelve gevaren om het te on-
derzoeken , en vond het door deszelfs
ligging en vruchtbaarheid een zeer ge-
schikt eiland, om hun tot eene stapel-
plaats te dienen , waar zij zich na hun-
ne kruistogten konden ververschen.
De onverwachte verschijning echter
van ROBrason en zijne zoo wel ge-
wapende lolgenooten , had den stuur-
man devoorzigtigheid doen gebruiken,
om het verhaal van de ontdek-
kingsreis te verzinnen en den roover-
kapitein verslag te doen van hetgeen
hij gezien had. Deze, de inwoners
voor zich willende innemen, bragt, be-
halve de gevraagde wapenen , nog een
geschenk in kleederen mede, doch
den schat ontwarende, welken kobin-
son in 7.ijn bezit had., besloot bij
dien door list of geweld meester Ie wor-
den , waartoe hem het besluit van
bobinson , om het eiland te verlaten ,
uitmuntend dienstig was.
Negen dagen had de roover zijnen
koers , steeds naar het zuidwesten rig-
tende, met eenengunstigen wind voort-
gezet, gedurende welken tijd kobits-»
son menigmaal de speelbal zijner bal-
dadige reisgenooten was, zoo dat hij
in stilte den hemel bad , dat zij toch
een oorlogschip mogten ontmoeten ,
hetwelk den roover hemagligde of een
einde aan zijn ellendig leven maakte,
daar bij geene andere uitkomst voor
oogen had om uit zijnen ellendigen
toestand te geraken.
Op den tienden dag riep een in het
wand geplaatste matroos , dat hij een
schip ontdekte, hetwelk de roover-
kapitein al spoedig voor een koop-
vaardijschip herkende, waarop hij beval
aan te houden. Angstig klopte hi-t
hart van bobinscms , toen hij deze
tijding hoorde, daar zijne hoop ep
bevrijding daardoor wel aanwakkerde,
maar ook tevens zijne vrees voor het
leven der ongelukkige schepelingen , in-
dien zij voor den zoo sterk bemanden
roover moesten zwichten.
De koopvaardijvaarder, bemerkende
dat een ander schip regelregt op hem
aanhield, begon reeds eenige vrees te
voeden, zoo dat hij van koers ver-
anderde , en bespeurende , dat men
hem vervolgde, zette hij alle zeilen bij
om te ontvlugten. De roover echter
daardoor nog meer aangevuurd , om
zijne prooi te bemagtigen en een veel
sneller zeiter zijnde , had hem in den
namiddag onder het bereik van zijn
geschut en loste eenen kanonskogel om
tem te doen bijdraaijen. Het gevaar
nu niet meer kunnende ontsnappen,
vroeg de koopvaardijvaarder door den
roeper , wat men van hem wilde ,
waarop bevel gegeven werd van bij
te houden en zich over te geven.
In plaats van antwoord, draait deze
bij en geeft dén roover de volle lang
uit zes stukken geschut, die zoo goed
gerigt waren , dat er verscheidene
manschappen sneuvelden , veel rond-
hout beschadigd werd en er eenige
verwarring bij den roover ontstond , die
hem echter niets schuldig bleef, en dade-
lijk bevel gaf om aan boord te klampen.
Dappere tegenstand werd er door den
koopvaarder geboden voor men hem be-
reikte ; doch hem eenmaal aangeklampt
hebbende', sprongen er bijna honderd
man , met sabels en pistolen gewapend,
op hem over , zoodat hij, tegen dezen
stroom geenen weerstand kunnende bie-
den , zich overgaf, om lijfsgenade smee-
kende. De kapitein en zeven man wer-
den nog aan hunne dolle woede opge-
offerd , waarna de overige manschap,
ten getalle van 28 man, geboeid werd.
Bobinson had zich , gedurende dit
gevecht, steeds omlaag gehouden en met
hoop en vrees den uitslag van hetzelve
afgewacht; het luidruchtig gewoel en
geschreeuw der roovers overtuigden hem
rcliter weldra, dat zijne boop verij-
deld was.
Na de lijken der gesneuvelden over
boord te hebben geworpen Werd de
lading onderzocht, welke voor het groot-
ste gedeelte bestond uit gemeen laken ,
andere stukgoederen, wapenen en snuis-
terijen, die in Holland ingenomen en naar
de Braz'iliaansche kust bestemd waren.
Lang duurde de beraadslaging wat met
den aanzienlijken prijs te doen, daar de
ruwsten onder den hoop slechts het
kostbaarste en de levensmiddelen wil-'
den overbrengen om vervolgens het schip
in den grond te boren; doch zij ,
welke liever het schip en lading in de
eene of andere haven wilden verkoo-
pen , verkregen de overhand, en er
werd besloten den steven naar St. Sebas-
Haan in Braziliën te wenden , zes en
dertig man op het buit gemaakte schip te
plaatsen, welke allen de namen , op
de raonsterrollen van het schip ver-
meld , zouden aannemen , en de lading
en zoo mogelijk het schip te St. Sebas-
tiaan verkoopen, alwaar het rooverschip
hen zou volgen , om , indien er geene
oorlogschepen waren, als koopvaardij-
vaarder vermomd, in de haven bin-
nen te loopen, om hen naderhand
weer op te nemen.
Gedurende hunne reis werden de
gevangenen genoodzaakt, om, indien zij
niet an zee wilden geworpen worden,
onder de roevers dienst Ie nemen.
Onder «te laatsten waren er reeds
eenigen , welke door hetzelfde dwang-
middel genoodzaakt waren geweest, de
roovers de behulpzame hand te bie-
den en slechts naar eene gelegenheid
wachteden om zich uit hunne handen te
redden. Daardoor ontstond er alspoe»
dig een geheim verbond tussohen deze
menschen , hetwelk buiten weten der
overige roovers zijn geheel beslag ver- v
kreeg , om , wanneer de gelegenheid
daartoe gunstig mogt zijn , op een door
den stuurman van het laatst veroverde
schip Ie geven teeken , hen te over-
rompelen. Zeer moeijelijk en gewaagd
was deze onderneming, daar de roo>»
verkapitein steeds een wakend oog over
zijne manschap hield , en vooral over
hen , van welke bij door geene daden
bewijzen gezien had , dat hun karakter
met hunne a&ngenomene levenswijze
strookte, en de kwaadwilligen nog verre
Weg de overhand hadden.
Robinsoh van dit alles onhewust,
daar men geene gelegenheid had hem
van het verbond kennis te geven en
daarin te doen deelen, betreurde het
lot dier ongelukkigen, welke, tot behoud
van hun leven , genoodzaakt waren in
deze, den mensch zoo onteerende le-
venswijze , deel te nemen , en wan-
hoopte of hij wel ooit uit zijne slavernij
Verlost zoude worden, daar hij in den
rooverkapitein, die hem sedert eenigen
tijd tot zijnen oppasser gemaakt had ,
een bekwaam en even voorzigtig als
dapper zeeman had leeren kennen ,
die niet dan door eene groote overmagt
zou te bedwingen zijn, en bovendien
een zeer snelzeilend schip bezat, om
des noods het gevaar te ontvlugten.
St. Sehastiaan genaderd zijnde, liep
het prijs gemaakte schip binnen en deed
aan het rooverschip de afgesprokene
seinen , dat er zich slechts drie koop-
vaardij- en geene oorlogschepen in de
haven bevonden, waarop deze bevel
gaf dat er zich slechts zoo ve!e man-
schappen op het dek mogten vertoonen
als zich gewoonlijk op een koopvaardij-
schip bevonden, het geschut binnen
boord te halen en de haven ook bin-
nen te loopen.
Vierdagen hadden zij daar voor an-
ker gelegen , gedurende welken tijd de
'kapitein van tijd tot tijd als koop-
vaardijvaarder aan land was geweest •
en nu in den namiddag daar weder
zijnde, terwijl het grootste gedeelte
der manschap lag te slapen , werd de
stuurman van het rooverschip, terwijl
hij met robinson stond te praten,
door den stuurman van het veroverde
koopvaardïjschip met een mes overhoop
gestoken, zoo dat hij levenloos ter ne-
der zijgde, en daarop hoezee roe-
pende , zag robinson een aantal ma-
trozen gelijktijdig op anderen aanvallen
en nedersteken , of hen die om lijfs-
genade smeekten, de handen en voe-
ten binden, waarop zij zich binnen
dek begaven en zich daar met hunne
makkers vereenigden om de slapenden
te binden , of zij , die tegenstand boden,
af te maken; zoo dat aobinson nog niet
wist wat er gaande was , toen zich de
stuurman weder vertoonde en hem be-
rigtte dat zij alle roovers of afgemaakt
of gekneveld hadden, zoo dat zij mees-
ter van het schip waren.
Gelukkig dat deze onderneming zoo
stil en spoedig ten einde was gebragt,
want reeds keerde desloep terug, waarin
zich de kapitein en zes roovers bevon-
den. Spoedig wapende de stuurman
een twintigtal matrozen met snaphanen
en pistolen, en zette de kapitein, zoodra
hij op het schip stapte, een pistool op
de borst, waarop hij ook dadelijk over-
mand en geboeid Werd, terwijl eenige
mannen hunne overgehaalde geweren
op de nog. in de boot zijnde roqvers
rigtten, hen bevelende zich over te
geven en aan boord te komen, welke
daarop hetzelfde lot ondergingen.
De gevangenen in verzekerde bewa-
ring en eene wacht bij hen gesteld
zijnde, werd er geraadpleegd hoe zich
san het geroofde schip meester Ie ma-
ken , waarop zich nog zes en dertig
xoovers bevonden, die bij «enen open-
lijken aantal voorzeker hun leven ten
duurste zouden verkoopen. Na lang om-
trent de middelen , daartoe aan te wen-
den , verschild te hebben, werd er be-
sloten , dat men, zoodra het donker
eou geworden zijn , naar de drie in de
haven liggende schepen, zijnde een
Hollander, een Portugees en een En-
gelschman , zoude varen, hun van het
voorgevallene kennis geven en hulp
vragen, om in den nacht het schip te
heroveren.
Niets is verachtelijker in het oog van
den zeeman en niets vreezen zij meer
dan eenen zeeroover, zoo dat allen de
grootste bereidvaardigheid toonden , om
het ontwerp ten uitvoer te brengen en
elk eene sloep met twee en twintig wél
gewapende matrozen leverden, die met
den grootsten ijver bezield waren, om
dit gespuis uit te roeijeu.
Tegen middernacht roeide men met
vier groote sloepen, zaaien met ruim
negentig man gewapend , onder welke
zich ROBinsoNOok bevond , die zich vrij-
willig tot deze onderneming had aan-
geboden , mei de meest mogelijke stilte
naar het geroofde schip De roovers
echler , gewoon zijnde goede wacht te
houden, ontdekten de sloepen vóór dat
zij aan het schip waren , zoo -dat de
wacht nog den tijd had zijne mak-
kers te wekken ; doch vóór dat zij'de
noodige aanstalten tot legenweer ge.
maakt hadden , was het schip reeds
beklommen, en , na eenen korten tegen-
stand, welke nog aan twee brave matro-
zen het leven kostte, veroverd en de
roovers neergeschoten of geboeid.
Den volgenden dag wend aan het be-
stuur van St. Sebaatiaan van het
voorgevallene kennis gegeven , en door
hen het vonnis der roovers opge-
maakt , welke allen , ten getalle van drie
en tachtig man , veroordeeld werden
om opgehangen te worden , welk von-
nis werd ten uitvoer gebragt, en de zee
aldus van eenen befanrnden roover ge-
miverd werd, die dezelve reeds sedert
vijf jaren onveilig had gemaakt.
Nu liet de stuurman een verhaal van
al het gebeurde opmaken en door het be-
stuur en dedrie kapiteins onderteekenen,
waarna hij al de goederen , tot het schip
behoorende, terug of de waarde van het
reeds verkochte bekwam. Ook aan
hobenson werd zijn eigendom terug
gegeven en het overige met het roof-
schip verkocht, ten voordeele van het
scheepsvolk der vier schepen , welke
hetzelve hadden helpen heroveren.
De stuurman van het heroverde
schip, zich als opvolger van zijnen
kapitein verantwoordelijk stellende voor
de lading, besloot dezelve te St. Se-
bastiaan te verkoopen , voor de op-
brengst een nieuwe lading van spece-
rijen , huiden van wilde dieren en an-
dere inlandsche voortbrengselen in te
nemen , zijn scheepsvolk te regelen en
weder naar Middelburg te stevenen,
waar het schip te huis behoorde.
Niets was robinson aangenamer
dan van deze gelegenheid gebruik Ie
kunnen maken om terug te keeren.
Spoedig werd hij het met den stuurman
omtrent de voorwaarden eens, en na
de volle lading verkregen te hebben,
verlieten zij met vreugde debaven van
St. Sebastiaan , welke zij zoo kom-
mervol waren ingezeild.
Nu scheen het noodlot moede ro-
binson langer te teisteren, en voedde
hij hoop de vruchten van zijn zwer-
vend leven , in zijn vaderland, in rust
Ie genieten. i
Na eene reis van negen weken be-
reikten zij, zonder eenige belangrijke
ontmoetingen de haven van Middel'
burg , waar de stuurman van zijn we-
dervaren verslag gaf, en ddor de reeders
van het schip tot kapitein op hetzelve
benoemd en voor zijnen betoonden
moed , trouw en beleid bovendien nog
met een aanzienlijk geschenk vereerd
werd.
Van de eerste gelegenheid, welke zich
aanbood om naar Engeland te stevenen ,
maakte robinson gebruik , en betrad bij
weder den vaderlandschen grond, na
eene afwezigheid vrn negen en twintig ja-
ren , gedurende welken lijd zijne ouders
zijne meeste bloedverwanten overleden
waren, met zich de treurige bewustheid
in het graf nemende , dat robinson eene
prooi der golven geworden was.
Zijne zaken geregeld en zich in zijne
gebooricplaats gevestigd hebbende, was
de eerste bezigheid van robinson zich
van zijne belofte aan zijne , op het ei-
land achtergeblevene vrienden gedaan ,
te kwijten. Doch sedert zijne komst in
Engeland was het zijn Iievelingsdenk-
beeld geworden ,bet eiland niet te ont-
volken ; maar integendeel, zoo mogelijk
nog eenige ambachtsgezellen over te
halen zich aldaar te vestigen, ten einde
eene kolonie te vormen, die welligt den
oorsprong van eenen uitgèbreiden han-
del , in deze nog meestal onbekende
streken , konde worden.
Met dit grootsche denkbeeld bezwan-
gerd , gelukte het hem , door groote
opofferingen en de niet minder scboo-
ne vooruilzigten, twee timmerlieden ,
twee metselaars , een' smid en een'
scheepstimmerman over te halen , om
hun fortuin in de groote Zuid-zee te
zoeken. Deze zes mensehen , van welke
er vier gehuwd waren en te zamen elf
kinderen hadden , maakten een aantal
van 21 zielen.
Weldra had robinson eenen kapitein
gevonden, die genegen was met zijn
schip het eiland op te zoeken , en de
nieuwe kolonisten , met hetgeen hij voor-
nemens was naar zijne kolonie te zen-
den , over te voeren.
Twee kalfdragende koeijen, vier schi-
pen , eenige dozijnen hoenders , een
aantal gemaakte mans-en vrouwe klee-
deren , laken, linnen en allerlei huis-
raad werd bijeen verzameld ; vervolgens
een goede voorraad wapens, kruid
en lood ter hunner verdediging tegen
de wilden , eenige millioenen gebak-
ken steenen, ijzer-en houtwerk , tot
den opbouw van huizen en al het
daartoe benoodigde, ingescheept. Zelfs
de kleinste vrouwelijke noodwendighe-
den en speelgoed voor de kinderen wer-
den niet vergeten. Bovendien scheepte hij
al het benoodigd houtwerk , touwen ,
zeilen en Terdere noodwendigheden in ,
om daarvan op het eiland eene kleine
brik van ongeveer 30 lasten te bou-
ten , welke met zes stukken geschut
gewapend zou worden , om ten ge-
rieve der kolonisten te dienen. Zoo
ver er nu nog plaats over was , be-
vrachtte hij liet schip met allerlei
snuisterijen , welke konden dienen om
eenen ruilhandel met de wilden aan te
vangen, indien zij daartoe in de gele-
genheid kwamen.
Het schip dusdanig met de meeste
zorgvuldigheid uitgerust zijnde , waar-
aan robinsos de helft van zijn vermogen
besteed had , stak hetzelve , vergezeld
van zijne heilwenschen, in zee.
Anderhalf jaar was het schip weg
geweest , en had robinsor reikhalzend
naar deszelfs terugkomst omgezien , toen
hij de tijding ontving, dat hetzelve de
haven was binnengeloopen; kort daarop
meldde zich de kapitein zelf aan en
deed , na de gewone pligtplegingen , ver-
slag zijner reis.
Bijna vier maanden had hij de groote
Zuid-zeejnallerlei rigtingen doorkruist,
op welke togten hij nog eenige lot nog
toe onbekende eilanden ontdekt had ,
tot dat het hem eindelijk gelukte ook
dat van robinson te vinden.
Volgens de beschrijving , welke hij
daarvan ontvangen had , viel het hem
niet moeijelijk, de woning van robin-
son's vrienden, welke hij wilde ver-
rassen , te vinden.
Niet weinig stonden die verbaasd , een
aantal Europeanen voor zich te zien
staan, welke als uit de wolken waren
komen vallen.
Na van den eersten schrik, welken
deze plotselinge verschijning noodwen*
digmoest veroorzaken,bekomen te zijn,
kwam het tot eene verklaring. Met
belangstelling hoorden zij naar robin-
son's lotgevallen sedert zijn vertrek ven
het eiland ; doch verheugden zich in den
gelukkigen keer , welken zijne omstan-
digheden genomen hadden.
Hoezeer het berigt van den kapitein,
dat hij hen niet mede terug mogt ne-
men , den Hollanders niet beviel, ont-
vingen zij met dankbaarheid de welda-
den , waarmede robinson hen zoo ruim -
schools bedeelde. Den volgenden dag
sloegen allen handen aan heiwerk, om
mei de lossing van het schip eenen aan-
vang te maken.
Vijf maanden had hij op het eiland
vertoefd, om met zijn scheepsvolk de
kolonisten de behulpzame hand te
bieden ,en bij zijn vertrek was de kleine
brik reeds geheel opgetuigd , twee hui-
zen opgebouwd en groeide het gelukkig
overgebragte vee zeer goed , waarna
hij , met achterlating van drie matro-
nen, welke verlangden op het eiland.te
blijven en tot het bemannen der brik
zeer noodig waren , hetzelve had verla-
ten , voor robinson meer dan twee hon-
derd ponden goud mede brengende,dat
zij na robinsok's afwezigheid hadden^
opgedolven, en hetwelk hem klaas
ckoenhart . uit dankbaarheid , namens
al de kolonisten , ten geschenke zond.
Ruim twee jaren daarna besloot ro-
binson andermaal een schip uit te rus-
ten en zelf nog eens zijn eiland en zij-
ne vrienden ie gaan bezoeken.
Hiermede gereed zijnde ging hij in
zee en bereikte , na eene afwezigheid
van vijfjaren, op nieuw zijn eiland.
Robinsos verwachtede bij zijne komst
op het eiland eene algemecne levendig-
heid. te zullen zien heersenen, doch
hij ontdekte niemand en er heerschte
eene doodelijke stilte.
Reeds op eenen aanmerkelijken af-
stand ontdekte hij de daken van acht hui-
zen, naar welken kant hij zijne schreden
wendde; doch ook daar gekomen , ont-
dekte hij geen levendig wezen , en de
huizen , op eenige grove huis-meubelen
ra , genoegzaam leeg.
Met liet diepste leedwezen beschouw-
de «OBiNSON den verlaten toestand van
het eiland , en daar er niets verwoest
was , veronderstelde hij , dat de kolo-
nisten , met hunnen afgezonderden staat
ontevreden , besloten hadden , allen te
gelijk , het eiland te verlaten , waartoe
zij waarschijnlijk het kleine brikschip
hadden gebezigd, hetwelk hij hun had
achtergelaten , zoo dat hij besloot naar j
Engeland terug te keeren, waar hij wel-
ligt iets van hen zou vernemen.
In Engeland teruggekomen, spaarde
bobinson noch moeite noch kosten om
eeuig narigt vau zijne vrienden in te win-
nen , doch alles was vruchteloos , waar-
door hij geloofde, dat het kleine scheepje
op dezen grooten logt zeker verongelukt
en mei man en muis vergaan was.
De waarschijnlijkheid hiervan maakte
zulkeenen nadeeligenindruk op de ge-
zondheid van robinson , dat hij in eene
kwijnende ziekte verviel, welke , na ver.
loop van weinige maanden , een einde
aan zijn leven maakte.
Nimmer vernam men verder iets van
het lot der kolonisten , zoo dat de ver-
onderstelling , dat zij op zee met het
scheepje vergaan zijn , heteenigste waar-
schijnlijke is , dat men zich van hun
uiteinde kan voorstellen.
