 
A. J. vas !)«>• SICTE.XnOKST.
VOORREDE.
De mensch* die met de fortuin in ftrijd is
en zich moedig tegen haar wapent met den
godsdienst* het geduld en de vlijt: zie daar
robinsopj op zijn eiland. Trouwens* er zijn
weinig gefchiedenisfen* die zoo vele zedelesfen
opleveren* en zoo gefchikt zijn om der jeugd
liefde voor de deugd' * lust tot den arbeid en
begeerte naar onderwijs in te boezemen* als
deze. Het tafereel van het lijden* de verle-
genheid en gevaren * welke de jonge Engelsch-
man in zijne eenzaamheid ontmoet* geeft dén
jongen lieden daarenboven eene fchoone les:
het doet hun de noodzakelijkheid der zamen-
leving gevoelen* welker groot/Ie weldaad hierin
beflaat, dat zij ieder onzer dit lijden * - deze
verlegenheden en gevaren doet vermijden; en
wanneer men dit voordeel regt voelt, dan is
men een goed burger, d. i. men gehoorzaamt
met vermaak en' liefde aan de wetten, den
vorst en de overheden. Uit dit oogpunt be-
fchouwd, is de gefchiedenis van robinson een
zeer nuttig onderwerp. Ook zal een kind in
een dergelijk werkje geenszins eene misdadige
verachting 'voor zijne ouders leer en:. immers
robtnsons ongeluk 'begon eerst, toen hij aan
zijne ouders, de verfehuldigde achting niet meer
bewees* , * f
Dit werk fc in afle talen overgezet^ onder
n VOORREDE.
n VOORREDE.
het 'bewerkt tot een leerboek, dat allerlei on-
derwijs bevat* Wij hebben zijne manier niet
gevolgd» fn zijn verhaal robinsons lot-
gevalleii;., hééft 'hij dingen veranderdwelke
wij meenden in het onze te moeten behouden.
Om zijnen lezer een grooter 'denkbeeld te ge-
yen 9 van 'het geen de vlijt vermag, die r behalve
Hare eigene krachten, alle andere hulpmiddelen
im'st> hééft hij niet gemld9 dat robinson van
zijn
\r O Q R RED E. in
zïjn fchip eenig werktuig kreeg , dat hem op'
zijji eiland van dienst kon zijn: hierin zijn.
wij van hem. afgeweken, dewjjl wij meenden ,
dat ecne dergelijke; verandering hij oHze lezers
gfene goede: uitwerking kon voortbrengen* Be
menfehetgke geesf kan ligter gelooven r dat de
mensch -zich .heeft bediend van bet gene hij be-
zat 9 om te rnaken hetgene hij niet bezat, dan
zich voor/lellen \ dat hij alles zelf heeft voort-
geêragt; <?# de 'verdienfie van een v&rky ais
<$t, hefiaat daarin,fat het mets beval, hel-
melk flrtfdig is. tnep de faarfchijnUjkheid en
ck, algemene begrippen. -
f W-ij: hebben getracht, ons verftaanhaar voor
de jeugd. uit te,-tfft$fckep\9 zofider echter eenen.
kmdertQw 4&n. te nemen* flet doepvan hoe*
kengelijk ditis, om in d$ harten d^r
hindere$ diegeyoefens te plakten , welke hen ,
qk z# tot 'jaren van onderfekeid gehmeti
zijn* als manpen doen handelen in alle otrh
ftandigheden; hierom moet men hun flechts
prfonen voordellen y die handelen 9 redeneren
en /preken als mangen*
- Wanneer men met kinderen ,: om hun te
- * 2 lee-
IV
VOORREDE.
keren, hoe zij eenmaal moeten leven, [preekt
en redeneert, gelijk zij onder eikanderen [pre-
ken en redeneren, dan bedient men zich voor-
zeker niet van het ware middel, om zijne
lesjen in hun hart te griffen: integendeel,
men onderdrukt hunnen geest, beperkt hunne
denkbeelden, doet de zwakheid hunner ver-
/landelijke vermogens voortduren, en maakt
van hen , in hunne kindschheid, kleine men-
[chen , die in hunne mannelijke jaren groote
kinderen zullen zijn. De ft ijl zal nimmer te
verheven voor hen zijn, indien hij [echts na-
tuurlijk , duidelijk en eenvoudig is; men dra-
ge [echts zorg, dat men een onderwerp kieze,
hetwelk binnen hun bereik is. Een teeken-
meester bederft niet een geheele teekening,
opdat zijne nog weinig bedrevene leerlingen
dezelve dadelijk kunnen nat eekenen: hij laat
dezelve overeenkom ft ig de regelen der kunst,
maar legt het hun flechts ftukswijze voor,
door te beginnen met de gemakkelijk/Ie dee-
len, tot dat zij het geheel kunnen kopijeren t
zoo als het behoort te zijn,
Wij hebben ous verhaal niet gedurig a[ge-
bro-
v
broken met aanmerkingen van kindeven, met
vragen en antwoorden op deze vragen. Deze
wijze, om de aandacht op zekere gedeelten
van een werk te vestigen, en verklaringen
'over andere te geven, fcheen ons toe het be-
lang en den zamenhang tevens te vernietigen.
Be meeste kinderen (laan deze zamenfpraken
over, om tot het verhaal zelf te komen , en
in dit geval zijn zij nutteloos; cemgen lezen
dezelve, maken zè zich eigen, en bedienen
zich daarvan in de zamenleving, om ziek
daardoor een aanzien van ver/land en kunde
te geven , dat hun lekkernijen en loftuitingen
ver/chaft, en in dit geval zijn deze zamen-
fpraken gevaarlijk: het verftandigfle^ dat "men
dus, mijns erachtens, doen kan, is dezelve
geheel weg te laten. Voor het overige kwam
het ons wel voor, dat robinson hier en daar
moest bekort en opgehelderd worden; maar wij
gelooven niet, dat het ooit noodig is, denzel-
ven door aanmerkingen te verklaren.
Eindelijk, hoewel wij, even als de heer
campe, voor kinderen fchrijven, hebben wij
echter een geheel verfchillcnd plan gevolgd.
* 2 IVij
1Vij durven ons niet vkijen, dat wij, ///
èenen. anderen trant, even goed gefehreyen
hebben, ah hij; maar wel * dat onze be-
weegreden en onze ijver bij het publiek eene
aanbeveling zullen zijn.
II. LEMAIRE.
I N-
I N H O U D.
I. HOOFDSTUK.
Robinson verhaalt zijn eerfte mis/lagen, bl. i
II. HOOFDSTUK.
De fchipbrcuk. . . . 22
III. HOOFDSTUK.
Robinson zwemt naar het fchip. ... 33
IV. II O O F D S T Ü K.
Robinson keert verfcheidme malen naar
het fchip terug, en bouwt eene ver-
fterhte woning. 47
V. HOOFDSTUK.
Vlijt en werkzaamheden van robinson. 55
VI. HOOFDSTUK.
Aardbeving. Ziekte van robinson. . . 66
VII. HOOFDSTUK.
Genezing van robinson. Hij bezoekt zijn
eiland. . .......... 77
VIII. HOOFDSTÖ K.
Pogingen Va* rö%inson öm (eèHe canoe te
maken. Hij 'vernieuwt Wijfie 'kleedei'èn. 97
IX. HOOFDSTU K.
Het gelukt robinson, eéhe canoe in zee
te
VIII
INHOUD.
te brengen, waarmede hij eene vaart
rondom- zijn eiland doet. . . . bl. 105
X. HOOFDSTUK.
Robinson keert naar zijne hut terug, en
vervolgt zijne werkzaamheden. Dood
van zijny hond. Op eene wandeling
ziet hij den voetftap van eenen mensch,
en vindt de 0 ver blijffelen van eenen
maaltijd, door menfcheneters gehouden. 111
XL IIOOFD.STU K.
Robinson vecht met de menfcheneters,
en bevrijdt een hunnér /lagtoffers. . 124.
XII. HOOFDSTUK.
Robinson noemt den wilden, dien hij
gered heeft, vrijdag. Hij onderwijst
hem en doet hem aan alle zijne ver-
rigtingen deel nemen. Nieuwe deelge-
nooten in hun ongeluk 139
XIII. HOOFDSTUK.
Aankomst van een Europeesch fchip,
waarvan het volk tegen den kapitein
was opgeftaan 162
XIV. HOOFDSTUK.
Robinson helpt den kapitein der oproe-
rige matrozen zijn fchip weder verove-
ren. Hij fcheept zich in naar Europa. 179
XV. HOOFDSTUK.
Aankomst van robinson in Engeland.
Teedere omhelzing van zijnen vader* . 209
DE
DE
KLEINE ROBINSON*
0 F
DE' LOTGEVALLEN
V A N
R O BIN S ON CRUSOË.
(Tot Nut cn Per maak der Jeugd.)
I. HOOFDSTUK,
Robinson verhaalt zijne eerfte mis/lagen*
— »»» m'
De zon neigde ten ondergang, en ver-
fpreidde hare laatfte purperen ftralen over
de zeeën a die de kusten van Amerika be-
fproeijen; eene frisfche koelte matigde de
hitte, die gedurende den dag fchier ondra-
gelijk was geweest, en dreef met tamelij-
ken fpoed een fchip voort, dat, uit de
Brazilifctie haven San-Salvador vertrok -
A ken,
C 2 )
(ken, beftemd was naar de kusten van Gtiiriaa
in Afrika, om aldaar flavenhandel te drijven.
Dit fchip, mee fnuisterijen geladen, en mee
zes (lukken gewapend, was bemand mee
veertien koppen, hieronder begrepen de
Kapitein, zijn zoon en een jong mensch,
dia, voof de belangen waakte dergenen,
voor wier rekening hetzelve uitgerust was.
Deze laatfte hecte robinson CRusoë. Hij
zat op het verdek, en fchcen in diepe
en treurige overdenkingen verzonken. De
Kapitein-* eenige oogenblikken rust heb-
bende , plaatste zich naast. hem. — n Wel,
mijn Heer de Engelschmanzeide hij,
Cwant dit was de naam , dien de Portuge-
zen , uit welke de manfehap beftond, ro-
biNson gaven: ook was hij inderdaad in
Engeland geboren) „ wel, wat zegt gij
van onze reis? Is het begin niet zooda*
nig, dat wij op eenen gelukkigen afloop
mogen hopen? Reeds twaalf dagen zijn
wij in zee, en wij hebben nog niet den
geringften tegenfpoed gehad.'* — „ Dat is
waarzeide rocinson; „ doch één oo-
geiv
genblik van tegenfpoed kan jaren van voor*
fpoed doen vergeten" — ^ Nu, nu her-
nam de Portugees, „ gij hebt van daag ook
zeer zwaarmoedige gedachten," — n Die
komt, dewijl deze dag mij inderdaad treu^
rige herinneringen voor den geest brengt."
— „ Hoe zoo?" — „ Het is van daag
zeven jaar, — ja* juist van daag is het
zeven jaar, dat ik, door de aflehuwe-
lijkfte ondankbaarheid gedreven, den bes-
ten vader, de teederfte moeder heb ver-
laten." — „ Des te erger, mijn Heer
robinson, zulke herinneringen zijn geene
zeer aangename reismakkers. Doch gij zijc
jong; gij zult uw vaderland wederzien , uwé
ouders in léven vinden, en hun op uwe
kniën om vergiffenis fmeeken: zij zullen ü
alles vergeven, en gij zult nog gelukkige
dagen zien..,» Kom, kom, laat ons niet
meer daaraan denken." — „ Gaarne zou
ik uwen raad volgen," hernam robinson;
„ doch indien ik het geheele jaar mijne
misQagen tracht te vergeten, dan mag ik
ten minste wel eeaen enkelen dag aan het
A 2 be.
bertfuw toewijden; en, ik weet niet, hoe
het komt, maar de droefheid die mij he-
den ' beftormt, is heviger, dan ik nog ooit
gevoeld heb: het komt mij voor, dat mij
een' groot gevaar m boven het hoofd hangt*'*
~ „ Het berouwantwoordde de Kapi-
tein , „ het berouw alleen verwekt in u
deze aandoeningen; doch fchep moed en
hoop: uw vader zal u zegenen. — „ He-
laas P' hernam romnson, n ik twijfel geens-
zins aan de goedheid van zijn hart; hon-
derden malen heb ik dezelve ondervonden;
ik weet zeer wel, dat hij mij, zoo ik im-
mer het geluk mag hebben hem weder te
zien, aan zijn hart zal drukken; doch wan-
neer hij tot mij heeft gezegd: „ Ik ver-
geef u P' zal ik mij zelf het verdriet kun-
nen vergeven, dat ik hem heb veroor-
zaakt, de bitterheid, waarmede ik zijnen
tevenskelk ^Jieb gevuld, de tranen, wel-
ke ik hem heb doen ftorten? Daarenbo^
ven, indien ik de minste reden had ge-
had, om het- ouderlijke huis te verlaten,
waar ik flceds met de grootfte liefde en
tee-
teederheid werd behandeld; maar verre van
daar: ik fmaakte een al te volmaakt , ge»
luk en kreeg er eene walg van; de mensen
( 5 )
ben geboren te York in Engeland. Toen
mijn vader, door den handel, een vrij groot
vermogen had verworven, ging, hij op een
landhuis wonen, om -daar zijnen - ouderdom,
vrij van de moeïjelijkheden en beflom-
meringen der wereld, te flijten. Daar hij
flechts vijftig jaren oud was, en eene goe-
de gezondheid genoot, kon, fey hopen.nog
vele jaren te zullen leven. Ik was de
eenige vrucht van eenen zeer gelukkigen
echt, en het voorwerp van al .zijne gene-
genheid en zorg. Wanneer hij zich over
zijnen rijkdom verheugde, deed hij nog
meer voor mij, dan voor zich zeiven. „
Robinson zeide hij tot mij, „ indien
gij verftandig zijt, dan kunt gij een geluk
genieten, dat weinigen mentenen te beurt
valt: aan het noodige zal het u niet ont-
breken , en gij zult niet aanzienlijk genoeg
( 5 )
A 3 hij
hij 'Cpnk tot iemand, die het geluk niet
meer waardig was, dat htf voor hem bereid
had. Een onrustige en (leeds naar nieuw-
heid hakende geest kwelde mij van het oo-
genblik af, dat mijne rede begon te ont-
luiken; ik kende geen ander verlangen,
dan om op zee te gaan en vreemde landen
te zien. Ik waagde het hiervan te fpreken:
mijne eerfte woorden over dit onderwerp
baarden ontfteltenis in het geheele huis.
Mijne moeder ftortte tranen. Dit bad mij
voor altijd den mond moeten fluiten over
dit punt; maar ik fprak gedurig hierover
weder, en vreesde niet, het hart der bestö
ouders te zullen verfcheuren. Mijn vader,
die mij in het eerst met zijnen toorn be*
dreigd had, (Velde nu alle kunften der over-
reding 'in het werk, om mij dit dwaze
voornemen uit het hoofd te brengen. Hij
fchetste mij den gelukkigen (laat, waarin
de Voorzienigheid mij geplaatst had, en
trachtte mij te overtuigen, dat, werwaarts
ik mij ook begeven mogt, en welken trap
van voorfpoed ik ook mogt bereiken, ik
nim-
nimmer datgens zou vinden, wat ik ver-'
liet, — M En wat wijt gij in de verte zoe-
ken?" vervolgde hij; M denkt gij er meer
vrede te zullen vinden, dan in dit huis,
meèr teederheid dan bij uwe moeder? Ach,
roijn zoon, laat het aan de behoeftige»
over, om een geluk te zoeken, dat hun
mangelt, en geniet gij dat, hetwelk God
mij vergunt, u te bezorgen. Uwe ver*
beelding kwelt u, of liever, uwe werke-
loosheid verveelt u. Welaan! neem iets
bij de hand; kies een beroep, hoewel het
voor u geene behoefte is, want gij zyt
rijk. Indien gij uw vaderland niet noodig
hebt, uw vaderland heeft u noodig. Het
ontbreekt nie( aan de zulkerj, die hetzelve
uit eigenbelang dienen; dien gij het om de
eer; uw pligt gebiedt u zulks. Van 011$
zelve zullen wij niets zeggen, mijn zoon;
maar kunt gij gelooven, dat wij u zullen
zien vertrekken, zonder fmart te gevoe-
len! Hebt gij gedacht aan het lijden, dat
wij zullen verduren, wanneer wij u niet
meer in dit huis zien? Eenzaam en ver-
A 4 la-
laten zullen wij hetzelve bewonen*, en wij*'
zullen fterven, zonder dat wij u zegenen
zonder dat gij onze oogen fluit. Dan , wel-
ke kwelling gij ons ook 'moogt - vèroorza-''
ken, wij zullen nimmer ophouden voor u-
te bidden; maar geef acht, God zal u niet
zegenen, zoo als wij wenfchen; dan zult
gij al het berouw ondervinden , dat gij on-
zen raad hebt in den wind geflagen; en
indien het uw lot zij ons nimmer weder
te zien, dan zal de herinnering van" uwen
misftap u verzeilen tot aan het graf."
n Aldus fprak mijn vader. Ik was hevig
aangedaan, en konde mijne tranen niet be-
dwingen. Men meende, dat ik mijn dwaas
plan geheel had laten varen; ik zelf ge-
loofde op dien oogenblik, dat ik het voor-
nemen om te reizen geheel uit mijn hoofd
iiad gezet, maar de herfenfchimmen , waar-
mede zich mijne verbeelding zoo lang ver-
'maakt had, keerden allengs terug en maak-
ten zich weder geheel van mij meester.
Alles wat men mij ten aanzien van een
beroep kon zeggen, werd door mij ver-
wor-
worpen* Den wijzen raad, dien menm£
£af, hoorde ik met ontevredenheid 5aau^
ja; ik dreigde zelfs mijne ouders, >hen ^te-
zullen verlaten, zoo mijn vader mij zijn^
toeft emmiag weigerde, - — .
. Misfchieü zou ik het voornemen om te
vlugten nog, niet zoo fpoedig hebben uic-
gevoerd, indien zich daartoe niet van zel-
ve eene gelegenheid had aangeboden. Op
zekeren dag toevallig te Huil zijnde ,, trof
ik daar eenen mijner bekenden aan, die
op het punt Mond, met het (chip zijns-va*
ders naar Londen te gaan. Hij raadde mij
óm hem te vergezellen; en, om mij te
eerder daartoe over te halen , fprak hrj mij
aan met de gewone taal der zeelieden »
dat het mij niets behoefde te kosten. Ik
raadpleeg vader ^noch moeder, ik neem
niet ^ens'de moeke, hun eenig berigt van.
mij te doen geworden. Opgetogen, van
vreugde, begaf ik mij aan boord, en wel-
dra waande ik het toppunt mijner wenfehen
bereikt, te hebben , . toen ik mij «op eenen
afftand van den oever zag. Deze dag, de
A 5 nood-
noodlottigfte van mijn ganfche léven, was
de i. September Kfti. Het is, gelijk ik,
reeds gezegd heb, heden zeven jaar: ik
was toen twintig.
Het berouw bleef niet lang uit. Een-
ftorm; die ons, gedurende den overtogt
bèliep, en ons den dood van nabij deed
zien, fcheen mij eene ftraf van den hemel,
en boezemde mij eene hevige begeerte in,
óm naar het ouderlijke huis weder te kee-
ren , 1 zoodra ik daartoe gelegenheid zou
vinden. Doch ongelukkig verdwenen deze
denkbeelden met den ftorm. Te Londen-
aangekomen zijnde, wandelde ik de ftad
door, zonder te weten, wat er van mij
worden zou. Slechts eene geringe aanlei-;
ding had mij anders kunnen terug brengen;
en eene even geringe aanleiding bragt mij
naar de kusten van Afrika. Hetgene mij in
de volvoering van mijn befluit hinderde,
kwam minder voort uit die begeerte om te
reizen, welke mij te voren zoo zeer ge-
kweld had, dan wel uit de fchaamte * die
ik zoude • ondervinden wanneer ik mijne
011*
ouders en de buren wederzag. Mij dacht ,
dac men mij, bij mijne terugkomst, mee
vingers zou nawijzen, en dac men nimmer
een woord toe mij zou fpreken, zonder
het door eenig verwijt te doen verzeld gaan..
Terwijl ik bij mij zeiven overleide, wel-
ke partij. ik zou kiezen, vernam ik, dat een.
fchip^naar de Guineefche kust beftemd,
zeilree lag. Degenen, die met mij over
deze reis fpraken, fchilderden mij dezelve
af als ten hoogde aangenaam > en verklaar-,
den mij, dat men nergens ter wereld ge-*
makkelijker zijn fortuin kon maken. Het
gene mijn befluit nog eerder tot rijpheid
bragt, was-, dat ik kennis maakte met den
Kapitein van het fqhip» In hem leerde ik
een braaf en regtfehapen man kennen, en
ik ftelde mij dus, zonder den minsten
fchroom, onder zijne befcherming. Hij
gaf mij in alles den besten raad, dien ik
ook volgde. . Ik befteedde in den handel
eene zekere fom , die, hoewel zeer gering,
echter aanmerkelijk vermeerderde door de-
eerlijkheid en belangeloosheid van den ka*
pi-
pitein. Hij gaf mij eenige waren op, wel-
ke ik- moest mede nemen, en onderrigtte
mij, hoe ik dezelve op de voordeeligfte
wijze kon verkoopen» Alles gelukte naar
wensch, en bij 'mijne terugkomst uit A-
frïka, bezat ik eene fom van driehonderd
pond fterling '(3>3°° galden.) Daar deze
voorfpodd 'mij triegeftrekce plannen in het
hoofd bragt, welke • ik onmogelijk kon ten
uitvoer brengen, ftorte dezelve mij in het
verderf. In plaats van terug te keeren naar
mijne ouders, ten einde hun om vergiffe-
nis te fmeeken, ging ik op nieuw naar
Guinea fcheep, met de hoop, om fpoedig
éen groot vermogen te zullen bijeen bren-
gen , en , daarna met meer eer, gelijk ik
het noemde, in het vaderland terug te ko-
men. God ftrafte mij voor deze eerzuch-
tige gedachte, die mij de flem der natuur
deed vergeten. Onze reis was dit maal
verre van voorfpoedig; want toen wij tus-
fchen de Kanarifche eilanden en de Afri-
kaanfche kusten waren, werden wij aan-
gevallen door eenen Turkfchen zeefchui-
mer
mer van Salë, welke, vcel frerker dan wijf,
ons fchip, na eenen hardnekkigea cege.n-
ftand, veroverde en ons toe flaven maakte.
„Ik viel eenen Turkfchen Kapitein ten
deel, die mij met zich nam,naar Salé, eev
ne Moorfche haven. Mijn loc was in de&e
flavernij op verre na zoo verfchrikkeJijk
niet, als ik verwacht had; want mijn mees-
ter was een man, die niet van menschlie*-
vendheid ontbloot was. Hij bragt mij op
zijn landgoed, dat aan de zee lag, e»
droeg mij het bebouwen van zijnen tuin
op. Ook ging ik nu en dan met, hem of
met eenigen zijner bedienden visfehenw
Deze bezigheid, welke mij zeer behaagde *
gaf mij hoop op de herkrijging mijner vrij*
heid. Tot deze onderneming werd > wel is
waar, geen geringe moed vereischt, dan
daaraan mangelde het mij geenszins* Daar-
enboven dacht ik y dat de dood even zoa
verkieslijk was, als in flavenketenen te
zuchten. Gedurende twee geheele lange
jaren wachtte ik op eene gelukkige gele-,
genheid, die mij in mijne natuurlijke vrij-
heid
,heid zou herftellen: zij bood zich einde-
lijk aan, en ik liet ze niec voorbij gaan.
Mijn meester had eens het voornemen,
.om met drie of vier zijner vrienden te
•gaan visfchen', en beval mij eenen goeden
•voorraad van mondbehoeften in de boot te
brengen, omdat hij zich' eens ter deeg wil-
de vermaken, benevens eenige geweren,
x>m daarmede vogelen te fchieten, indien
er gelegenheid toe was/ Ik voldeed aan
.zijn , bevel en hield alles in gereedheid;
doch op hec oogenblik, dat hij zou ver-
trekken , liet hij mij weten, dat hij niet kon
Jcomen; doch dat hij mij, daar zijne vrienden
bij hem- zouden eten en hij visch noodig
had, eenen man en eenen jóngen zou zen-
den, ten einde (zamen langs de kust te
visfchen.
. Dit berigt maakte eenen zonderlingen
indruk . op mij: het fcheen mij toe, dat
men mijne boeijen kwam (laken.. Onver-
wijld nam ik mijn befluit, en maakte alles
gereed voor het groote plan , dat ik reeds
lang in mijn hoofd had. In aller ijl bragc
ik
< »s )
Ik nog eenige brooden en befchuit in de
boot; ik vermeerderde den voorraad van
buskruid en kogels.
Naauwelijks had ik geëindigd* of dé
man en de jongen kwamen. Wij maakten
de boot .los en verwijderden ons van het
:Itrand. Mijn hart klopte . geweldig bij der
cgedachte aan hetgene ik ondernam* De-
diemei kwam mij te hulp. Een opkomende
dikke mist belette, dat men op den oever
zag , wat er op eenigen afftand in zee
voorviel*
- Toen wij aankwamen op dé plaat», waar
wij onze netten zouden uitwerpen,, nam
ik het oogenblik waar, en ftiet mijnen
medgezel, die op den kant der boot zat*
achter over in zee. Aanftonds kwam hij
weder boven, want hij was een uitftekend
zwemmer. Hij riep mij toe en bad $ dat ik
hem weder zou innemen, met de betui-
ging, dat hij mij tot aan het einde der
wereld zou volgen, indien ik zulks, ver-»
langde. Terwijl hij mij aldus fmeekce* had
ik een geweer genomen: ik.legde op hem
arm
aait ?en fprak: „ Hoor, mijn vriend, ik héb
lU, geen kwaad gedaan, en zal het u ook
nu niet doen, mits gij mij ongemoeid laat.
:Gij ,Jumt genoeg zwemmen om den oever
/te bereiken: de zee is ftil;: maak. hiervan
gebruikzoo fpoedig gij. kunt, om aan
land te komen, en wij zullen als vrienden
fcheiden. Maar indien gij de boot nadert,
fchiet ik u voor den kop, want ik heb
mij voorgenomen, om. mij zeiven in vrij-
heid i te (rellen. Mijne beradenheid ver-
fchrikte hem; hij draaide zich om en zwom
naar den oever, welken hij zekerlijk bereikt
heeft.
De kleine jongen, die niet weinig
ontfteld was, viel op zijne kniën en fmeek-
te ora zijn leven: hij geloofde, dat ik hem
wilde ombrengen. Ik fielde hem gerust en
beloofde, zoo hij mij. wilde bijflaan, hem
met menschlievendheid te behandelen. Hij
zwoer bij mahomet, dat hij mij zou ge-
hoorzamen in alles, wat ik van hem eischte.
Overtuigd zijnde, dat de Mooren mij
naar den kant van Spanje zouden vervol-
gen ,
gen, nam ik éenen tegengeftelderï. koers 4
en roeide zuidwaarts langs de kust. Ik
wist, dat ik daar Hechts woeste ftreeken of
barbaren zou vinden; niaar ifc: vreesde nog
minder voor wilde beesten en barbaarfche;
volken, dan in de handen te» vallen det
Moor en, die omtrent gevlugte (laven on-
verbiddelijk zijn.
Ik zal u niet alles verhalen, wat ik had
uit te ftaan * gedurende de twintig dagen f
welke ik op de AFrikaanfche kusten rond-
zwierf. Verfcheidene malen ging ik aan
land, om water te halen en dieren te;
fchieten, die ons. tot voedfel konden ver-
ftrekken. Eindelijk troffen wij tusfchen de
groene kaap, en de eilanden, die. naar de-
zelve genoemd zijn , een Portugeesch fchipf
aan, dat zich haastte i om eene boot te£
onzer hulp t;e benden* Wij werden liefde-
rijk door den kapitein aan boord genomen*
Hij was aangedaan bij het verhaal * dat ik
hem van mijne lotgevallen deed. Ik bood
hem alle mijne bezittingen aan, dat is tö
zeggen, mijne boot met alles, wat zij be-
B vat-
vatte. Doch hij wees zulks afenzeide:
j, Mijn ganfche leven zou het mij berou-
wen, dat ik u gered heb, om u in eene
ellende te dompelen, die erger is, dan de
toeftand, waaruit ik u verlost heb. Ik zal
tl en al uwe bezittingen medenemen naar
Brazilië, de plaats mijner beftemming; en
daar zal u alles met de uiterfte getrouw-
heid worden wedergegeven. Ik moet aan
u doen, wat ik wenschte, dat men aan
mij in een gelijk geval deed. Dit is het
bevel van God, en ik volbreng hetzelve
met vermaak."
Hij hield zijn woord. In Brazilië ont-
ving ik alles van hem terug, wat mij toe-
behoorde , benevens den raad, om mijne
boot te Verkoopen en naar mijn vaderland
terug te keeren. Slechts de eerfte helft
van dezen raad volgde ik op; ik verkocht
mijne boot, en voor het geld, dat mij de-
zelve , benevens de andere voorwerpen,
die ik bezat, opbragc, kocht ik eeiTige
(lukken lands, om eene plantaadje aan te
leggen , in de hoop, dat de fortuin mij,
gelijk zoo vele anderen-, zou beguriftigetu
Dit plan zou zeer verftandig geweest zijn
bij eenen man, die geene andere hulpmid-
delen had maar wat behoefde ik in Brazi-
lië met veel moeite een geluk te zoeken,
hetwelk mij in het vaderland wachtte.
Doch ik had mij in het hoofd gezet, om
daar niet weder te komen, voor dat ik rijk
was; -ten einde minder berisping te ver-
dienen , dat ik mijne eigene denkbeelden
gevolgd had. Wel verre van aan terug-
keeren naar Engeland te denken, liet ik
integendeel met eene gefchikte gelegenheid
de gelden van Londen komen, welke ik
aldaar, bij mijne tweede reis naar Afrika1,
gelaten had.
Mee dit geld en eene onafgebroke-
ne vlijt, bragt ik mijne plantaadje in ee-
nen zeer voordeeligen ftaat. Gedurende
de vier jaren, welke ik in Brazilië ben
geweest, heb ik hetgene ik bezat ver-
viervoudigd: doch ik vind, dat dit niet
fpoedig genoeg gaat; ik wil nog eene
kanfr wagen, veelligt zal ik daardoor het
62 00..
oogenblik verhaasten., dat ik bij mijne ou-
ders en landgenooten kan verfchijnen, zoo
als ik wensch. Ik herinner mij, dat ik bij
mijne eerde reis naar Afrika zeer goede
zaken deed; waarom zou ik ditmaal minder
gelukkig zijn? Het leven van eenen plan-
ter verveelt mij doodelijk, en ik ontwaar
hoe langer hoe meer de behoefte om mijn
vaderland weder te zien. Deze nieuwe
onderneming is misfchien een nieuwe mis-
flag van mij; want mij dunkt, eene heime-
lijke ftein zegt mij: „ Maar wat wilt gij?"
— De fchatten, welke ik verzamel, zullen
mij toeh ligt nog vier jaren bezig houden,
voordat ik de fom bijeen heb , welke ik
mijn* vader verlang aan te bieden; en vier
jaren fchijnen mij thans vier eeuwen toe:
ik heb ge.en geduld, dezelve af te wachten.
w Nu, nu M. robinson," zeide de Ka-
pitein , n heb geduld en hoop. Één jaar,
één enkel jaar reizens zal u misfchien twee
maal zoo veel opbrengen, als de vier ja-
ren , welke gij niet kunt afwachten. —
„ Dat geve de Hemel! Kapitein. H<*t is
gee-
geene hebzucht, welke mij dezen wensch
doet uiten, het is de begeerte om bü mij-
ne ouders de rust van mijn geweten weder
te vinden. Ik zié > dat ér voortaan voor
mij geen geluk meer beftaat, zoo lang mijn
vader niet tot mij heeft gezegd: „ Ik ver-
geef u het verdriet, dat gij ons hebt aan-
gedaan/'
B J II.
II, HOOFDSTUK.
De fchipbreuk*
II, HOOFDSTUK.
Terwijl robinsoN en de Kapitein zamen
in gefprek waren, had zich de zon ver-
fcholen achter dikke wolken, welker kan-
ten zij met een levendig rood kleurde.
De nacht begon zijnen dichten fluijer over
de zeeën uit te fpreiden, en de wind
werd heviger dan te voren.
De Kapitein ging, waar zijne tegenwoor-
digheid vereischt werd, en robinson begaf
zich naar zijne kajuit, waar hij ziek in zij-
ne hangmat wierp, om zich over te geven
aan de treurige denkbeelden, die zijnen
geest beftormden.
Allengskens was hij in flaap gevallen en
had zijne kwellingen vergeten, toen hij
eensklaps uit zijnen flaap werd gewekt door
.% het
het gewoel en gefchreeuw der fchepelin-
gen, door de winden, die in de zeilen
bliezen, door de golven, die tegen hec
fchip floegen. Hij haastte zich naar het
verdek. In het midden vair den nacht was
er een orkaan opgekomen, welke zoo he-
vig was, dat men er alles kwaads van te
vreezen had. De wind bedaarde geenszins
bij het aanbreken van den dag, en de ma-
trozen, die met deze luchtftreeken bekend
waren, voorzagen , dat het gevaar nog niet
zoo fpoedig zou voorbij zijn. En inder-
daad, gedurende twaalf achtereen volgende
dagen, moest het fchip aan het gqweld der
winden gehoorzamen en dreef (leeds van
zijnen koers af; terwijl het fchet psvolk,
in eene geftadige vrees, elk dezer dagen
voor $en laatften van hun leven hield*
Drie menfchen vonden hunnen- dood in het
midden van dezen ftorm: twee vielen in
zee en de laatfte llierf aan eene heete koorts.
Door het geweld van 'den ftonn werd het
fchip\zoo lek, dat het niet mogelijk was,
met hetzelve eene zoo lange reis te vervol-
B 4 gen ,
gen, als meh begonnen had. Het gevaat
Werd met elk oogenblik grootfcf.
: Eindelijk, tegen den avond van 'den
twaalfden dag, begon de wind een weinig
te bedaren. Van dit oogenblik maakte de
Kapitein gebruik, om te onderzoeken öp
welke hoogte zij zich bevonden. Vervol-
gens raadpleegde hij robinson; beiden za-
gen de ónmogelijkheid in, om verder te
komen, en befloten hunnen koers te rigten
naar Barbados of een der door de Engel-
fchen bewoonde eilanden, in de hoop al-
daar hulp te zullen vinden. Maar dit voor-
nemen kon niet uitgevoerd worden: een
tweede ftorm dreef het fchip met geen min-
der geweld voort dan de eerfïe, en wierp
het op zulk eenen grooten afitand van alle,
door befchaafde menfeheh bewoonde, plaat-
fen, dat de fchepelingen, fchoon zij zich
al uit de 'woede der golven reddedeii, al-
daar , naar alle waarschijnlijkheid, eer door
de wilden zouden verflonden worden, dan
middelen vinden, om naar hun vaderland
terug te keeren.
Ter-
~ Terwijl zich in deze befluiteloosheid
bevonden., bleef de wind met een onafge-
broken geweld aanhouden, en toen de dag
aanbrak, riep een van het fcheepsvolk:
n Land I land !rt Naauwelijks was ieder bo-
ven gekomen , om te zien , wat dit voor een
gelukkig land was * waarnaar men zoo vurig
verlangde, of het fchip ftiet met zulk een
geweld op eene zandbank, dat eensklaps
alle beweging ophield. Het water drong
er met eene zoodanige kracht in, dat men
elk oogenblik dacht te zinken. De matro-
zen , van fchrik bevangen, hielden zich aan
de boorden van het fchip vast, om niet
door het flaan en woeden der golven in
zee geworpen te worden. Zij vermoedden
niets anders, dan dat het fchip binnen weir
nige minuten zou zinken of in (tukken
flaan, tenzij een wonder den- ftorm eens-
klaps dede bedaren. Allen waren onbewe^
gelijk. Zij verwachtten elk oogenblik den
dood en maakten zich gereed voor de an^
dere wereld. Tegen alle verwachting aan ,
bleven de zaken eenigen tijd in den zelfden
B 5 Haat
tot, en het fchip werd geenszins verbrij-
zeld. Om aan zijne lotgenotxen eenigen
moed in te boezemen, zeide de Kapitein
tot hen, dat de wind begon te bedaren.
Doch toen dezelve inderdaad was gaan lig-
gen , bleef hun evenwel zeer weinig hoop
over; want het fchip zat zoo diep in het
zand, dat het volftrekt onmogelijk was,
hetzelve weder vlot te krijgen.
Toen de eerde oogenblikken van fchrik
voorbij waren, begon men ernftig bedacht
te zijn, om ten minfte den dood te ont-
vlieden , en zich op het land te redden,
dat men voor zich zag. Dit was des te
moeijelijker, dewijl men de groote boot
had verloren, welke aan het fchip was
vastgemaakt, en dewijl de Hoep te klein
fcheen, om het geweld der golven te we-
derftaan. Dit was intusfchen hun laatfte
hulpmiddel; en van dit hulpmiddel moest
men zich te eerder bedienen, dewijl het
fchip elk oogenblik fcheen te zullen ver-
brijzelen, en eenigen zeiden, dat de plan-
ken reeds losraakten.
De
~ De ftuurman nam dus de floep; allen
hielpen hem, en men bragt dezelve in
zee. Elf perfonen fprongen er in: dit was
alles, wat er van de manfchap overbleef;
men beval zich aan de genade des he-
mels , en gaf zich aan het geweld der
golven over. Hoewel de ftorm aanmerke-
lijk bedaard was, verhief zich de zee nog
tot eene aanmerkelijke hoogte tegen hec
land; men voorzag niets anders, dan dat
de zwakke floep tegen de rotfen verplet-
terd , of in de bruifende golven begraven
zou worden. De wind dreef dezelve met
zulk eene vaart voort, dat men aan geen
Huren kon* denken: in fpijt van de vereenig-
de pogingen der ongelukkigen , werden zij
ginds en herwaarts geflingerd, en zagen
den dood in elke golf, die hen in de
hoogte voerde. Bleek, onbewegelijk en
fprakeloos, werd er van niemand eenig ge-
luid meer gehoord, dan de naam.van God,
dien zij aanriepen, of eenige verwarde
kreten, die de onfteltenis hun afperstte.
Huil gevaar werd nog grooter door de on-
kun-
kunde, waarin zij waren, aangaande "de
kust, waarheen zij de floep poogden te
fluren: was zij hoog of laag? was het ee-
ne róts of zand? Bood hun dit land wel-
ligt niet ëene gevaarlijker fchuilplaats aan ,
dan de onftuimige zee? was het woest, of
bewoond door barbaren of wilde beesten?
Wat hun ook mogt gebeuren, hun onder-
gang fcheen bijna zeker. Eindelijk, nadat
zij anderhalve mijl ver geroeid hadden, of
liever voortgedreven* waren, verheft zich
«ene Ontzaggelijke golf, gelijk een berg,
rolt vérfchrikkelijk voort ^ nadert met een
ijsfelijk geweld, (lort neder en werpt de
ongelukkige (loep met degenen, die er in
.zijn, in den afgrond der zee. Allen ver*
dwijnen onder^deze verbazende masfa, zon-
der bijna denktijd te hebben, om zich aau
de genade des hemels aan te bevelen.
Ik zal geenszins trachten dit akelig oo-
.genblik af te 3 fchilderen: voor zulk een
tafereel zijn mijne krachten te zwak. Een
enkel mensch overleeft dit ijsfelijk toonecl:
het was robinson cnus-oë. Nadat hij 'was
voort-
voortgeworpén met een geweld i dat beril
geene kracht Het, om zicli zelf te helpen,
noch tot bezinning te komen, bevond hij
zich bijna op hetdroogeen, halfdood, veel
digter aan land, dan hij had durven hopen.
Aangemoedigd door dit gezigt en door de
fterke begeerte tot zelfbehoud, welke zoo
luide in ons hart fpreekt, deed hij eene
poging, rigtte zich op en trachtte het land
te bereiken, voor dat de golven weder-
kwamen en hem terugvoerden. Dan bijna
in het zelfde oogenblik fcheen hem zulk»
ondoenlijk; want, toen hij omzag, be-
merkte hij eene andere golf, even groot*
even woedend als de eerfte, die op het
punt was, op hem neder te florten. Al
wat hij te doen had, was zijn' adem in te
houden en zich , indien het mogelijk was,
boven het water te verheffen, en met den
ftroom naar het flrand te drijven. Het was
vervolgens te vreezen, dat dezelfde golf
hem weder verre in zee zou voeren. Ter-
wijl hij op middelen bedacht was, om den
dood te ontfnappen, bedekte hem de golf
met
<met eene masfa water van twintig h dertig
voet hoogte, en wierp hem met kracht
naar de kust. Hij hield zijnen adem in,
om niet te verdrinken; maar zoo deze in-
fpanning langer geduurd had, ware hij ge-
Hikt. Gelukkig voelde hij zijn hoofd eens-
klaps boven het water, en hoe weinig oo-
genblikken het daar ook flechts vertoefde,
hij had den tijd om adem te halen en nieu-
we krachten te verzamelen. Oogenblikke-
lijk bedekte hem het water weder; doch
merkende, dat de kracht der golf gebroken
was, en begon te verminderen , fpande hij
al zijne krachten in, deed eenen fprong
voorwaarts, en ontdekte met vreugde , dat
hij grond voelde.
. Nu hield hij zich. eenige oogenblikken
ftil, om adem te fcheppen, en om te
wachten, tot dat het water terug gekeerd
was; en toen liep hij met al den fpoed, die
in zijne ornftandigheden mogelijk was, naar
den oever. Dit was niet toereikende, om
hem geheel en al aan her geweld der zee
te ontrukken, die weder op hem Hortte;
nog
nög tweemaal nam zij hem öp, en voerde
hem voorwaarts , gelijk de eerde maal, want
het flrand was geheel vlak.
De laatfte fchok ware bijna noodlottig
geweest voor den armen robinson; want
de zee, die hem, gelijk te voren, had me-
degefleept, wierp hem met zulk eene kracht
tegen eene rots, dat hij bewusteloos neder-
zeeg, en niets tot zijne redding kon bij-
dragen. De flag, dien hij tegen zijne borst
kreeg, maakte hem eenigen tijd ademloos.
Hij begon weder tot bezinning te komen i
toen hij de golven met haar gewoon geraas
hoorde terug keeren. Zijne eerfte bewe-
ging was om zich vast te houden aan de
rots, .tegen welke hij geworpen was. * De
golven waren reeds zoo hoog niet meer
als in het eerst, omdat het land nabij was,
en hij liet zich niet los, voor dat de baren
over hem heen weder zeewaarts gekeerd
waren. Hierop deed hij weder eenen
fprong, die hem zoo digt aan land bragt,
dat de golven, die hem nog bedekten , niec
fterk genoeg meer waren, om hem mede
te
te voeren. Eindelijk behoefde hij fl^chta
eenen enkelen keer meer te loopen, om
aan het einde vau deze moeijelijke loopbaan
te. komen en zich buiten gevaar te bevin-
den. Hij bereikte den oever en beklom
eene kleine hoogte, waar hij vermoeid en
uitgeput nederftonte, zonder dat hij iets
meer van de woede des waters te vreezen
had. Hij was gered, en gered van eenen
dood, die maar al te zeker had gefchenen*
Pit gevoel van zijne redding (lome eene
levendige vreugde in zijn hart en gaf hem
een gedeelte zijner krachten weder. Hij
rigtte zich een weinig op , legde zich op
zijne knieën, en, zijne handen ten hemel
heffende, dankte hij God voor het geluk f
dat hij nog leefde*
III.
Robinson zwemt naar het fchip.
—
Töen robinson zijn hart lucht had gege-
ven door de ontboezeming zijner dankbaar-
heid, deed hij eene kleine wandeling langs
den oever, nadenkende over het lot zijner
ongelukkige togtgenooten, die allen eene
prooi der golven waren geworden. Hij
wendde zijne oogen naar het geftrande
fchip; doch de zes was zoo onftuimig en
liet fchip op zulk eenen gwoten afftand,
dat hij het naauwelijks onderfcheiden kon.
Daar hij- van dien kant geene hulp ver-
wachtte , onderzocht hij de plaats, waar hij
zich bevond, en ontdekte met leedwezen ,
dat de grond woest en onbebouwd was,
waar zich de hand der menfchen nooit had
doen gevoelen. Alles, wat hij zag, deed
C hem
hem vermoeden, dat hij in eene woestijn
was. De vreugde ,. die hij in het eerst ge-
voeld had, verdween geheel en al; hij zag
flechts het verfchrikkelijke van zijn lot. Hij
was doornat, zonder drooge kleedercn om
aan te doen; hij had honger, en niets te
eten; hij had dorst, en zag geen water,
om zich te verkwikken; hij was afgemat-,
en had niets, om zijne krachten te herftel-
len; hij had geene wapenen, om zich te
verdedigen en zich voedfel te verfchaffen.
Wat kon hij dus anders verwachten, dan
van honger om te komen, of door wilde
dieren verfcheurd te worden? Zijn gan-
fche rijkdom beftond in een mes, eene
pijp en een weinig tabak in eene doos.
ïntusfehen naderde de nacht. Bij dit gc-
zigt nam de wanhoop van den armen ro-
bjnson grootelijks toe, bijzonder, toen hij
op de gedachte kwam, dat de wilde bees-
ten misfehien den tijd der duisternis uitko-
zen , om hunne fchuilhoeken te verlaten en
hunne 'prooi op te zoeken.
Het eenige toevlugtsoord , dat hij in den
ge-
geheel en omtrek zag, was een oude door-
nige dennenboom , wiens dikke takken hem
eenige rust beloofden. Voor dat hij denzel-
ven beklom, zocht hij naar eene bron, om
fijnen ondragelijker! dorst te lesfchen* Hoe
groot was zijne vreugde, toen hij er eene
ontdekte. Nadat hij gedronken had, nam
hij. een weinig tabak in den mond; die
was zijn geheele maaltijd. Dezelve ver*
wekte in hem een levendig gevoel van zij^
ne behoefte en van den treurigen toeüand
des menfehen, die van zijne natuurgenoo-
cen afgefcheiden is. Thans begaf hij zich
naar den boom , beklom denzelven, zocht
eene plaats, waar de takken dik en Miieen
gegroeid waren, en zette zich daar, zoo
goed hij kon, neder. Om gedurende zii-
uen flaap niet te vallen, bond hij zich aan
den Ham vast met zijnen langen gordel.
Zijue groote vermoeijenis deed hem weldra
de ongemakkelijkheid van het bed , dat hij
gekozen had > vergeten. Hij viel in flaap , en
genoot eene verkwikkende rust tot aan het
oogenblik, dat het gefchreeuw van eene
B 2 me-
menigte vogelen hem wekte en hem de
oogen deed openen. De zon verhief zich
reeds boven de kimmen; de lucht was hel-
der; de ftorm bedaard en de zee (til. Hoe
groot was zijne verbazing, toen hij zag,
dat het fchip, gedurende den nacht, door
de hoogte des vloeds, van de zandbank was
afgedreven tot digc aan de rots, tegen
welke robinson, gelijk wij gezegd hebben,
met zulk eene kracht werd geworpen. Dit
gezigt gaf hem nieuwe krachten; hij ver-
liet den boom, en liep naar de zee, alsof
hij daar zijne ongelukkige togtgenooteif zou
wedervinden. Toen hij zoo digt bij • het
fchip was, en bedacht, dat, zoo men aan
boord ware gebleven, niemand zou omge-
komen zijn, kon hij zijne tranen niet weer-
houden. Dan, daar dezelve zijne rampen
geenszins verligtten, droogde hij ze af,
en peinsde op middelen, om op het fchip
te komen* Hij wachtte, tot dat het tij
lager wast nu ontdeed hij zich van zijne
kleederen, fprong in zee, en bereikte hét
in weinig tijds. Een eind touw, dat van
den
den voorfteven afhing, diende hem tot ee-
ne ladder, om op het verdek te komen.
Zijne eerfte gedachte was nu, om zijnen
ondragelijken honger te (rillen , en hij vond
nog eenige overblijffelen van den laatflen
maaltijd, dien hij met zijne ongelukkige
fcheepsmakkers gedaan had, en at zeer gre-
tig , terwijl zijn geest zich met iets anders
bezig hield, want er was geen tijd te ver-
liezen. Ook nam hij eene teug rum,
dien hij in de kamer van den Kapitein
vond. Hierdoor werden zijne levensgees-
ten gefterkt en eenige moed in hem opge-
wekt , otn niet te bezwijken onder de vcr-
fchrikkelijke beproeving, welke hij onder-
ging.
Toen de allerdringende behoeften vol-
daan waren, ging hij het fchip door, en
zijne droefheid werd op nieuw levendig
bij (Je herinnering dergenen, die zich met
hem op hetzelve hadden bevonden , en het
levenslicht niet meer aanschouwden. Over-
luid riep hij hen bij hunne namen, alsof
zij hem hadden kunnen hooren, eu ftortte-
C 3 op
óp nieuw heete tranen. „ O, mijne vrien-
den!" riep hij uit, „ ik zal ü dus nimmer
Wederzien, en ben voor eeuwig van den
omgang met mijne natuurgenooten afge-
fcheiden. Ach, hoe aangenaam zou het
mij thans zijn, mijn leven te moeten flijten
in gezelfchap van dengenen onder u, dien'
ik het minst beminde | Maar ik heb
mij mijn ongeluk zelf berokkend; ik heb
den wijzen raad mijner ouders verfmaad;
ik heb hunne oude dagen bedroefd, en
God ftraft mij daarvoor f'
Een enkel wezen antwoordde op zijne klag-
ten. Bij het begin van den flonn had men
Fidel9 den hond des Kapiteins, opgefloten ,
opdat hij de manfchap niet in den weg liepe,
en hen hinderde. Fidel antwoordde ro-
Binson met huilen en krabben aan de deur
van het vertrek, waarin hij opgefloten was,
Robinson liep henen om hem de deur te
openen. Welke liefkozingen ontving hij
niet van het arme dier! Schreijende be-
antwoordde hij dezelve. Fidel was een
vriend, dien de hemel voor hem gefpaard
had:
•had: ten minste hij behoefde nu niet meer
alleen te zijn.
Terwijl Fidel aan tafel de plaats had in-
genomen , die robinson voor weinige oo-
genblikken verlaten had, vervolgde de laat-
fte, wiens hevigfte honger geftild was, zij-
11 e begonnen nafporingen. Hij zag, dac
,het fchip geborften en er veel water in het
ruim was; doch, het lag op eene vaste
zandbank, en de achterfteven was zeer
hoog, terwijl de voortleven echter zoo laag
was , dat het water er bijna over heen liep.
Het verdek bevond zich dus geheel boven
water, en alles wat hetzelve bevatte, was
-droog en in eenen goeden (laat.
Rouinsqn begaf zich onverwijld aan het
werk. Daar er verfcheidene raas, eene of
twee bramftengen en twee of drie groote
balken aan boord waren , nam hij het be-
lïuit, een vlot daarvan re maken, en wierp
alles buiten boord, dat niet te zwaar was
en met touwen kon vereenigd worden.
Daarna verliet hij het fchip , bond de zwaar-
fte Rukken houdt aan eikanderen , en leg-'e
O 4 er
er planken over, zoodat zijn vlot, hoevyel
lomp gebouwd, eenen vrij zwaren last kon
dragen. De nood wekte zijnen ijver en
iïerkte zijnen moed: in één uur verrigtte
hij thans meer, dan hij anders in eenen
halven dag zoude gedaan hebben.
Bij de voorwerpen, welke hij naar zijn
eiland wenschte mede te nemen, viel zijne
keus niet op de kostbaarfte, maar op de
zoodanige, welke hem, in zijne tegenwoor-
dige omftandigheden de nuttigde toefche-
nen. In de eerfte plaats nam hij drie kof-
fers , die hij vooraf opengebroken en gele-
digd had: met een touw liet hij ze op het
vlot neder. Den eerften vulde hij met
mondbehoeften , als: brood , rijst, drie
Hollandfche kazen , vijf ftukken gerookt
vleesch, en «enige rogge, die men be-
waard fiad, om het gevogelte, dat reeds
voor lang geflagt was, daarmede te voeden;
benevens eene geringe hoeveelheid onder-
eengemengde garst en tarw. Ook vond hij
verfcheidene kisten met flesfchen, die den
Kapitein hadden toebehoord. Onder dezel-
ve
ve waren . er eenige met eau cordiale, en
vier en twintig met arak, hij plaatste ze
afzonderlijk, dewijl het niet noodig, en
ook niet mogelijk was, om ze in den koffer
te dben.
Terwijl hij zich met dezen arbeid onledig
hiefd, bemerkte hij, dat het tij begon te
wasfen, hoewel langzaam, en hij had het
verdriet te zien, dat zijn rok, vest en
hemd, welke hij op het ftrand had gelaten,
wegdreven. Deze omllandigheid was oor-
zaak, dat hij aan de vermeerdering zijner
kleederen dacht, en hij had flechts eenen
oogenblik noodig, om zijn verlies met woe-
ker te herftellen. Mij nam ook eenige
werktuigen, waarvan hij zich aan land zou
kunnen bedienen, en, na lang zoeken,
vond hij den kist yan den timmerman. Dit
was inderdaad voor hem in dit oogenblik
een kostbaarder gefchenk, dan een fehip
vol goud zou geweest zijn. Hij liet deze
kist, gelijk het overige, naar beneden en
plaatste ze op het vlot, zoo als zij was,
zonder zijnen tijd te verliezen met het
C 5 on-
onderzoeken detzelve, want hij wist ten
naasten bij, wat er in was.
• Naast hetgene hij reeds bezat, wenschte
liij niets vuriger, dan kruid en lood, en
wapenen. In de kajuit van den Kapitein
waren twee zeer goede geweren en een
paar piflolen; deze nam hij mede, bene-
vens eenige kruidhorens, een zakje met ha-
gel en kogels, en twee oude verroeste
degens. Eenen geruimen tijd zocht hij te
vergeefs nanr drie vaatjes buskruid, welke
frij wist, dat aan. boord waren; eindelijk
had hij het geluk dezelve te vinden, nadat
irij alte hoeken en winkels doorzocht had.
fiet eene was nat; de twee anderen waren
<droog en in eenen goeden (laat: hij plaatste
dezelve, benevens de wapenen, op het
vlot, Dat hij zijnen trouwen en eenigen
vriend , Fidel, niet achterliet, zal naauwe-
iijks herinnering behoeven; hij gaf denzel-
ven een paar medgezelimnen, de twee katten
van het 'fchip, die in eene kooi werden
gefloten , en deze reis met grooten tegen-
zin fchenen te doen.
Na.
Nadat hij alles in behoorlijke orde ha4
gebragt, begon hij bedacht te zijn, om
den oever te bereiken. Zonder zeilen en
roer, was zulks onmogelijk: de minsre
wind was in (laat, om de geheele lading
om te werpen. Doch hij werd gerust ge-
field door de ftilte der zee en het wasfende
water, dat hem landwaarts dreef; ook de
wind, fchoon niet zeer fterk, was hent
gunftig. Hij had het genoegen, zijn vloc
omtrent eene mijl ver zeer goed te ziem
voortdrijven; alleenlijk bemerkte hij, idat
het een weinig bezijden de plaats afdreef*
waar hij eerst voet aan land had gezet*
hetwelk hem deed vermoeden, dat er een
ftroom of rivier was, en dat hij willigt
eene baai of rivier zou vinden, welkè
hem , gelijk eene haven, tot losfmg zijö«r
vracht kon dienen. De uitkomst beaat*
woordde aan zijne verwachting: het t§
dreef zijn vlot in den mond eener kleiftfc
rivier, waar hij bijna ten tweeden in-alö
geftrand was. Het eene eind van het vlot
(liet op eene zandbank, terwijl het andere
* . bleef
bleef drijven, en het fcheelde weinig^ of
.de geheele lading ware in het water gegle-
den. De arme robinson, door vrees be-
vangen , zette zich tegen de koffers, om
het afglijden voor te komen; maar zijne
krachten waren niet toereikende , om het
vlot weder los te werken; hij durfde zelfs
zijne plaats niet verlaten, en bleef in deze
houding bijna een half uur, in de hoop,
dat het. wasfende tij zijn vlot weder zou
doen drijven, éindelijk gebeurde dit, en
robinson duurde het, — met behulp van
eenen ouden roeiriem , dien hij in de Hoep
had. gevonden , — hoewel niet zonder ^roo-
te moeite, in eene kleine kreek, waar hij
hoopte, dat de vloed, bij het terugkeeren,
liet vlot op het drooge zou laten. Thans
eerst achtte hij zich meester van de rijk-
dommen , die hij van het fchip gehaald had,
Yol vreugde fprong hij aan wal, en ging
het land onderzoeken, ten einde eene gc-
fchikte plaats te vinden, om zijne woning-
op te daan en zijne bezittingen in veilig-
heid te brengen.
II*
Hij was als nog onkundig, of hij zich
op het vaste land , dan wel op een eiland ,
bevond, en of hij al of niet voor wilde
beesten te vreezen had. Slechts eene mijl
van de plaats, waar hij zich bevond, zag
hij eenen zeer hoogen en fteilen berg,
die zijnen top fcheen te verheffen boven
eenen keten van vele anderen, welke noord-
waarts gelegen waren. Hij nam een geweer
en een piftool, benevens zijnen hond, en
beklom niet onuitfprekelijke moeite den
bergtop, waar hij van zijn verfchrikkelijk
lot overtuigd werd; want hier zag hij nu ,
dat hij op een eiland was, zonder dat
zich eenig ander land aan zijn oog ver-
toonde , dan in de verte eenige rotfen, en
twee eilandjes, veel kleiner, dan dat,
waarop hij zich bevond, en omtrent drie
mijlen ten westen gelegen.
Na deze ontdekking, ging roöinson,
zeer bedroefd, naar' zijn vlot terug, en
begon de voorwerpen te ontfehepen, wel-
ke hij van het fchip had gehaald. Deze
arbeid hield hem het overige van den dag
be-
bezjg; bij het mallen van den nnrcht-,
maakte hij eene flaapplaats gereed, d. i.
hij floot zich zoo goed mogelijk op tus-
fchen de koffers en planken, die hij van
het fchip had medebragt. Den volgenden
morgen maakte hij eene tent van een zeil,
dat. hij ouder zijne bezittingen vond.
IV.
Robinson keert verfcheidene malen naar
het fchip terug, en bouwt ccne ver-
fterkte woning.
Robinson had zich bij deze eerfre reis
naar het fchip zoo wel bevonden, dat hij
niet naliet de volgende dagen vorfeheidert
andere te doen. Hij bragt allerlei za-„
ken mede , als: fuiker, Tpecerijen, meel *
befchuit, buskruid, touw, fpijkers, eenige
mathematifche inftrumenten , twee verrekij-
kers, boeken, pennenpapier, inkt, en
eindelijk gemunt goud en zilver. Daar hij
Hechts aan zijnen tegenwoordigen toeftand
dacht, was hij eerst voornemens, dit goud
cn zilver in zee te werpen. „ Bedriege-
lijk metaal!" riep hij uit, „ hoe nietig zijt
gij in mijne oogen! gij zijt niet waard,
dat
ik mij buk, om u op te rapen I Een enkel
vol geladen vlot is mij hier honderd maal
zoo kostbaar, als al de fchatten der aarde 1"
Dan toen hij bedacht, dat datgene, hetwelk
hij thans verachtte, hem naderhand mis-
fchien grooten dienst kon doen, nam hij
het mede, en hij had gelijk"; want flechts
die menfchen, welke in geen tijdperk huns
levens gelukkig willen zijn, offeren alles
aan het tegenwoordig oogenblik op, en
denken niet aan de toekomst.
Hij maakte zich tot eene twaalfde reis
gereed, toen hij bemerkte, dat de lueht
betrok, en dat de wind zich begon te ver-
heffen , als bij het opkomen van eenen ftorm.
Dit deed hem belluicen, om niet naar hec
fchip te gaan, waar ook weinig van aanbe-
lang meer was. Hij floot zich op in de
tent, die hij op eenen geringen afftand van
den oever had opgeflagen. De ftorm was
verfchrikkelijk; hij duurde eenen ganfchen
nacht. Toen robinson den volgenden mor-
gen zijn oog naar de zee wende, zag hij ,
dat het fchip verdwenen was: het was door
de
tie golven verflonden. Dit was voöt hem
weder een oogenblik van wanhoop. Of-
fchoon dit fchip hem van geenen dienst
kon zijn, om naar zijn vaderland terug te
keeren, was 'het zien van hetzelve voor
C 49 )
foort van vertroosting. Wanneer een groot
ongeluk ons verwijdert van de landen , waar
wij het daglicht het eerst aanfchouwden,
worden ons de voorwerpen dierbaar, welke
ons dezelve herinneren: het fchijnt, dat
zfj een vereenigingspunt zijn, dat de af-
ftanden verkleint en ons in onze gedachten
vereenigc met diegenen , welke gelukkiger
dan wij, hunne dagen vreedzaam flijten in.
den fchoot hunner farailiën.
Hij moest echter iri zijn lot berusten.
Robinson zou nog ongelukkiger hebben
kunnen zijn, dan hij was^ hij zag zich voor
eenen langen tijd van al de benoodigheden
des levens verzekerd. Hierom dankte hij
den hemel, dat dezelve hem niet geftrenger
voor zijne misdagen geftraft had, en hij
was bedacht om zijnen co eiland te verbete*
D ren
ren door al de middelen, die de Voorzie*
nigheid hem gefchonken had.
Hij vormde het plan, om eene woning
te bouwen tegen de wilde menfchen en
beesten, indien hij van hen iets te vreezen
had: men kan nimmer te voorzigtig zijn,
en de wijze voorziet de gevaren, zoo wel
als de behoeften. Om deze dubbelde reden
kon hij de tent niet blijven bewonen, die
hij in haa$t digt bij het ftrand had opgefla^
gen; de grond, waarop dezelve ftond, was
laag, 'moerasfig, en bij gevolg niet zeer ge-
;zond, en het ontbrak er geheel en al aan
zoet water. Hij wilde zich echter niet te
ver van het ftrand verwijderen, *maar het ge-<
zigt op de zee hebben, opdat hij, zoo er
immer een fchip in deze (treken mogt ko-
men, door noodteekenen deszelfs hulp kon
inroepen.
Na lang zoeken, vond hij eindelijk eene
plaats, die aan al zijne begeerten voldeed,
het was eene kleine vlakte, aan den voet
van eenen fteilen heuvel. Deze vlakte,
die aan het einde twintig, doch aan de zee
vee,r-
veertig roeden breed was, werd doöf ee*
ne heldere kronkelende beek befproeid;
de heuvel befchermde dezelve tegen de
brandende hitte der zon. Daar rodinson
befloten had, om op deze gefchikte en be*
koorlijke plaats zijn verblijf te nemen, zocht
liij niet lang naar het plekje, waar hij zijne
hut zou opfiaan; het was natuurlijk, dat
hij daartoe den voet des heuvels uitkoos,
die hem, wegens deszelfs Iteilte naar den
kant der vlakte, buiten alle gevaar ftelde,
om van achteren overrompeld te worden*
Dus behoefde hij zieh flechts te verzekeren
tegen de vijanden, die hem van voren, van
de regter en linker zijde konden aanvallen.
Robinson plantte, in eenen halven cirkel
van de eene zijde eens hols, dat hl den
heuvel was, tot aan de andere, en voor
hetwelk hjj zijne tent plaatste, eene dub-
belde rij flerke palisfaden, van zes voet hoog
en zeer puntig, welke met takken door-
vlochten en van ^binnen met goede palen
van derdehalf voet onderfteuncf waren. Dit
werk was zoo vast, dat er geen mensch
D 2 noch
noch beest kon doordringen* Ket kostte
den armen eenzamen robinson veel tijd en
arbeid , voornamelijk om de palisfaden in
de bosfehen te hakken, dezelve op de plaats
te brengen, en ze in de aarde te flaan. Hij
liet er geene opening, geene deur in: om
er binnen te komen, klom hij over de pa-
lisfaden, mee behulp van eene kleine lad-
der, die hij dan naar binnen trok.
In dit fort borg hij zijnen voorraad van
levensmiddelen, kruid en wapenen, in één
woord al zijne rijkdommen. Hij bragt dat-
gene in zijne tent, aan hetwelk de vochtig-
heid nadeel kon toebrengen. Deze tent was
dubbeld, en bedekt met geteerd linnen; zij
was dus tegen den regen beftand. Evenwei
had rodinson nog eene andere veiligere plaats.
Wij hebben boven gezegd, dat hij zijne
tent had ©pgeflagen aan den ingang van een
hol, dat in het midden van den heuvel was.
J>e' opening van dit hol geleek zeer naar
den ingang of de deur eens kelders, doch
deszelfs diepte was niet zeer aanmerkelijk.
Met de werktuigen, dre robinson van het
fchip
fchip bad gehaald, begon hij hetzelve te
vergrooten, zoo dat het hem tot eene foort
van magazijn kon dienen voor hecgene hij in
zijne tent niet bergen kon. Met tijd en
ijver bragt hij het tot fland. Eene groote
vrees verhaastte zijnen arbeid: op zekeren
dag, dat er een hevig onweder woedde, ver-
beeldde hij zich, dat eene blikferuft raai zijne
tent in vlam had gezet. Robinsoj* ver-
schrikte minder door den blikfem zeiven ,
dan door de gedachte, di§ hem het uitwerkr
fel van dit luchtyerfchijnfel voor den geest
bragt, „ Groote God 1" riep hij uit, „ al
het buskruid, dat ik van het fchip heb ge-
haald, is in deze tent; indien de blikfem
het in mijne afwezigheid trof, wat zou er
van mij worden? Hoe zou ik mij zonder
, mijn buskruid verdedigen? hoe zou ik mij,
zonder hetzelve, voedfel verfchaffeu, wan-
neer ik al mijnen voorraad verteerd heb?
En nu verdubbelde hij zijne vlijt, om aan
zijn hol fpoedig de vereischte ruimte te
geven. Daar de rots niet zeer hard was,
en zich gemakkelijk liet houwen, maakte
D 3
hij in dezelve weldra verfchillende vakken ,
en liet, behalve de ftukken, die toe fcheid-
wanden dienden, in he; midden van elk vak,
groote brokken (laan, om den last der ge-
welven en het gewigt van de zich daarboven
bevindende masfa aarde te onderdennen.
Toen hij dit werk ten einde gebragt had,
was hij bedacht, om het ongeluk voor te
komen, dat hij gevreesd had; hierom ver-
beelde hij zijn buskruid in' eene groote
menigte zakken, welke hij in de verfchil-
lende ruimten van jcijn hol plaatste, opdat,
indien door een onvoorzien toeval een ge-
deelte van het kruid in brand mogt gera-
ken , het overige gefpaard bleve.
V.
Vlijt en werkzaamheden van robinson.
Robinson hechtte des te meer waarde aan
zijn buskruid, dewijl hij reeds meer dan
eens deszclfs nut ondervonden had. Het
jagen uit te (lellen, tot dat hij al zijne
mondbehoeften verteerd had, zou geenszins
verftandig zijn geweest; en , inderdaad , ro-
binson had reeds meermalen zijne werk-
zaamheden geftaakt, om den dieren van zijn
eiland den oorlog aan te doen. Het eerfte
wild, dat hij fchoot, was eene foort van
fperwer, welks vleesch hem niet zeer fma-
kelijk fcheen; maar niet lang hierna, werd
hij daardoor fchadeloos gefield door eene
geit met haar jong: eenen geruimen tijd
voedde hij zich met dit vleesch, en deze
D 4 maal-
maaltijden verzoenden hem een weinig met
zijne eenzaamheid.
Zijne verbeelding maalde hem dezelve af
met de zwartfte kleuren; want, daar het
fchip, met hetwelk hij herwaarts was geko-
men, op deze kust fchipbreuk had geleden,
nadat het door eenen geweldigen ftorm
ver verwijderd was van alle ftreken, die
immer van Europefche fchepen bezöchc
werden, bleef hem weinig hoop over, ooic
een einde van zijne ballingfchap te zullen
zien. Maar hij vond ook, hoe rampzalig
zijn toeftand was, gronden tot troost: imr
mers, anderen waren nog ongelukkiger
geweest dan hij was. H Het is waar," zei-
de hij meermalen, „ ik bevind mij in ee-
nen creurigén toefland; maar waar zijn mij-
ne reisgenoopen? waren wij niet met ons
elven in de floep, waarmede wij het land
trachtten te bereiken? Alleen ben ik hier
aangekómen: waar zijn de tien anderen?
Wat is beter, hier te zijn, of daar gindsV
vervolgde hij, terwijl hij met zijnen yinger
naar de zee wees; n moet men de dingen
niet
niet van hunne goede, zoo wei als. .van:
hunne kwade zijde befchouwen? en moe-
ten de voorregten, die wij genieten, ons
niet troosten tegen de rampen, die ons tref-
fen?" — Deze overdenkingen waren geene
ijdele vertooning van wijsbegeerte, waar-
door robinson zich zeiven trachtte te mis-
leiden; zijn hart begon inderdaad eenige
kalmte te ontwaren. Wij hebben hiervan
geen ander bewijs noodig, dan de regel-
matigheid, die voortaan in zijne dagelijkfche
bezigheden te zien was; want men heefc
dikwijls te regt aangemerkt, dat de orde,
welke in een huis heerscht, een bijna ze-
ker kenmerk is van de zachte en ftille ze*
den dergenen, die hetzelve bewonen. Des-
morgens ging hij twee of drie uren op de
jagt, en werkte vervolgens tot elf uur.
Des middags, na het eten, rustte hij een
paar uur, wegens de hitte vSin het klimaat;
daarna begaf hij zich weder aan den arbeid
tot den avond.
Sedert kij zijne woning voltooid had,
hield hij zich onledig met het vervaardigen
D 5 van
«tfatv allerlei huisraad. Hij maakte verfdiij-
lende dingen, naar mate zijne behoeften
hem de noodzakelijkheid van dezelve deden
gevoelen. Die, welke hij het eerst en met
de minste moeite klaar had, waren eene ta-
fel en -een ltoel. Daarna maakte hij eene
ftelling voor eenen flijpfteen, dien hij van
het fehip had medegebragc, wiens gebruik
Voor hem onontbeerlijk werd, om zijne ge-
reedfchappen fcherp te houden. Kortom,
eiken dag ontwierp en voltooide hij eenig
werk van dien aard. Hij liet zich door
geene moeijehjkheden affchrikken. Hij be-
proefde liever dezelfde zaak twintig maal,
ckm dat hij dezelve opgaf, en begon ze lie-
ver veertig maal op nieuw, dan dat hij ze
Hecht deed: veel verfchillende van die jon-
ge loshoofden, die, terwijl zij de weten-
schappen beoefenen of de noodige kundig-
heden voor hun volgend beroep leeren,
te midden van al de gemakken des levens,
bij dc minste zwarigheden den moed ver-
liezen , of, zonder oplettendheid te werk
gaan, om te eerder gedaan te hebben.
Or-
Ordelijkheid geeft niet Hechts eenen goe-
den naam , maar bevordert ook het geluk,
en robinson was gelukkig. Met vreugde
ging hij op de jagt, en met geene mindere
voldoening begaf hij zich aan zijne huisfe-
lijke bezigheden, gedurende welke zijn geest
zich op het aangenaamfte bezig hield. Zijn
hond lag aan zijne voeten, zijn papegaai
zat op zijne fchouders. Hij had eenen vor
gei van deze foort op zijn nest gevangen-^
en dien tot zijn' medgezcl gemaakt. Onder
het werken onderhield hij zich met zijnen
nieuwen vriend, en verliet nu en dan zij-
nen arbeid om den goedén Fidel te ftree^
len, die vrolijk was, als zijn meester vro-
lijk fcheen, en bedroefd, als zijn meester
bedroefd fcheen.
Wanneer de nacht kwam, en robinson
nog geenen lust pm te flapen of nog iets
te doen had, ftak hij zijne lamp aan. De
ze lamp was ook het werk zijner handen.
Het was eene kleine aarden vaas, die hij
zoo goed mogelijk gevormd had, en ver-
volgens in de zon had laten droogen. l>e
u-
olie, die in deze lamp brandde, was niets
anders, dan het vee der dieren , welke ro-
binson op de jngc fchoot; de pit was van
losgewikkeld touw*
De weinige moeite , waarmede bij deze lamp
en eenig ander vaatwerk had gemaakt, dat hij
nog nimmer aan het vuur had blootgcfteld ,
deed hem het plan vormen van een derge-
lijk werkftuk, maar van veel grooter be-
hing, hetwelk hem ook veel meer moeite
kostte. Robinson was een liefhebber van
foep, en, federt het ftranden van het fchip,
had hij ze niet gegeten, uit gebrek aan ee-
nen foepketel. Aangemoedigd door het wel-
gelukken zijner eerfte pogingen in het pot-
tenbakken , befloot hij dus eenen pot te
maken, waarin hij foep kon koken. Een
vat te maken, was niets; hetzelve in de
zon te- laten droogen^ was het werk van
eenen korten tijd; en, terwijl hij zich bij
voorraad reeds vergastte op den keuriger*
maaltijd, dien hij doen zou, liep robinson
in aller ijl heen, vulde den pot met water,
deed er een goed vet {luk vlcescli in van
ee-
eenen bok, dien hij korc te voren gefcho-
ten had. Maar, helaas.' de noodlottige
foepketel hield het niet lang uit: nöauwe-
lijks was dezelve door de werking van
het vuur doörheet geworden , of hij barstte-
en viel uit een; het vleesch en het nat
lag in de asch. Langen tijd dacht Hobin-
son over dit geval na, zonder dat hij iets
verzon, dat in het vervolg iets dergelijks kon
voorkomen. Doch , als, hij ten laatlte op
zekeren dag een goed vuur had aangelegd,
om zijne fpijzen gereed te maken, vond
hij in dc asch een ftuk van den gebroken
pot, dat zoo hard was, als een (leen, en
de kleur had van eene dakpan. Bij dit ge-
zigt ging hem een licht op, en hij zeide
in zich zeiven: n Mijne potten zullen ze-
kerlijk in hun geheel kunnen gebakken
worden, dewijl afzonderlijke Hukken itr
het vuur zoo hard worden; maar hoe leg
ik zulks aan?" Hij had geen denkbeeld
van den oven, dien de pottebakkers ge-
bruikon, noch van het vernis, waarmede
zij hun vaatwerk beflrijken: hij wist, dat
het
het Vnn het fchip medegebragte lood daar-
voor gèfchikt was. Doch , zonder verder
hierover na te denken , plaatste hij op ee-
nen grooten hoop asch eenen nieuwen
pot, om welken hij een vuur maakte, dat
zoo goed aan alle kanten brandde, dat de
pot weldra geheel rood was. Maar, hoe
groot was zijne vrees, dat hij denzelven
zou zien fpringen! Na eenig nadenken,
begreep hij, dat zulks ligt zou kunnen ge-
beuren, indien hij het vuur al te fchielijk
Verminderde: nadat hij het vijf of zes uren
met gelijke kracht had laten branden, liet
hij het allengskens verflaauwen, tot dat
ten laatfte de pot zoo koud was, dat hij
denzelven met de hand kon wegnemen 5
en nu nam hij er de proef mede. Hij
ftond dezelve zeer goed door, en ver-
fchafte ROüixNsoN, na verloop van eenige
uren, eene heerlijke Joep. O, hoe groot
was thans zijn geluk! hij verheugde zich
over dit werk, alsof het de fchoonfte zaak
der wereld ware»
Zijn toefland werd nu hoe langer hoe
dra-
dragelijker, en er verliep geen dag, dat
de Voorzienigheid hem niet eenig uitfte-
kend blijk van hare befcherming gaf, het zij
door hem nieuwe hulpbronnen op zijn ei-
land te doen ontdekken, of diegene op die
eiland te zegenen, welke hij uit Europa
had medegebragt. Toen hij zakken voor
zijn buskruid noodig had, febudde hij er
eenige uit aan den voet der rots. Rij had
ze medegenomen van het fchipy waar zff
gediend hadden, om het koora voor hec
gevogelte te bewaren. Eenigen. rijd daarna
was PvObinson niet weinig verwonderd, toen^
hij op de plaats, waar bij deze zakken had
uitgeflagen, garst, rogge en rijst zag opkov
men. Hij dacht niet meer aan de z^kkeoy
en aan de zorg, waarmede hij dezétve had
fchoon gemaakt, voordat hij ze tot een an-
der einde gebruikte: zijn geest, getroffen
door zulk een onvoorzien toeval, deed hem
hetzelve in het eerst aanzien als een won-
derwerk, dat God voor hem deed gebeu-
ren, en hij uitte zijnen dank aan het Op-'
perwezen op eenc bijna zinnelooze wijze.
Maar 9
Maar toen hij eenigen tijd over dit gevai
nadacht, fchoot hem het uitfchudden der
zakken in, en zijne erkentelijkheid jegens
de Godheid verdween op eens; watft niets
grenst zoo na aan ongodsdienftigheid, dan
het bijgeloof. Daar hij niet bedacht, dat
het geene mindere weldaad van de Voor-
zienigheid was, dat hij juist deze korrel*
had uitgefchud op eene vruchtbare plaats,
en niet op eenen door de zon verbranden
grond, verwaardigde hij zich niet hiervoor
te danken, en dacht flechts aan het nut,
dat hij daaruit trekken kon.
Den vorigen avond had hij zich bedroefd
over de weinige befchuit, die hij nog had,
en over de noodzakelijkheid, waarin hij
gich zag, om daarvan dagelijks flechts eeno
geringe hoeveelheid te gebruiken , tot het
oogenblik dat hij er geheel van beroofd
zou t\jn> doch thans kende zijne verme-
telheid en zijne hoop geene palen. Zonder
te onderzoeken, welke tfoornis de gewone
toevallen der natuur in zijne berekeningen
konden maken, zonder God te bidden om
vrucht-
vruchtbaarheid over hec koren , dat hij op
alle plaatfen wilde zaaijen, telde hij reeds
met trotschheid de uitgeftrekte korenvel-
den , waarvan hij bezitter zou worden, en
de korenfchuren, die hij zou moeten bou-
wen , om zijne nieuwe rijkdommen op te
leggen, welke hij elk jaar honderdvoudig
zag vermeerderen. De kalmte was in hec
hart van robinson teruggekeerd, gelijk wij
gezegd hebben; maar de godsdienst had er
zijnen weldadigen invloed nog niet doen
gevoelen. Onze balling , die flechts uit eene
oude gewoonte fomtijds den, naam van God
ftamelde, deed alles van hem zeiven ko-
men; en, dewijl hem reeds veel gelukt
was, waande hij, dat niets zijne krachten
of beleid te boven ging. Maar de Regeer-
der der wereld fixafte deze vermetelheid,
die Hij flechts aan het verachten of het ver-
geten van zijne magt kon toefchrijven, ge-
ftreng; en Hij bereidde den ondankbaren eene
verfchrikkelijke les, die hem voor altijd op
het pad zijner pligten moest terug brengen.
E
VI.
Aardbeving. Ziekte van robïnson*
Zijné Woning, de bekwaamheid en vol-
harding , die hij noodig had, om dezelve
zoo groot en gamakkelijk te maken, als
zij was, waren de bronnen, waaruit üo-
binson dezen misdadigen hoogmoed gefchept
had, en dit was ook het middel, waardoor
God hem zijne nietigheid deed gevoelen.
Op zekeren dag, dat hij achter zijne hut
bezig was, ftortte de aarde van den top
cler rots, die boven zijn hoofd hing, eens-
klaps neder, en twee der pilaren, welke
hij in zijn hol had aangebragt, om het ge-
welf te .onderfleunen, kraakten verfchrik-
kelijk. Daar hij de ware oorzaak dezer
geweldige beweging niet wist, geloofde
hij, dat er Hechts eene groote hoeveelheid
1 * aar-
narde eii fteenen nederftorfte, gelijk zulks
reeds meermalen gebeurd was. Uit vrees,
dat hij daaronder zou begraven worden,
ïhelde hij met den grootften fpoed naar
zijne ladder. Maar naauwelijks zette hij
aan de andere zijde der omheining den
voet op den grond, of hij zag duidelijk,
dat deze geheele wanörde het uitwerkfel
eener aardbeving was: drie maal daverde
de aarde onder zijne voeten, en deze drie
fcliokken waren zoo geweldig, dat de hecht-
fte en fterkfte gebouwen daardoor zouden
ömverre zijn geworpen. De eene zijde der
rots ftortte geheel neder met een geluid
nis dat van den donder. Robinson had
nooit iets dérgelijks gezien of gehoord; hij
was ais verfïeend van fchrik. De val van
een gedeelte der rots, die al zijne rijk-
dommen bevattö, vervulde hem met fchrik
eh ontfteltenis. Hij wist niet, of er, op
dit oogenblik, niet eene nieuwe in Hor ting
had plaats gehad in het binnenfte van zijn
hol, en hij durfde er niet naar gaan zien ,
offchoon zich geen nieuwe fchok deed ge-
E 2 voe-
voelers Hij zat op den grond, en vreesde
om de minste beweging ce maken; was
gereed om op te (taan ten einde te vlug-
ten , en zag met de grootfte onrust in zijne
oogen naar alle kanten rond. Weldra werd
de lucht met wolken bedekt; de wind ver-
hief zich allengskens, en werd fpoedig zoo
hevig, dat dezelve binnen een half uur in
den geweldigften orkaan veranderde. In
een oogenblik. was de zee met fchuim be-
dekt; de oever door de golven overftroomd;
boomen werden uit de aarde gerukt, en al
de verfchrikkingen van eenen hevigen ftorrn
werden gezien. Deze werd opgevolgd door
eene kalmte, die echter fpoedig werd af-
gebroken door eenen geweldigen regen;
het water Hortte in ftroomen neder. Ro-
dinson vlugtte in zijne tent; het was niet
meer mogelijk buiten te blijven, ook kon-
digde niets eene nieuwe aardbeving aan.
In de tent kon hij niet lang blijven; de
regen had dezelve fpoedig doordrongen , en
rodinson was genoodzaakt eene fchuilplaats
te zoeken binnen in zijn hol, dat hij vrees-
de
de in het eerfte oogenblik boven zijn hoofd
te zullen zien inftorten. Hier bragc hij het
overige van den dag en eenen geheelen
nacht d$or in de grootfte folteringen der
onrust en der vrees.
Toen de terugkomst van het fchoone we-
der hem toeftond, zijne fchuilplaats te ver-
laten , doorzocht hij zijne woning en de
ganfche afgepaalde plaats. Een gedeelte
van zijn hol was met aarde en fteenen ge-
vuld, welke de fchokken der aardbeving
hadden losgefcheurd, en zijne tent was
bijna omgeworpen door eenen boom, dien
de (Iroomen waters op dezelve hadden ne-
dergeftort van den top des heuvels, te-
gen welken dezelve was opgetrokken. Alle
hoop op eenen rijken oogst was nu vervlo-
gen; ten minste de rogge, rijst en garst^
welke robinson in. de nabijheid zijner wo-
ning had gezaaid 9 waren door het water
ontworteld en in zee gefpoeld.
Het hart van robinson werd verfcheurd
door de geledene verliezen; maar hij er-
kende de hand niet, die h<*m kastijdde , en
E 3 ver-
vernederde zich niet, dewijl zij van hera
afgetrokken werd. Naauwelijks was hij toe
zich zeiven gekomen uit de ftorapzinnig-
heid, in welke dit treurig voorval hem ge-»
florc had, of bij kreeg zijn vorig vertrou-
wen en vermetelheid weder: „ Ik heb,"
dus fprak hij tot zich zeiven, „ het koren
verloren, dat ik om mijne woning had ge-
zaaid; maar op eenen zeer kleinen afftand
van hier, heb ik eenen grooteren voor-
raad, welken het onweder heeft geëerbie-
digd; het water, dat het een oogenblik be-
dekt , fchijnt het flechts beter te doen tie-
ren. Mijne tent is bijna verwoest, mijn
hol met puin opgevuld; maar deze armen ,
die dit alles hebben voortgebragt, hebben
nog dezelfde kracht; zij zullen alles kun-
nen herftellen, alles tot den vorigen Haat
terug brengen. Indien de aardbevingen dit
gedeelte van het eiland te gevaarlijk maken,
dan zal ik mij ergens anders nederzetten,
en het zal mij daar niet meer aan bekwaam-
heid en kracht ontbreken, dan hier."
Deze trotfehe woorden bleven niet 011-
geftraft.
Robinson had nier lang reden, om'zich
te verheugen, wanneer hij dacht aan den
grooten voorraad. van koren, dien hij op
eenen kleinen afftand van zijne woning
had: de dieren, die nu nergens anders iets
te eten vonden, verflonden hetzelve.
Wat zijne armen betrof, waarop hij zoo
vermetel vertrouwde om geledene fcha-
cle te herftellen , en zijne woning naar ee-
ne meer begunftigde plaats over te bren-
gen , zij werden weldra door eene ziekte
van al hunne kracht beroofd.
Sedert eenige dagen bevond robinson
zich niet zeer wei; dan hij trachtte zich
zeiven te overtreden, dat het flechts eene
ligte ongeiteldheid was, welke zeker van
geen gevolg zou zijn. Eindelijk kreeg hij
op zekeren morgen zulk eene hevige koorts,
dat zij hem noodzaakte den ganfehen dag hei:
bed te houden. Den volgenden dag was hij
nog erger, en den derden dag had hij naau-
welijks kracht genoeg, on nu en dan te
zuchten en frakken te uiten. De weinige
woorden, die hij toen kon voortbrengen,
E 4 dien-
dienden om God te hulp te roepen.
'Naauwelijks was hij , na zijne koorts, in
ilaap gevallen , of hij verbeeldde zich ,
dat hij, buiten zijne omheining, op den
grond zat, op dezelfde plaats, waar hij
zich , gedurende het onweder, na de aard-
beving bevond. Weldra meende hij, ee-
nen man, met eene lans gewapend, uit-
eene dikke zware wolk te zien nederda-
len , in het midden van eene vuurkolom.
Deze man was blinkende, als de zon; zijn
fier en dreigend gelaat boezemde fchrik in.
Robinpon maakte eene beweging om te
vlugten; maar, als door eene bovennatuur-
lijke magt vastgehouden, bleef hij op de
plaats, waar hij zat, en hij zag het vrees-
felijke fpook tot hem naderen, met de lans
opgeheven, hem toeroepende: „ Omdat gij
u niet bekeerd hebt bij het gezigt van zoo
vele teekenen, zult gij ft erven /" God is ver-
fchrikkelijk en onverzoenlijk voor degenen ,
die hem niet erkend hebben; ten minste
zien zij hem als zoodanig aan.
Van fchrik bevangen, Hortte robinson
van
van zijn bed. Toen hij weder tot zich
zeiven was gekomen, wilde hij nadenken
over dezen droom, om deszelfs onaange-
namen indruk te verdrijven; maar hier
wachtte hem zijn geweten: het herinnerde
hem in een oogenblik al de flechte daden,
alle ongebondene gedachten, waardoor hij
zich den toorn van den Allerhoogften had
op den hals gehaald; de verachting, waar-
mede hij alle raadgevingen zijns vaders had
aangehoord; de droefheid, welke hij zijne
ganfche familie had veroorzaakt, door het
opvolgen van zijne dwaze en dolzinnige
neiging; de misdadige onderneming, wier
gevolgen hem op dit onbewoond eiland had-
den gebragt; en eindelijk, de ondankbaar-
heid, waarmede hij, fecjert zijne fchip-
breuk, de herhaalde weldaden der Voor-
zienigheid ontvangen had: en vol berouw
en fchaamte riep hij uit: „ Ja, ik heb het
verdiend^ ik heb het maar al tc zeer ver-
diendr
Toen hij weder met veel moeite op zijn
bed was gekropen, beproefde hij te ver-
li 5 geeft
c 74 r
gêefs om zijne zinnen te bedaren en een
weinig te rusten; naar welke zijde hij
zich ook keerde, hij zag gedurig het ver-
fbhrikkelijk verfchijnfel; op welk voorwerp
hij zijne gedachten ook vestigde, zij keer-
den gedurig weder terug tot zijn ongere-
geld leven en den ontzettenden droom.
Niet wetende, wat er van hem zou wor-
den , wat hij zou aanvangen, als zinneloos
en in vreesfelijke ontroering, greep hij een
boek, hetwelk voor zijn bed op eenen
ftoei lag, om er zijne lamp op te zetten:
het was een bijbel. Hij opende hetzelve;
in het eerst zwierven zijne blikken over
de bladzijden rond; maar weldra vestigden
zij zich op deze troostwoorden, welke daar
opzettelijk voor hem fehenen te Üaan:
„ Roep mij aan in den dag der benaauwd-
heid, ik zal er u uithelpen, en gij' zult mij
eer en" Deze woorden herinnerden robin-
Son , dat de God, dien hij beleedigd had;
geen overzoenlijk God was; zij verkwik-
ten zijnen geest, zij begonnen in zijn hart
eene gewaarwording te verwekken, welke
hem
hem met ijver deed voorlezen. Bij eiken
regel vond robinson bemoedigende woor-
den , bij eiken regel werd zijn gezigt hel-
derder, en zijne oogen zagen minder wild.
Weldra bragt het aangename toelagchen der
hoop zijne lippen in beweging, en hij
loosde eenen zucht, met zijne handen ten
hemel geheven. Op dezen oogenblik ver-
toonde zich de grootheid zijner misdrijven
op nieuw aan zijnen geest; robinson voel-
de weder zijn bloed in zijne aderen bnii^
fen, en zijn hart zwellen van woede
en wanhoop. Maar het lezen der heilige
fchrifc had hem reeds in Haat gefield, om
zich tegen zich zeiven te wapenen. Hij
wendde zich in het gebed tot God en
riep uit: „ Mijn God! Mijn God! Gij zult
mededoogen mét mij hebben; Gij zult mij
niet weder verlaten; Gij hebt zoo vele mis-
jlagen vergeven om Jezus ml, den verhevenen
Perlosfer der menfehen! Daar zijne zwak-
heid hem niet veroorloofde, lang op zijne
knieën te blijven, viel hij weder op zijn
bed. Hij bad nog, toen hij in flaap viel.
Zijn
Zijn flaap was zacht en verkwikkend;
Hechts nu en dan bewoog een glimlach zij-
ne lippen, aan welke deze woorden van
vertrouwen zachtjes ontglipten: Mijn God!
mijn God! Gij zult mededoogen met mij
tiebben; Gij zult mij niet verlaten.
Genezing vm robinson; Hij bezoekt
zijn eiland.
Den volgenden morgen ontwaakte robin-
son minder ongefteld; zijn bloed ftroomde
kalmer door zijne aderen* Hij begon den
dag met dankzegging aan God en fmeeking
om zijnen bijftand: dit gaf hem nieuwe
krachten. Het gebed is niet alleen de hei-
ligde der pligten* het is ook het aange-
naamfte vermaak en een der grootfre voor-
deelen voor hen, bij wie het een uitwerk*
fel van eene verlichte godsviucht is, en
niet van eene flaaffche vrees; het laat in
hunne ziel een vertrouwen en eene on-
derwerping achter, die hen met een onuit-
fprekelijk geluk vervullen , en hen de weder-
waardighaden des levens doen gering achten.
Hij
Hij was den geheelen dag zonder koorts
In de vrees, dat zij welligt den volgenden
dag zou terug keeren, begon hij na te
denken over de middelen, om dezelve ge-
heel en al te verdrijven. Hij had zich
hooit op de artfenijmengkuude toegelegd,
en hij was ook niet van geneesmiddelen
voorzien; hij peinsde eenen geruimen tijd,
zonder iets te verzinnen, dat hem voldeed.
Eindelijk herinnerde hij zich , dat de Bra-
ziliërs bijna geen ander middel gebruiken,
in alle (boften van ziekten, dan hunnen
tabak. Robinson bezat een rolletje van
dezen tabak; maar hoe zou hij den zeiven
gebruiken ?- Om zeker te gaan, nam hij
er öp veffchillende wijzen -de proef iriede.
Eerst nam hij er een blad van in den
mond; tert tweede liet hij een blad in rhüm
weeken, om, bij het naar bed gaan, er
eene dofis van in te nemen; en eindelijk,
ten derde, roosterde hij eCn blad op gloei-
jende kolen, terwijl hij den neus bóven
den rook hield, zoo digt en zoo lang, als
de vrees om zich te branden of te (likken
veroorloofde. De
De volgende dagen met dit gebruik van
den tabak voortgaande, verdreef hij de
koorts geheel; maar er verliep nog een
geruime tijd, eer hij zijne volle krachten
weder had. Doch daar hij begreep, hoe
veel goeds de beweging in de vrije lucht
hem doen zoude, maakte hij zich de eerfle
oogenblikken zijner herfteiling ten nutte
om uit te gnan en te wandelen.
Toen hij eindelijk zijne vorige krachten*
had wedergekregen, bevredigde hij de be-
geerte, die hij reeds lang had gehad, om
zijn eiland eens te bezigtigen. Hij nam
zijnen weg naar de kleine baai, waar hij
met zijne vloten geland was. Gij ging de
rivier langs; en toen hij dezelve ongeveer
twee mijlen was langs gewandeld, vond
hij, dat de vloed niet hooger ging, en
daar flechts een klein beekje was, mee
zoet en alleruitmuntendst water gevuld.
Deze beek befproeide verfcheidene aan-
gename weiden , die effen en met een be-
vallig groen bedekt waren. Op eenigen
aftland van de zee, vormde de landftreek
een
een halfrond. Op den heuvel groeide ta-*
bak, Rodinson zag er nog eene menig-
te andere planten, welke hij niet kende.
„ Helaas!" tfeide hij bij zich zeiven, „ de-
z« planten hebben misfchien even zoo goe*
de eigenfchappen, als de tabak, wiens heil-
game uitwerkfelen ik zoo onlangs ondervou-
den heb; maar zij zullen voor mij verloren
zijn, mijne onkunde zal oorzaak zijn, dae
ik ér geen nut uit kan trekken. Indien
ik mij, in mijne jeugd, op de kennis der
planten had toegelegd, in plaats van aan
mijne kleine makkers allerlei guiterijen te
plegen ,... dan zoude deze gewoonte mij
naar Brazilië gevolgd zijn, en ik zou da
krachten dezer planten kennen; want ik
herinner mij, dergelijke in die (treken ge-
zien te hebben, maar ik vertrapte ze mee
mijne voeten, zonder mij zelfs te verwaar-
digen, nare namen te leeren kennen.1*
Deze overdenkingen flbegen onzen vriend
een weinig ter neder, en , daar de avond
begon te vallen, keerde hij naar zijne wo-
ming terug.
Doch
Doch den volgenden dag begaf hij zich
weder op weg; en daar hij een weinig
verder was gegaan, dan den vorigen dag,
deed hij verfcheidene ontdekkingen, die
hem weder moed gaven. Vruchtboomen
van onderfcheidene foort vertoonden zich
allerwegen aan zijn oog; de aarde was met
meloenen bedekt, en overal zag hij de
heerlijkfte druiveiii Onverwijld begon hij
er met veel graagte van te eten; maar hij
herinnerde zich, dat hij in Brazilië vep-
fcheidene Engelfche flaven had zien fter-
ven, omdat zij te gretig van de vruchten
des lands aten; en hij voldeed zijne be-
geerte Hechts ten halve, te regt denken-
de , dat de heiizaamfte dingen een vergif
worden , wanneer men dezelve misbruikt.
Verrukt door hetgene hij om zich zag,
ging hij gedurig verder. De nacht overviel
hem, en, daar hij te ver van zijne woning
verwijderd was, om naar dezelve terug te
keeren, koos hrj een nachtleger, gelijk
aan dat, hetwelk hem, bij zrjne eerfte
komst op het eiland, eene fchuilplaats ver-
F fchaft
fchaft had, dat is, eenen digten boom,
waarin hij zich zoo nederzette, dat hij er
gemakkelijk kon flapen. Des anderen daags
vervolgde hij zijne reis.
Nadat hij eenigcn tijd had voortgewan-
deld, bevond hij zich in eene opene land-
llreek, welke zich in eene hellende rigting
naar het westen fcheen uit te (trekken:
eene kleine beek met zoe£ water, welke
uit eenen heuvel ontfproug, rigtte haren
loop naar de tegengeftelde zijde, d. i. naar
het oosten; deze ganfche ftreek fcheen
zoo gematigd, zoo groen, zoo bloeijend,
dat men dezelve voor eenen, door men-
fchenhanden beplanten, tuin zou hebben
gehouden, en het was gemakkelijk te zien,
dat hier eene onafgebrokene lente heerschte.
Hij begaf zich op eene kleine hoogte in
dit heerlijk dal, alwaar hij eenigen tijd ver-
toefde, om het op zijn gemak te befchou-
wen. Onmiddellijk overmeesterde de be-
wondering zijne zinnen; zij verdreef voor
eenige oogenblikken zijne kwellende zor-
gen , om hem genoegen te doen fmaken
door
door de gedachte, dat al, wat hij zag, bec
zijne was; dat hij de heer en oppermagtige
koning van dit oord was; dat hij er aen
heilig regt van eigendom op had; en dat
hij het even zoo zeker aan zijne erfgenamen
kon overdragen, als men in Engeland een
leengoed kan doen.
De kakao-, oranje- en citroenboomen,
welke hem omringden, droegen in het te-
genwoordige jaargetijde geene vruchten; de
limoenboomen (telden hem daarvoor fcha-
deloos. De limoenen, die hij plukte, waren
niet alleen goed om te eten, en zeer ge-
zond , maar hun fap, met water vermengd,
verfchafte hem eenen frisfchen en verkwik-
kenden drank.
Robinsopt dacht, gelijk de mier, dat hij
zich, in het midden van den overvtoed,
tegen de oogenblikken van gebrek moesc
voorzien: hij maakte daarom drie hoopen,
twee vau druiven, en den anderen van cb
troenen en meloenen door malkander. Van
elk nam hij eene zekere hoeveelheid om
oogenblikkelijk mede te nemen, met het
F 2 be-
befluit, om ten fpoedigfle weder te komen,
en zich van eenen zak of eenig ander aan-
wezig hulpmiddel te voorzien, ten einde
het overige van danr te halen. Welk eenen
voorraad vergaderde hij dus niet voor het
Hechte faizoen.
Maar hij had niet alles voorzien, niet
alles berekend. Toen hij terug kwam, had
hij het verdriet te zien , dat de druiven ,
die hij in eenen eetbaren (laat had achter*
gelaten, alle bedorven waren, of ver-
ftrooid ginds en herwaarts lagen , half be-
knabbeld en verteerd. Hieruit befloot hij,
dat ef in de nabijheid dieren moesten zijn ,
die deze verwoesting hadden aangerigt; en
opdat zulks in het vervolg niet weder ge-
beurde , hing hij de druiven , die hij plukte
en niet kon medenemen, aan de takken der
boomen: hier deed de zon ze dröögen en
maakte ze nóg tot eene aangename fpijs.
Onder het vöörtvvandelen befchouwde hij
met bewondering de vruchtbaarheid Van dit
dal, de bekoorlijkheden van deszelfs lig-
ging, het voordeel, dat het hem zou ver-
frhaf-
fchaffen, door hem tegen cie ftormen te
befchermen; en bij befloot, dap de plaats,
waar hij zijne woning had opgeflagen, zon-
der tegenfpraak de fiechtfte van het ge-
heele eiland was. Deze overdenkingen brag-
ten hem weldra op de gedachte, om te ver-
huizen en zich in deze vruchtbare en
bekoorlijke ftreek neder te zetten, nadac
hij eerst eene woning zou gemaakt hebben ,
niet minder fterk, dan die, welke hij aan
de andere zijde had.
Robinson had dat plan lang in zijn hoofd ,
en de fchoonheid der plaats was oorzaak,
dat zijne verbeelding er zich gaarne mede
bezig hield. Doch, toen hij de zaken meer
van nabij begon te befchouwen, en te be-
denken , dat zijne oude woning digt aan de
zee. lag, begreep hij, dat deze omftandig-
heid aanleiding konde geven tot eene
gunllige gebeurtenis voor hem; maar, in-
dien hij zich in het midden des eilands
opfloot, dat hij dan zijne bevrijding onmo-
gelijk maakte; en hij nam het ftcllige be-
11 uit, om zijne eerfte woning niet te verlaten.
F 3 Ee-
Eene zoo fchoone ftreek had echter zulk
eenen aangenamen indruk op hem gemaakt,
dac hij er eene kleine woning oprigcte, ia
het midden van eene vrij ruime vlakte,
welke hij met eene dubbelde rij palen had
afgefloten. Somtijds bleef hij hier twee of
drie nachten achtereen, terwijl hij, even
als in zijne andere woning, met eene ladder
over het paalwerk heen klom. Van nu af
kon hij zich befchouwen als een* man, die
twee huizen had: het eane aan de zee,
om den handel te bezorgen en bij de aan»
komst der fchepen tegenwoordig te zijn;
het andere op het land, om den graan- en
wijnoogst te verrigten.
Naauwelijks had hij de verwerking van
dit bekoorlijk landverblijf voltooid, of de
regen deed hem van daar vertrekken, en
dreef hem naar zijn fort. Om den tijd te
korten, en te gelijk iets nuttigs in deze
foort van gevangenis te verrigten, waarin
liet flechte weder hem opfloot, werkte hij
aan de vergrooting van zijn'hol. Hij maak-
te zelfs eene opening dwars door de rots
heen,
heen, ten einde achter zijne verwerkingen
eenen vrijen uitr en ingang te hebben.
Doch hierdoor maakte hij ook alle voor-
zorgen nutteloos, welke hij in den beginne
had genomen, dat men zijne afgeflotene plaats
flechts met eene ladder zou' kunnen bin-
nenkomen 4 maar zijne vrees te dezen op-
zigte verdween, naar mate bij zich verze-
kerde, dat het eiland niet bewoond was.
Het groocfte fchepfel, dat hij tot nog toe
aldaar gezien had, was een bok; en hij
wist, dat nu en dan menfchenetcrs, die
op naburige eilanden woonden, hier hun-
ne gevangenen verflonden.
Dc 30. September was de verjaardag van
zijne noodlottige aankomst. Hij zag hét in
zijnen almanak, dit op eene zeer zon-
derlinge wijze was zamengefteld. Tien of
twaalf dagen na de fchipbreuk, had hij digt
aan zee eenen grooten vierkanten paal op-
gcrigt, op welken hij dit opfchrift had ge-
fncden: „ Ik ben op dit eiland gekomen den
30. September 1659." Eiken dag maakte hij
eene kerf op dezen paal; elkeii zevenden
F 4 dag
dag maakte hij deze kerf tweemaal zoo
lang, en elke maand maakte hij er eene
nog veel grooter. Toen hij dezen almanak
raadpleegde op' den dag, waarvan wij fpre-
ken, bevond hij, dat hij reeds drie jaren
op dit eiland had doorgebragt. Geheel en
al tot zijne pligten als Christen terugge-
keerd, vierde hij dezen dag als eenen pleg-
tigen feestdag 7 hij wijdde denzelven aan den
Godsdienst, knielde met eene diepe onr
derwerping neder, en erkende de regt-
vaardigheid van Gods oordeelen over hem.
Hij verheugde zich toen te meer, dat hij
deze wijze had uitgevonden , om de dagen
te tellen, dewijl er van den inkt, welken hij
van het fchip had medegebragt, niets meer
overig was; hetwelk hem in eene groote
verlegenheid zou hebben gebragt, indien
hij zich tot dus ver daarvan bediend had,
om den tijd te berekenen.
Hij begon zich nu ook aan de luchtsge-
Heldheid van het eiland te gewennen: hij
Het zich niet meer vsrrasfen noch door
den regentijd, nóch door het drooge fai-
zocn ,
Zóen; en hij wist zelfs zjjH voordeel te
doen «net de kennis, die hg daarin ver-
kregen had, om de verliezen te herüellen,
die zijne onvoorzigtigheid hem tijdens de
aardbeving had veroorzaakt. Van de gerst,
de rfjst en de rogge had hij niets meer
over, dan het weinige, dac hij voorheen
niet had kunnen zaaijen, uit gebrek aan
werktuigen, om de aarde fpoedig genoeg
om te ploegen en gereed te maken. In-
dien hij dit zaad, brj het begin van het
drooge jaargetijde, aan de aarde had toever-
trouwd, dan ware het onmisbaar verloren
gegaap: hij zaaide het dus. in. Februarrj,
kort voor de lentenachtevening, d. i. een
weinig voor dat de regentijd op zijn ei-
land eenen aanvang nam. Daar het gezaaide
in de maanden Maart en April genoegzaam
bevochtigd werd, kwam het zeer goed
op en verfchafte eenen zeer rijken oogst.
Door naauwkeurig te letten op den tijd, ge-
fchikt om të zaaijen, bragt hij het zelfs ten
laattfe zoo ver, dat hij twee oogften in ée'u
jaar had.
F 5 Het
Het was hem gelukt, fchoon inet geene
geringe moeite, eene houten fchop te ma-
ken; met dit niet zeer gemakkelijk werk-
tuig fpitte hij de aarde om en maakte de-
zelve voor de ontvangst van het zaaikoren
gefchikt.
Wanneer zijn koren rijp was, maaide hij
het met eene fabel, waarvan' hij eene
fbqrt van zeis had gemaakt. De vogelen
zouden hem deze moeite gaarne béfpaard
hebben, en bragten hem in het eerst groo-
r,e fqhade daaraan toe. Robinson wist geen
middel, om deze lastige gasten daarvan te
verwijderen. Eindelijk kwam hij op de
gedachte, om drie of vier dezer dieven,
die hij gefchoten had, aan eenen (taak op
te hangen. Dit voorbeeld bragt het best
mogelijke uitwerkfel voort; van nu af had
robinson wegens zijne veldvruchten niets
meer met deze roovers te doen, behalve
met de viervoetige dieren, zoo als bok-
ken , die op dit eiland zeer menigvuldig
zijn, en gaarne zonden gezien hebben , dat
men hun vergunde, om het koren, naar-
ma-
mate het uitkwnm, af ce ecen. poch Hechts
eenè enkele maal bragten zij er nadeel agq
toe; rodinson floot zijn korenveld af met
cene heg, die hetzelve geheel omringde ,
en bij welke hij den goeden Fidel op de
wacht zette, welke niet toeftond, dat men
er over fprong.
Onze vriend had nog met vele andere
moeijelijkheden te kampen, eer hij in fiaat
was brood te bakken. Hij had eenen mo-
len noodig om het koren te malen, eene
zeef, om het meel gereed te maken en
het van alle onzuiverheden» te ontdoen, en
eindelijk eenen oven, om het te bakken ,
padat het vooraf wel gekneed was. Indien
hij zich ook niet al deze gemakken konde,
bezorgen, moest hij zich ten minste van
dingen voorzien, die dezelve eenigermate.
lfonden vervangen. En dit bragt hij tqt
ftand.
Een fteenen vijzel, om het ltpren in te
(lampen, was hetgene, waarnaar hij het
eerst zopht: want wat het bouwen van ee-
nen molen aanbelangt,, daartoe wordt zulk
ee-
;eene uitgebreide kunde vereischt, dat het
Trein zelfs niet in de gedachte kwam, dat
•hij zoo iets zou kunnen tot ftand brengen.
Doch, hoe zeer hij ook zocht,, hij vond
geenen fteen, die groot genoeg wa$, om
denzelven uit te hollen en.er eenen vijzel
van te maken. Hij was dan genoodzaakt,
zich met een hard (hik hout te vergenoe-
gen, hetwelk hij van buiten met zijne bijl
eene voegelijke gedaante gaf, en daarna
door middel van vnur uitholde. De ftam-
per is gemakkelijker te vinden: hij maakte
denzelven van een ftuk hard en zwaar houc,
hetwelk men pokhout noemt.
Twee katoenen halsdoeken voegde hij in
diervoege zamen , dat ze de plaats van ee-
ne zeef vrij wel vervulden.
Wat den oven betreft, robinson brak
zich eenen gemimen tijd het hoofd over de
middelen , om er eenen te maken. Einde-
lijk, na lang peinzen, bedacht hij het vol-
gende: hij vormde verfcheidene, zeer wijde
moar niet zeer diepe, aarden potten, van
ruim twsorvoet middellijn en ten naastebij
nc-
negen duim diepte, en maakte dezelve in
het vuur hard. Toen hij nu met het bak-
ken van zijn brood eene proef wilde ne-
men , maakte hij zijnen haard, die met
vierkante fteenen gevloerd was, zeer heet.
2oodra hét hout bijna tot kolen verbrand
was, fpreidde hij deze gloeijende kolen
overal over dezen vloer uit, zoodat dezel-
ve er geheel mede bedekt was. Na ver^
loop van eenigen tijd veegde hij de kolen
er zorgvuldig af; daarna plaatste hij hec
deeg er op, dat hij met een' der boven
befchreven potten bedekte , om welken hij de
kolen en de asch zanienhoopte, om cie hitte
te verfterken. Op deze wijze bakte hij
zijn brood zoo goed, ais in den besten'
oven. Toen hij in het broodbakken zoo-
ver gevorderd was, legde hij zich ook op-
het vervaardigen van ander gebak, en maak^
te verfcheidene rijstkoeken.
Het was hem ook gelukt, op zijne bui*»
tenwoning eene kudde bokken en geiten
te verzamelen, welke hem zoo* veel vleescli
eu melk opleverden , als hij weufcheff «kon „
zoo-
zoo dat hij thans leefde in eenen overvloed
van alle benoodigheden des levens;- ja hij
kon zich zelfs nu en dan op lekkernijen
vergasten.
Het vangen van zijne eerde bokken en
geiten had hem eene ongemeene moeite
gekost.
. Om hierin te (lagen, ftelde hij in het
eerst nétten; maar hiermede ging het niet *
want dé dieren, die in deze netten ver-
ward raakten, verfcheurden dezelve, nadat
zij de lokfpijs hadden opgegeten.
Daarna beproefde hij met eenen ftrik;
doch dit middel flaagde even min, als het
vóórgaande. Eindelijk bediende hij zich
van küiletf, welke hij met takken overdek-
te. Doch in het eerst bleven zij ook zon-
der uitwéiking; maar toen hij 2e hoe lan-
ger hoe meer volmaakte, en er voedfel
voor hen oplegde, beantwoordden zij aan
zijn oogmerk. Op zekeren morgen vond
hij in den eenen eenen ouden bok van eene
buitengewone grootte, en in den anderen
drie jongen, een bokje en twee geitjes.
De
De oude bok was zoo Wild, dat hij niét
wist, wat hij met hem zou aanmatigen. Hij
durfde den kuil niet ingaanom hem er lé-
vend uk te halen, Hec zou hem Weinig
moeite hebben gekost, denzelven te doö-
den , maar waarom zou hij dit doen? God
veroorlooft- den mensch, dat hij zich mee
het vleesch der dieren voede; maar het fs
niemand vergund, dezelve nutteloos te doo-
den; en flechts menfehen, die van alle ge-
voel ontbloot zijn, kunnen in zulk eene
wreedheid vermaak fcheppen. Robinson
liet dus dezen bok los, en gaf hem zijne
volle vrijheid weder.
De drie jongen haalde hij een voor een
uit den kuil, bond ze aan een touw en
nam ze met zich naar huis.
Er verliep eenige tijd, voor dat zij wil-
den eten; maar eindelijk, aangemoedigd door
het heerlijke voeder, dat robinson hun
voorwierp, begonnen zij te eten en allengs-
kens tam te worden.
Zoodra hij ze in zijne magt had, was hij
bedacht eene foort van perk voor hen te
ma-
maken, in hetwelk hij ze opfloot. Dit perk
beftond uit een (luk iands, van omftreeks
honderd en twintig el lang, en tweehonderd
breed, dat hij met eene heg omringde. Zij-
ne gevangenen tierden hier zeer goed, ja
zij vermenigvuldigen er zoo zeer, dat zijne
kudde, in den tijd van anderhalf jaar, uk
twaalf fluks beltond.
VIII.
Pogingen van robinson om eene canoe te
maken; hij vernieuwt zijne kleedereni
Al deze voordeelen kondén önateti ohge-
lukkigen vriènd de fchoone landftrekén niet
doen vergeten, waar hij het eerfte daglicht
aanfchouwde, zoo min als demenfcheh, die,
gelukkiger dan hij, dezelve nog bewoonden.
Van allen omgang met zijne medemenfchen,
èn zonder twijfel voor altijd, beroofd te
zijn, wa*s voorzeker geené troostrijke ge-
dachte. Robinson deed fteeds zijn best,
om dezelve van zich verwijderd te houden
en hij haakte onophoudelijk naar de gele-
genheid , pm weder bij zijne natuurgenooten
te komen! De godsdienstigheid, tot welke
hij opregtelijk was wedergekeerd, maakte
het hem töt eenen pligt, zijn lot met ge-
G duid
duld en onderwerping te dragen, maar ver-
bood hem toch een dergelijk verlangen niet:
deze moeder van hec befchaafde gedeelte
der nienfehen, fchepe er een behagen in ,
te zien, dat de menfehen door maatfehap-
pèlijke banden vereenigd zijn: hare eerfte
zorg is, om hen te leeren, zamen te le-
ven , elkander wederkeerig hunne hulp te
leenen, en alleen eene valfche godsvrucht
kan behagen fcheppen in de eenzaamheid
en de afzondering. Maar robinson louter-
de 2ijne begeerten niet altijd aan de godde-
lijke fakkel der wijsheid, en zij deden hem
belagchelijke plannen vormen en ongerijmde
voornemens opvatten.
Van zijn buitenverblijf, dat zich tot den
oceaan nititrekte, had hij eens op eenen
afftand van vjjftien mijlen land ontdekt. I>it
land moest natuurlijk met het vaste land van
Amerika verbonden zijn; en, volgens de gis-
fing van robinson, moest het aan de Spaan-
fche landen grenzen, en was willigt door
wilden bewoond, bij welke hij, indien hij er
geland ware, zonder twijfel een harder lot
zou
zoude ondergaan hebben, dan het zijne
was. Hij begon echter weldra op middelen
te denken, om dit land te bereiken* Hjj
ging derhalve de floep bezoeken, die, na
de fchipbreuk, door den ftorin het onderfte
boven op den oever, was gewQxpen. Indien
hij iemand had gehad, die hem kon helpen,
om ze te kalefateren en daarna in zee te
brengen, zoude zij wel hebben kunnen
dienen ter bereiking van zijn doel. Maar
het was voor robinson, die enkel zijne
eigene krachten had, even zoo onmogelijk >.
dezelve te herftellen en vlot te maken, als
het geheeje eiland te verzetten. Hij maakte
echter een begin, en begaf zich in de bos-
fchen, waar hij hefboomen en rolhouten
kapte, die hij bij de floep bragt-^ met het
vertrouwen, dat, indien het hem immer .ge*
lukte,, dezelve van de plaats te brengen, het
hem niet moegelijk zou vallen, de fcbade
aan dezelve te herftellen, en er eene.goede
boot van te maken, met welke hij zich
zonder fchrqom op zee konde wagen.
Hij bragt met dezen vruclueloozen arbeid
G 2 niet
met minder dim drie of vier weken door.
Toen hij eindelijk zag, dat zijnetrachten
niet toereikende waren, om zulk eenen
zwaren last te vervoeren, begon hij de-
zelve aan de zijde, te ondergraven, ten
einde deze booze floep te doen omvallen,
en plaatste middelerwijl verfcheidene ftuk-
ken hout in de uitgeholde aarde, opdat zij
op derzelver ftapel mogt Vallen. Dit mid-
del gelukte hem zoo min als het eerde.
De les was goed, doch niet toereikende;
maar zij werd ook door eene tweede ge-
volgd. Wanneer men tegen onoverkomelijke
hinderpalen kampt , handelt men altijd ver-
keerd; en indien men wist, hoe veel moei-
te en verdrietelijkheden men zich berok-
kent door onbedachtzame bedrijven, zoo
zou men gewis nimmer iets ondernemen,
voor dat men rijpelijk daarover had nage-
dacht. „ Maar,*' zeide robinson tot zich
zeiven, „ ik ben genoodzaakt deze floep
te laten liggen; indien ik van eenen boom-
ftam eens eene canoe maakte, gelijk de
oorfpronkelijke bewoners dezer Jandcri ma-
ken r
Itenl" Daar robinson geene andere moei-
jelijkheid hierbij zag, dan den boomftam in
eene canoe te veranderen, en yergat, dat
hij, deze canoe niet aan den oever der zee
makende, dezelve even min als de floep
derwaarts zou kunnen brengen, liet hij ee-
n£n heuvel tusfchen het ftrand en hem, en
hakce een en ceder in het naburige woud.
Deze ceder was een der fch.oonfte, die
men zien kon; hij was vijf voet en tien
duim dik. Gedurende twintig dagen was
robinson onophoudelijk bezig, om denzel-
ven bij den grond door te hakken; daarna
yerüep.en er veertien dagen, eer hij de
takken en den gropten zwaren top er had
afgehouwen. Eene geheele maand had hij
noodig, om er eene behoorlijke gedaante
,aan te geven, naar eene boot gelijkende,
die in het drijven niet omfloeg.
Niet minder dan drie ganfche maanden
befteedde hij, om denzelven van binnen
te bewerken en zoodanig uit te hollen,
dat dezelve eene volmaakte boot vormde.
Eindelijk zag hij zich in het bezit van ee-
G 3 ne
tïö zeer fchoone canoe, die wel vijf eti
twintig menfchen kon bevatten, en dus
groot genoeg was, om hem en zijne ge*
heele lading te dragen.
Robinson was niet weinig trotsch, dat
hij alleen dit kleine fchip had gebouwd,
en verbeeldde zich reeds in hetzelve de
zee te bevaren. Er ontbrak niets meer
aan, dan het vaartuig in zee te brengen.
De eerfte hinderpaal, die zich opdeed,
was de heuvel, welke tusfchen hem en de
zee was. Dan deze hinderpaal ontmoedigde
robinson in geenen deele; hij befloot den-
zelven met de fchqp weg te nemen, ja
zelfs de hoogte in een hellend vlak ce
veranderen. Maar toen hij deze zwarig-
heid, na eenen zeer moeijelijken en lang-
durigen arbeid, had uit den weg geruimd,
was hij nog niets verder gevorderd; want
het was hem even zoo onmogelijk deze ca-
noe van de plaats te brengen, als de, floep,
van welke wij gëfproken hebben.
Nu mat hij de lengte van den afftand,
en nam het befluk, een kanaal te graven,
ten
ten einde de zee tot aan de canoe te doen
komen, dewijl hij deze niet aan de zee
kon brengen. Maar toen hij de diepte en
breedte van dit kanaal berekende, en vond,
dat hij wel tien jaren zou noodig hebben ,
om dit werk tot ftand te brengen , verliet
hij de noodlottige canoe, onder het ftorten
van bittere tranen, en het vervloeken van
zijne dwaasheid.
Hij weende niet Inng over dit ongeluk.
JCaauwelijks had hij den fcheepsbouw laten
varen, of hij werd kleermaker. Zijne klee-
ren begonnen een ellendig aanzien te krij-
gen, r Hoe heet het op zijn eiland ook wa-
re, zoo kon hij toch niet zonder kleederen
gaan: naakt leed hij nog meer van de hitte
der zon, die hem geweldige pijnen in het
geheele ligchaam veroorzaakte. Nadat hij al
zijne lompen bijeen gezameld had, maakte
hij eindelijk, na vele moeite en infpanuin-
gen , eene foort van rok, twee of drie
nieuwe vesten, en even zoo veel broeken.
Hij was ook bedacht, om tich de vellen
van alle dieren , die hij op de jagt gefcho-
G 4 ten
ten had, in deze omftandigheid ten nutte
te maken. Het eertte, dat hij daarvan ver-
vaardigde , was eene muts, met het haar
naar buiten gekeerd; daarna maakte hij een
vest en eene broek van dezelfde ftof.
Hij verlangde zeer eene foort van draag-
baar fcherm te maken, om zich tegen de
zon en den regen te befchutten, welke
in deze landen zeer gevaarlijk zijn. Maar
dit werl£ kostte hem meer moeite en tijd,
dan al het vorige, en hij begon het ver-
scheidene malen op nieuw: hij begeerde
een fcherm , dat hy naar welgevallen kon
los- en toevouwen. Eindelijk flaagde hjj
hierin, en h# overtrok hetzelve met vellen,
IX.
flef gelukt ROUINSON, eene canoe in zee ie
brengen, waarmede hij eene vaart
rondom zijn eiland doet*
Robimson had niet vpor altijd zjjn plan
laten varen, om ^ene canoe te bQuwen,
met welker behulp hij zijn eiland zou kun-
nen verlaten. Met der tijd bragc hij dip
werk tot (land; maar, door de ervaring
geleerd, was hij dit maal voprzigtiger. Hjj
koos eeqen minder dikkep boom , en zorg-
de, dat er tusfchen het ftrand en de plaats,
waar hij dezen boom kqps, geene fyoogt^n
waren.
Toen de canoe gereed was, groef hij een
kanaal van zes voet diep en vier breed,
om dezelve in zee te brengen. Tot dk
laaifte werk befteedde hij twee jaren, en
G 5 nu
nu had htj, op de keper befchouwd, nog
maar een vaartuig van weinig waarde. Zoo
dra het in zee was, begreep robinson zeer
wel, dat het niet gefchikt zou zijn tot
eene reis, gelijk die, welke hij reeds lang
had voorgenomen. Hij wilde echter de
vrucht van zijnen arbeid niet geheel ver-
liezen, en befloot, om daarmede zijn ei-
land rond te varen.,
Dan dit plan was ook geenszins van de
voorzigtigfte: immers, robinson kende de
kust niet, en hij Helde zich dus aan de
grootfte gevaren bloot, gelijk hij weldra
ondervond.
Aan de zuidzijde was het eiland ingeflo-
ten door eenc menigte rotfen, die zich
twee mijlen ver in zee uitftrekten; fommi-
ge verhieven hare toppen boven het wa-
ter , en andere waren onzigtbaar. Behal-
ve dat, was er aan het einde der rotfen
eene groote drooge zandbank, die wel ee-
ne halve mijl in zee liep, zoo dat robin-
son zich zeer ver in zee moest begeven,
indien hij deze bank wikte omvaren.
Hij
Htj had de ulterfle punt, zoo dra niet be-
reikt 9 of hij bevond zich in eenen gewel-
digen ftroom, die hem in volle zee dreef,
en mee zulk eene vaart medefleepte , dat hy
zijne boot onmogelijk aan de kust kon hou-
den. Daar het weder zeer ftü was, had hij
niets van de winden te hopen, en ai wat
hij deed was te vergeefs. Hij hield zich
voor verloren: al zijn voorraad beHond in
eenen aarden pot met zoet water, en eene
grooce fchildpad. „ Hoe gemakkelijk is het
voor de Voorzienigheidzeide hij, „ den
treufigden toeftand in eenen nog treurige-
ren te veranderen 1"
Zijn eiland, dat hij zoo vaak verwenschc
had, fcheen hem nu de verrukkelijkfte
plaats der wereld toe. Al het geluk, dat
hij begeerde, was om naar hetzelve terug
te keeren. „ Gelukkig piekje 1" riep hij
uit, terwijl hij zijn gezigt naar heczQlvc
toekeerde, „ gelukkig plekje! ik zal u dan
nooit wederzien! Hoe rampzalig ben ik
niet! Noodlottige onrust! gij hebt mij dit
bekoorlijk verblijf doen verlaten; maar wat
zou
zou ik thans niet geven, om naar hetzelve
terug te keeren!"
De ontfteltenis, waarin hij was, Iaat zich
niet befchrijven. Hij fpande echter al zij-
ne krachten in, pra den ftroom te weder-
ftaan , die hem medevoerde; maar hij wan-
hoopte aan zijne redding: want hij was
reeds op zulk eenen verbazenden afftand van
zijn eiland, dat hij het bijna niet meer zien
kon; en , tot overmaat van ongeluk, had hij
?ijn kompas vergeten. Een wind , die plot-
leling uit het zuid - zuidoosten opkwam,
deed zijne hoop en moed herleven; deze
wind waaide landwaarts, en werd elk oq-
genblik gunftiger. Robinson landde wel-
dra aan dei) npordelijkften hoek van zijn
eiland, d. i. aan de tegenovergeftelde zij-
de, van welke hij vertrokken was. Zoo
dra hij aan land flapte, viej hij op zijne
kniën, kuste de aarde herhaalde malen en
dankte den Hemel voor de onverwachte
hulp, die Hij hem had toegezonden.
Men moet genade hebben gekregen, op
het oogcnblik, dat men zou ter dood ge-
bragc
*
bragt worden , of bijftand ontvangen , Wan-
neer men op het punt was onder de dol-
ken eener bende moordenaars te bezwij-
ken, om zich de vreugde te verbeelden*
die robinsön thans gevoelde.
Hij was ten uitfterfte vefmoejd* Nadat
hij zijne canoe in eene kleine kreek had
geduurd, welke hij onder een digt lommer
had gezien, dat haar kon verbergen en
tegen alle toevallen befehermenj haastte
hij zich naar zijn buitenverblijf, waarvan
hij, gelijk hij zag, niet ver verwijderd
was, ten einde daar öp zijn gemak uit te
rusten. Daar aangekomen zijnde, gaf hij
zich de moeite niet, eerst een bed te ma-
ken, madr legde zich in de fchaduw van
zijne heg neder.
Het duurde niet lang, of hij viel in flaap.
Doch men oordecle over zijne verwonde-
ring, toen hij wakker werd door eene
(tem, die riep: robinsön, arme robinsön
crusoe , waar zijt gij gèweest f hoe zijt gij
hier gekomen? Deze woorden hoorde hij
herhaalde malen, in het eerst, wel is
waar,
waar» vrij onduidelijk, dewijl hij zoo ver-
moeid was, dat hij in het eerfte oogenblik
niet geheel ontwaakte.
Hij rigtte zich, zeer verfchrikt en ten
uiterfte ontfteld, op; maar het gezigt van
zijnen pjmegaai Helde hem weder gerust.
DezQ vogel, die gedurende de afwezigheid
van robinson uit zijne kooi ontfnapt was,
had waarfchijnlijk eenigen tijd heen en we-
der gevlogen, en nu, zijnen meester in
flaap vindende, zich op de heg gezet,
waar hij alles uitkraamde, wat robinson
hem geleerd had. Deze riep hem ^ de pa-
pegaai plaatfte zich op zijne hand, en her-
haalde , als of hij over dit wederzien blij-
(le was, de woordqn,, die robinson uit
zijnen flaap hadden opgewekt»
X.
Robinson keert naar zijne hut terug^ en ver-
volgt zijne werkzaamheden. Dood van zijn*
hond. Op eene wandeling, ziet hij den
voet flap van eenen mensen ^ en vindt de
overblijffelen van eenen maaltijd > door
menfcheneters gehouden.
Toen robinson, met eenen grooten te*
genzin in deze manier van reizen, te huis
was gekomen, begaf hij zich weder aan
zijne huisfelijke bezigheden, waarin hij el-?
ken dag óngelqofelijke vorderingen maakte.
Hij had eën rad uitgevonden , waarmede hij
£ene gefchikte gedaante aan zijne potten
gaf, die er te voren zeer onhebbelijk uitza>
gen. Hij maakte ook eene pijp, welke hem
eene onuitfprekelijke vreugde verfchafte,
want hij was een. liefhebber van rooken.
Op
Op zekeren tijd vond hij eenen boom,
wiens cakken zoo buigzaam waren als twijg.
Hiervan maakte hij manden, die, hoewel
flecht gevlochten, hem ecliter van grooten
dienst waren.
, Alles gelukte naar wensch, zoo wel ih
zijne rterkte, als op zijn buitenverblijf;
en onze ongelukkige balling, die' niet an-
ders voorzag * dan op zijn eiland te moe-
ten blijven, begon zijn lot met een min-
der treurig oog aan te zien, toen een
nieuw ongeluk zijn leven verbitterde: hij
verloor den deelgenoot van al zijn lijden
en verrigtingén, zijnen eenigeïi vriend 9
Fidel. Deze goede hond ftierf van ouder-
dom; robinson zag hem derven, zonder
dnt hij heiri eenige hulp kón toebrengen.
Tot het laatfte oogenblik behield het ge-
trouwe dier zijne genegenheid voor zijnen
meestei , en h'ec ftierf, terwijl het eene
poging deed öiri aan zijfis meesters voeten
te kruipen.
In onze (leden erf dorpen maakt eene
dergelijke gebeurtenis op ons zeer weinig
In-
indruk. Wij hebben zoo vele vrienden en
kennisfen, dat wij den besten hunner bijna
niet de minste oplettendheid bewijzen.
Wanneer wij bij zijnen dood eenen traan
om hem weenen, is dit reeds veel; en ge-
meenlijk vvisfchen wij dezen traan nog fpoe-
dig af, uit vrees, dat onze buren ons zul-
len befpotten. Maar met robinson was hec
geheel anders: na het verlies van Fidet
bleef hij alleen, en hij ftortte bittere tra-
nen. Zijn papegaai kon hem denzelven niet
vergoeden; deze is flechts een koud en
flaafsch nabootfer: hij leert de woorden
uitfpreken, die wij hem dikwijls voorzeg-
gen; maar hij fpreekt ze werktuigelijk uit,
en op eene wijze, die ons duidelijk doet
zien, dat hij er geene denkbeelden mede
verbindt.
Een hond fpreekt niet; maar hij is lou-
ter gevoel, louter ziel; hij liefkoost zon-
der ophouden,' :en men ziet, dat hij lief-
koost, omdat hij bemint. Wij vinden in
hem eenen deelgenoot in al ons lijden,
in al onze geneugten; hij fpringt, als wij
II vro-
vrolijk zijn; hij laat de oor en hangen, als
wij bedroefd zijn; kortom, er is geene en-
kele onzer aandoeningen, waarin hij niet
fchijnt te deelen.
Robinson had ook twee katten; maar de
geaardheid dezer dieren is niet half zoo
goed, als die der honden.
Hij was verfcheidene dagen ontroostbaar;
hij liep heen en weer, doorkruiste zijn ei*
land in alle rigtingen, en kon het aanden-
ken aan zijnen vriend niet verbannen , dat
zijnen geest aandeed en zijn hart ver^
fcheurde. —
Indien men eenen mensch ontmoette in
het gewaad, dat hij thans droeg, dan zou
men van fchrik de vlugt nemen, of zich
van lagchen niet kunnen onthouden. Men
vorme zich een denkbeeld van robinson,
naar de befchrijving, die wij van hem zul-
len geven*
Hij had eenen verfchrikkelijk hoogen
hoed op zonder bol, van geitenvel ge*
maakt. Achter aan denzelven had hij een
half bokkenvel vastgemaakt, dat hem den
ge-
gehcelén nek bedekte: dit diende, om hein
tegen de hitte der zon te befchutten, om
te verhinderen, dat de regen onder zijne
kleederen doordrong.
Hij droeg eene foorc van korten rok,
die, even als zijn hoed, van geitenvetten
gemaakt was. De panden hingen tot op
zijne knieën; zijne broek, het vel van
eenen ouden bok, was geheel open. Het
haar daarvan was zoo langj dat het bijna
aan zijne hielen reikte.
Hij liad koufen noch fchöenen. Om hier-
in , zoo goed mogelijk, te voorzien, had
hij een paat halve laarzen gemaakt, die hij
even als flopkoufen aandeed. Dezelve warefl
op eene vreemde en lompe wijze vervaar-
digd, gelijk zijne overige kléedmgftukken.
Hij had twee gordels, insgelijks: van bok-
kenvellen, In den eerften droeg hij aan
de eene zijde eene zaag, en aan de andere
eene bijl; de tweede hing om zijnen hals.
Hieraan had hij twee zakken vastgemaakt,
waarvan de eene kruid en de andere lood
bevatte*
H 2 Op
Öp zijnen rtig had hij eene mand en op
fcijne fchouders een geweer. Boven zijn
hoofd droeg hij een zeer lomp gemaakt
regen- en zonnefcherm.
Wat zijn gezigt betreft, dit was niet
zoo verbrand , als men wel zou gedacht
hebben van iemand, die daarvoor niet de
minste zorg droeg, en ftechts acht of ne-
gen graden van den evenaar verwijderd
was-.
Eens had hij zijnen baard laten groeijen
ter lengte van een vierde el; maar daar
hij fcharen en fcheermesfen had, fneed hij
denzelven meestal tamelijk kort af, behal-
ve het haar op zijne bovenlip. Dit liet hij
groeijen tot een paar knevels, zoo als de
Turken droegen, die hij te Salé gezien had,
Maar deze gedaante, zoo gefchikt om
fchrik aan te jagen, behoedde hem zeiven
niet voor den fchrik op eene zijner wan-»
delingen.
Als hij op'' zekeren dag naar de plaats
wandelde, waar hij zijne boot had gela-
ten , zag hij op het zand zeer duidelijk do
fpo-
fporen van eenen naakten menfehenvoet.
Hij bleef onbeweeglijk ftaan, als- of hg
door den biikfem getroffen was: hij luis-
terde , zag naar alle kanten rond; maar hij
zag of hoorde niets. Hij beklom eenen
kleinen heuvel, om des te verder te kun-
nen zien, verliet denzelven en ging ftrand^
waarts; maar hij befpeurde niets anders,
geen ander teeken van menfehen.
Hij keerde terug, in de hoop, dat zijne
vrees het uitwerkfel was van het fpel zij-
ner verbeelding, maar hij zag dezelfde tee-
kenen van eenen naakten men fch en voet, de
toonen, den hiel, in één woord, al de"
kenmerken van eenen menfehenvoet.
Hij vlugtte in zijne fterkte, zag bijna
bij iedere fchrede om, en hield eiken
ftruik, dien hij ontmoette, voor eenen
vijand in hinderlaag. Hij was naauwelijks
bij dezelve aangekomen, of hij vloog de
heining over, gelijk iemand, die vervolgd
wordt.
Den ganfehen nacht kon hij geen oog
fluiten; hoe verder hij van het voorwerp
. H 3 zij-
zijner vrees was verwijderd, hoe meer zijn
angst toenam, geheel verfchillende van het-
gene gewoonlijk bij alle dieren gebeurt, die
bevreesd zijn. Hij was zoo zeer buiten zich
zeiven, dat hij zich zelfs voor een oogen-
blik begon te verbeelden, dat een booze
geest opzettelijk zijn eiland had bezocht,
om hem te verfchrikken.
Dit tweede denkbeeld verliet hem ech-
ter fpoedig weder, en hij begon ander
maal te gelooven, dat het voorwerp zijner
vrees (lechts eene herfenfchim was, „ Mijn
God!" zeide hij in zich zeiven, „ ik zal
zekerlijk, toen ik van mijne floep kwam,
denzelfden weg gegaan zijn, dien ik daar-
heen ging, en mijne eigene voetftappen zul-
len mij verfchrikt hebben." Hij begaf zich
nu weder naar de bewuste plaats; maar nu
overtuigde hij zich , dat hij onmogelijk zoo
digt bij die plaats uit zijne boot kon zijn
gegaan. Ook was deze voetftap veel groo-
ter dan zijn voet; hetwelk zijn hart op
nieuw verontrustte, en zijn brein met nieu-
we fchrikbeelden vervulde.
In-
In de vaste overtuiging, dat er wilden
op zijn eiland waren geland, of dat het
bewoond was, en hij dus groot gevaar liep,
eens onverwachts aangevallen te zullen won-
den , wilde hij in het eerst zijne omheinin*
gen en paalwerken omwerpen, en zijne tam-
me kudde weder in de bosfchen jagen, uit
vrees, dat de menfcheneters dezelve mogteu
ontdekken en daaruit opmaken, dat hij ook
op dit eiland woonde.
Maar zijn geest werd weldra meer kalm,
en bepaalde zich fpoedig bij de waarfchijn-
lijkfte der twee gisfingen; daar hij mj
dacht, dat het eiland door geene andere
menfchen, dan hem, bewoond was, maar
waarfchijnlijk nu en dan met eene floep
bezocht werd, hetzij met opzet of door
tegenwinden genoodzaakt.
Het begon hem nu te berouwen, dat hij
zijn hol zoo diep had uitgegraven , en er
eenen uitgang achter zijne verfterkingen had
aangemaakt.
Om dit ongemak te verhelpen, dat hem,
zoo hij eens aangevallen werd, noodlottig
II 4 kon
kon worden, befloot hij, eene tweede ver*
fchanfrog te maken, in de gedaante van ce-
nen halven cirkel, ter plaatfe, waar hij
eenige jaren vroeger eene dubbelde rij boo-
men had geplant. Dezelve ftonden zoo digc
bij eikanderen, dat hij er Hechts een ge*
ring getal palen behoefde tusfeben te plaat-
Ten , om deze plaats tot eene genoegzame
flerkte te maken.
Voor zijn hol waren twee wallen: dè
buitenfte beftond uit (hikken hout, oude
takels, en alles wat hij gefchikt oordeelde,
bm denzelven fterk te maken. En , door er
bij voortduring aan te werken, maakte hij
denzelven ten laatfte meer dan tien voet
dik, en vrij vast, door de aarde met zijne,
voeten toe te trappen. Hij maakte er vijf
openingen in, om er vijf van het fchip
nicdegebragte mitsketten in te plaatfen, die
de plaats van kanonnen zouden vervullen.
Toen dit werk klaar was, beplantte hij
een groot ftuk gronds buiten den wal met
ftekken-van dat hout, waarvan hij korven
had gemaakt, en die zeer gefchikt waren ,
om
om in eenen korten tijd groot en tterk te
worden. In één jaar pootte hij er meer
dan twintig duizend.
Twee jaren daarna maakten zij reeds een
digt boschje , en na verloop van zes jaren
was het een zoo digt en ondoordringbaar
woud, dat het geene levende ziel zou in-
gevallen zijn , dat hetzelve de woning van
een menfchelijk wezen verborg.
Daar hij geen en toegang had opengelaten
tot zijn kasteel (want dezen naam moet
men voortaan aan zijne woning geven), be-
diende" hij zich van twee ladders, om er in
en uit te gaan; met de eerfte klom hij tot
op eene plaats der rots, waar hij de tweer
de kon zetten. Als deze ladders waren
weggenomen, was er geene mogelijkheid,
om bij hem te komen.
Nu bleef hem nog over, voor de veilig»
heid zijner kudde te zorgen, die hem niet
alleen van grooten dienst was voor het te-
gen woorcjige, maar die, voor de toekomst,
hem de hoop gaf, dat hij zijn kruid en lood
zou kunnen befparen, dat hij anders op d§
H 5 wil-
wilde - geitenjagt zou hebben moeten ge*
bruiken*
Hij wist Hechts twee middelen, om de-»
zelve té befchermen. Het eerfte was, om
nog een hol onder den grond te graven,
en ze eiken nacht daarin op te fluiten. En
liet tweede, om twee of drie kleine perken
te maken, die van eikanderen verwijderd,
en zoo verborgen waren, als maar eenig-
zins mogelijk was, in ieder van welke hij
een half dozijn jonge geiten en bokken kon
doen, opdat, zoo de kudde in het alge-
meen er eenig ongeval trof, hij dezelve,
in weinig tijds en met weinig moeite, we*
der kon herftellèn.
Toen hij één perk gevonden had, dat de
natuur geheel en al daartoe fcheen gevormd
te hebben, zocht hij een tweede, en begaf
zich, te dien einde, verder dan hij nog
ooit gedaan had, naar de westelijke punt
van het eiland, toen hij van eene hoogte
eene floep vrij ver in zee meende te zien.
Hij had in een der koffers eenige ver-
grootglazen gevonden , maar ongelukkig had
hij
hij er niet een bij zich; en hij verliet den
heuvel, zonder dat hij wist , of hij de ge-
tuigenis zijner oogen gelooven moest.
Hij was niet lang in deze onzekerheid:
een alleraffchuwelijkst tooneel bragt er hem
weldra uit.
Naauwelijks had hij eenige fchreden ge-
daan , of hij vond de aarde bedekt met bek-
keneelen, handen , voeten en andere men-
fchenbeenderen. Hier zag hij ook het over-
blijfïel van een vuur, en eene bank, in de
gedaante van eenen halven cirkel, in den
grond gegraven.
XI.
XI, H O O F D S T U K,
i
Robinson vecht met de menfc heneters, en
bevrijdt een hunner flagtoffers.
-Daar robinson uit deze duidelijke teeke-
tien zag, dat op zijn eiland menfchen kwa-
men, oni zich op het vleesch hunner na-
tuurgenooten te vergasten,. werd hij door
eenen hevigen fchrik bevangen. Hij had
dikwijls van deze affchuwelijke feesten hoo-
ren fpreken, en echter walgde hem dit ge-
zigt zoo zeer, als of hij nooit iets van zulk
een gebruik geweten had. Schoon hij zij-
ne oogen van dit akelig tooneel afwendde,
werd hij echter zeer inisfelijk; ja hij zou
zeker in flaauwte zijn gevallen, indien de
natuur hem niet, door een geweldig over-
geven, eenige verligting gegeven had. Hij
haastte zich naar zijne woning, terwijl hij
God
hij God dankte, dat Die hem had döen ge-
boren worden in een land, dat van zulk
een afïchuwelijk volk verre verwijderd was.
Van dezen oogenblik af, liet hij zijne
vreedzame verrigtingen i die hem eenen ge-
mimen tijd hadden bezig gehouden, geheel
en al varen. Hij daeht aan niets anders,
dan aan het verflerken zijner woning, en
om ftrikken te fpannen voor de wilden;
want het gezigt van de blijken hunner
wreedheid had hem voor deze monsters zulk
eenen afkeer ingeboezemd, dat hij meer
dan éénen dag, meer dan éénen nacht be-
fteedde tot het zoeken van middelen, om
eenigen hunner, zelft te midden hunner
bloedige vermaken , van het leven te be-
rooven.
Eerst wilde hij eene mijn graven onder
de plaats, waar zij hun vuur ftookten, eri
daar vijf of zes pond buskruid inleggen ^
dat, zoodra hun vuur hetzelve bereikte i
alles zou doen in de lücht fpringen, wac
zich in den omtrek bevond.
Dan deze mijn konde geen uitwerkfel van
ee-
eenig beiaiig voortbrengen; daarenbóven had
robinson ook te weinig kruid, om het op
zulk eene nuttelooze wijze te verfpilien^
Hij liet dus dit plan varen, en nam voor,
zich op eene gefchikte plaats in hinderlaag
te leggen, met zijne drie geweren dubbel
geladen. Van daar zou hij op deze barbaren
kunnen fchieten, in het midden hunner ake-
lige verrigtingen, verzekerd, dat hij bij elk
fchot ten minste twee of drie van hen zou
dooden of wonden $ en dat hij gemakkelijk
al de overigen zou ombrengen, al waren zij
ook met hun twintigen, Wanneer hij hen
met zijne piftolen en zijne fabel aanviel.
Hij zocht verfcheidene dagen naar een
plekje, dat tot de uitvoering van dit plan
gefchikt was, en ging zelfs verfcheidene ma-
len naar de plaats, waar de kannibalen hun
feest gevierd hadden, om zich , door deze
teekenen hunner wreedheid, tot zulk een
bloedig werk gefchikt te maken.
Ten laatfte vond hij, in eene van de zij-
den der rots, eene plaats, waar hij in vei-
ligheid de aankomst hunner booten kon af-
wach-
wachten, en van waar hij, gedurende dac
zij aan land (tapten, zich in het digtfte van
het bosch kon verfchuilen. Hier vond hij
ook eenen hollen boom, die hem zeer ge*
voegeüjk kon verbergen: uit denzelven wil-
de hij al hunne verrigtingen waarnemen,'
en op hen mikken, wanneer zij, gedurende
den maaltijd, zoo digt bijeen zouden zitten ,
dat het bijna onmogelijk wafe, niet met hec
eerfte fchot drie of vier van hen weerloos
te maken*
Tevreden met deze plaats en bereid om
Zijne onderneming uit te voeren, maakte hij
twee musketten en zijn jagtgeweer gereed.
De musketten laadde hij met fchroot en
vier of vijf piftoolkogels, en het jagtgeweer
met eene hand vol van den grofften hagel.
In deze houding, voorzien van kruid en
lood tot een tweede en derde fchot, wachtte
hij den vijand, maar de vijand verfcheen
niet; robinson plaatste zich , gedurende
meer dan twee maanden, eiken morgen, als
fchildwacht, op dezen heuvel, zonder het
minste te ontdekken, en zonder iets, dat
naar
n&tr eene boot geleek, te zien, niet alleen
digt aan het ftrand , maar zelfs in den ge^
heelen oceaan , zoo ver zijn gezigt reikte.
Eindelijk verliet hij dezen post.
Dit lange en nuttelooze wachten had zijne
zinnen een weinig bedaard: weldra begon
hij het gevaar van zulk eene onderneming
jn te zien , en de woede maakte plaats voor
de vrees. Het zoeken naar de wilden moe-
de , dacht hij integendeel aan niets anders,
dan aan middelen, om niet door hen ont*
dekt te worden*
Geene voorzorg fcheen hem voldoende*
geene plaats veilig genoeg. Gedurende.den
dag durfde hij geen vuur branden, uit vrees,
dat zulks hem zou verraden; hij ging flechts
met eenen boog op de jagt 4 om den knal
van het geweer te vermijden; kortom, hij
zocht zelfs eene fchuilplaats, die, nog min-»
der dan zijne oude woning, zijn verblijf op
het eiland kon doen vermoeden. Hij vond
dezelve ook weldra, maar hem beving bij
deze gelegenheid eene vrees, welke ik ver*
halen zal, om mijnen jongen lezers te toor-
nen
hen, dat men nooit moet ontftellen, zondef
te weten waarom.
De fchuilplaats, die hij ontdekt had, was
een hol achter eenige digte ftruiken in het
woud. De blijdfchap en de nieuwsgierigheid
deden hem hetzelve met overhaasting bin-
nentreden; maar hij verliet hetzelve mee
veel grooteren fpoed, toen hij binnen in
dit donkere hol twee oogen zag, die fon-
kelden als Herren. Was het een monster t
was het een booze geest?
Robinson aarzelde eenen gerurmen tijd*
voor dat hij het waagde er in te gaan, met
de lamp in de eene, en eene piftool in de
de andere hand. Helaas! het was een oudé
bok, die van ouderdom flierf. Dit hol was
viermaal zoo groot als dat, waarin robinson
tot hiertoe al zijne fchatten verborgen hadt
en deszelfs ingang was veel méér verbor-
gen; hij bragt er alles in, dat eenige waar-
de had, en befloot, zich zeiven derwaarts te
begeven, indien hem eenig gevaar dreigde.
De wilden vertoonden zich van tijd toe
tijd. Dat robinson niet eerder gemerkt
I had,
had, dat zij gewoon waren, op dit eiland
hunne overwinnningen te vieren, kwam daar
van daan, dat bij niet eerder op de plaats
kwam, waar zij gewoonlijk aan land flapten.
Op zekeren dag joegen, zij hem eenen
fchfik aan, waarvan de gevolgen al de plan-
nen van wraak vernieuwden, die hij vroe-
ger tegen hen gemaakt had.
Het was in de maand December, den ge-
wonen tijd van zijnen oogst. Als hij een
weinig voor den opgang der zon zijn land-
huis verliet, om zich aan den arbeid te be-
geven, ontdekte hij een groot licht op het
ftrand, niet naar den kant, waar hij gezien
had, dat de wilden gewoonlijk landden ,
maar naar zijne woning. Hij fnelde oogen-
blikkelijk derwaarts en floot zich op , laadde
2§ne piftolen, zijne musketten, en maakte
zich eindelijk gereed, om eenen krachtda-
digen wederftand te bieden.
. Dan de vijand verfcheen niet. Nadat ro-
»ir«aoN twee uren gewacht had, waagde hij
het op den top der rots te klimmen, want
hij had niemand, om den vijand te verken-
nen
nen en hij kon zulk eene wreede onzeker-
heid niet langer uitftaan. Hij legde zich op
den grond, en bediende zich van zijnen
verrekijker, om te zien wat er voorviel»
Hij zag dan negen wilden rondom een klein
vuur zitten, niet om zich te warmen, want
Jiet was ongemeen heet, maar waarfchijnlijk
pm eenige geregten van menfchenvleesch ge-
reed te maken, waartoe zij de flagtoffers
hadden medegebragt.
Zij waren gekomen in twee canoes, wel-
ige zij op ftrand hadden getrokken; en daar
»
het thans de tijd van den vloed was, ver-
moedde robinson, dat zij op de ebbe wach-
ten , om terug te keeren.
Dit gebeurde ook: zoodra het tij werke-
lijk begon te verloopen, fprongen zij in
hunne booten, en roeiden met alle kracht.
Zoodra onze vriend hen in de booten zag
flappen, verliet hij zijne woning met twee
geweren op zijne fchouders, twee piftoien
in zijnen gordel, en zijne groote fabel op
zijde. Hij beklom den heuvel, van welken
hij de teekenen van de verfchrikkelijke fees-
I 2 ten
ten dezer kannibalen had gezien, en dairr
zag hij, dat er aan dien kant nog drie an-
dere canoes in zee waren, die insgelijks hét
vaste land trachtten te bereiken.
Aan het ftrand gekomen, vond hij het
bedekt met de overblijffelen van het ver-
fclirikkelijkc feest. Dit ijsfelijk tooneel,
waarvan hij ten tweeden maal getuige was,
maakte hem woedend; en allen raad , dien
de vogrzigtigheid hem geven kon, verge-
tende, befloot hij op nieuw, de eerfte ben-
de aair te vallen, die hij zou ontmoeten*
hoe talrijk zij ook zijn mogt.
Reeds lang had hij te vergeefs op eene
gelegenheid gewacht, toen zij zich eindelijk
aanbood. Het oogenblik was gekomen, dat
hij deze barbaren zou bevechten, en door
eene goede daad eenen deelgeuoot in zijn
ongelukkig lot verkrijgen.
Op zekeren morgen zag hij op het ftrand
zes canoes, waarvan de eigenaars reeds aan
land en buiten het bereik van zijn gezigt
waren. Nadat hij zich van top tot teen ge-
wapend had, beklom hij zijne rots, om hen
te befpieden. Daar
Daar ontdekte hij, met behulp van eenen
verrekijker, dat zij ten minste met hun der-
tigen waren, dat zij een vuur hadden aan-
gelegd, om hun verfoeijelijk feest te berei-
den , en dat zij, volgens de gewoonte van
hun land, om hetzelve dansten.
Een oogenblik daarna zag hij hen uit eene
boot twee ongelukkigen halen, om dezelve
ter dood te brengen. De eene viel weldra
op den grond, door eenen flag met eene
knods; en zonder vertoeven vielen twee of
drie van deze beulen op het ontzielde lig-
chaatn, fneden hetzelve open, en namen er
de beste üukken af voor hun helsch maal,
terwijl het andere flagtofFer er bij Hond, en
zijne beurt afwachtte, om insgelijks te wor-
den geflagt. Daar deze ongelukkige zicji
voor een gedeelte van zijne banden ontdaan
zag, boezemde de natuur hem eenige hoop
op redding in; hij begon met alle mogelijke
fnelheid te /loopen, juist naar den kant,
waar robinson zich bevond.
Robinson was zeer verfchrikc, toen hij
hem dezen weg zag iuflaan. Hij verbeeldde
I 3 zich
zich, dat de ganfche bende hem zou ver-
volgen , en met hem het boschje intreden ,
dat hij om zijne woning geplant had. Hijr
bleef echter op de zelfde plaats, en hij
vond weldra reden, om zich gerust te (lel-
len, toen hij zag, dat de vlugtëling flechts
door drie perfonen vervolgd werd. Hij liep
veel fneller dan zij, zoo dat hij hun zonder
twijfel moest ontkomen, indien hij zijnen
loop flechts een half uur op deze wijze
voortzette.
Tusfchen hem en robinson was eene
kleine baai, waar hij noodzakelijk moest ge-
grepen worden, indien hij dezelve niet o*
verzwom. Maar zoo dra hij op deze plaats
was aangekomen, maakte hij zich geenszins
verlegen; en offchoon de vloed zoo verre
was gerezen, fprong hij er in, en bereikte
weldra den anderen kant, en nu begon hij
weder uit alle kracht te loopen. Toen zijne
drie vijanden op de zelfde plaats waren ge-
komen, bemerkte robinson, dat flechts twee
van hen konden zwemmen, en dat de der-
de , nadat hij eenige oogenblikken op den
kant
kant vertoefd had, met langzame fchredea
naar de plaats van het feest terugkeerde*
Hij zag ook, dat de twee zwemraenden tot
den overtogt twee maal zoo veel tijd be^
fteedden, als hun gevangene gedaan had.
Eene natuurlijke beweging deed hem zijneo
post verlaten, om den ongeiukkigen , die
zijn leven zoo wel verdedigde, ter hulp te
fiiellen. In een oogenblik bevond hij zich
tusfchen hem en zijne vervolgers. Hij liep
onverwijld op dengenen af, die het digst bij
hem was, en deed hem met -eenen ftokflag
ter aarde ftorten: hij bediende zich bij
voorkeur van een«n (lok, uk vrees dat hij
door de wilden, indien hij zijn geweer ge-
bruikte, zou gehoord worden. De tweede,
zijnen makker ziende vallen, bleef als ver*-
fchrikt flaan. Robinson liep regtftreeks op
hem aan. De wilde fpande zijnen boog,
toen robinson , de reden vergetende, waar-
om hij eerst ntet gefeh^ten had, den hoaa
fpande, en hem doorfchoot.
De arme vlugteling was meer verfehrïkt
door den knal van het vuurroer, dan ge-
I 4 ncigd
neigd om zijnen verlosfer te gaan bedanken:
hij bleef onbewegelijk (taan. Hij had het
aanzien van iemand, die zeer verfchrikt is,
en robinson meende in hem het voornemen
te b'efpeuren, om op nieuw te vlugten. Hi|
wenkte hem , om te naderen: nadat de on-
gelukkige hem deze noodiging verfcheidene
keeren had doen herhalen, waagde hij ee-
nige fchreden voorwaarts, en bleef toen
weder ftaan. Hij verbeeldde zich waar-
fchijnlijk, dat hij andermaal gevangen was
genomen, en dat hij, even als zijne twee
vijanden, zou gedood worden. Eindelijk,
nadat robinson hem teekenen van vriend-
fchap had gegeven, naderde hij, fchoon
langzaam, en viel bij elke tien fchreden op
de aarde, als het ware, om den onbeken-
den , die hem had bijgedaan, zijne goede
gezindheid jegens hem te doen behouden.
Bij robinson gekomen zijnde, viel hij op
zijne kniën, nam eenen van zijne voeten,
zette dien op zijnen nek, zonder twijfel,
om hem te doen begrijpen, dat hij hem
voor zijnen meester erkende, en hem eene
011-
onkreukbare trouw zwoer. Robinson ftelde
hem gerust, door allerlei vriendfchapsblij-
ken. Hij begon een weinig te bedaren,
toen hij zag, dat de wilde, die door een
ftokflag ter aarde was geworpen, nog leefde
en poogde op te liaan. De fchrik vertoonde
zich op nieuw op zijn gezigt; maar robin-
son had hem fpoedig van zijne ongerustheid
verlost, door zijnen vijand geheel van het
Leven te berooven. Uit erkentelijkheid voor
dezen dienst, fprak hij eenige woorden,
welke robinson niet verftond, maar die
hem echter bekoorden: het was een groot
geluk voor hem, de (tem van eenen mensch
te hooren; dit genoegen had hij in ver*
fcheidene jaren niet gefmaakt.
Robinson wilde, dat de dooden oogen^
blikkelijk begraven wierden, uit vrees, dat
zij door de overigen van den troep mogten
worden opgezocht. Als robinson daarna
zag, dat zijn gast van vermoeijenis en hon-
ger nederviel, gaf hij denzelven eenig voed-
fel, en bragt hem in het hol, dat hij laatst
ontdekt had, om aldaar eenige rust te ge-
nieten. I 5 De
De wilde vertoefde daar niet lang. Na
verloop van een half uur zocht hij robin-
fiON op in zijn perk, waar hij heen gegaan
was, om de geiten te melken. Hier her-
nieuwde hij hem alle blijken van onderwer-
ping, welke hij op het oogenblik zijner be-
vrijding gegeven had. Robinson gaf hem
insgelijks door teekenen te verlraan, dat hij
met hem tevreden was en hem nimmer zou
verlaten. Het was een jong mensch, van
twintig of vijf en twintig jaar, welgemaakt,
vlug en flerk. Zijn voorkomen was manne-
lijk, zonder eenige wreedheid; integendeel,
men zag in zijne trekken die zachtheid,
welke den Europeërs eigen is. Hij had lan-
ge zwarte haren, een hoog voorhoofd, 00-
gen vol vuur, eene vrij frisfche, hoewel
bruinachtige kleur, een rond gezigt, een*
fraaijen neus, dunne lippen, en fchoone
tanden die wel geplaatst en zoo wit als
ivoor waren.
XIL
Robinson noemt den wilden, dien hij gered
heeft, vrijdag. Hij onderwijst hem en
doet hem aan alle zijne verrigtingen
deel nemen* Nieuwe deelgenoo-
, ten in hun ongeluk*
Den volgenden dag, toen robinson zich
verzekerd had, dat de^ wilden zich wedef
hadden ingefcheept, begon robinson te o-
verleggen, waar hij zijnen Haaf zou huis-
vesten. Hij kende hem nog niet genoeg',
om zich geheel en al op hem te verlaten ,
èn zich in zijne magt te (tellen; niets kwam
hem gepaster voor, dan eene hut voor hem
op te (laan tusfchen zijne twee verfchanfin-
'gen, terwijl hij intusfchen zorg droeg, al-
^ daar geene wapenen te laten, waarvan de-
zelve een flecht gebruik zou ktymen maken.
Ge-
Gelukkig was deze voorzorg niet zeer
tioodig; nooit had iemand een* knecht, die
getrouwer en opregter was, en meer liefde
voor zijnen meester bezat. De jonge wilde
had weinig gebreken, en bezat duizend goe-
de hoedanigheden; hij bezat geene grillen ,
geene ftijfhoofdigheid; hij had een goed
natuurlijk verftand , levendigheid, een fterk
geheugen, en zelfs fcherpzinnigheidi
In zeer weinig éijds leerde hij de namen
van bijna alle dingen, die zijne oplettend-
heid tot zich trokken. Het duurde ook
fliet lang, of hij kon robinson in alle zijne
verrigtingen helpen. ïn weinig dagen kon
hij dorfchen en brood bakken. Kortom,
hij leerde bijna alles veel fpoediger, dan
vele Europeërs zouden gedaan hebben. Ro-
binson noemde hem vrijdag, ter herinne-
ring van den dag, op welken hij hem uic
de handen zijner vijanden verlost had; en
deze naam was den wilden weldra zoo ger
meenzaam, alsof hij denzelven van zijne
kindschheid gedragen had.
Toen robjnson, daags na het gevecht met
de
tfè wilden, het flagveld bezocht, bemerkte
hij aan vrij ondubbelzinnige teekenen, dac
degene, dien hij bevrijd had, ook een men-
fcheneter was, en dat hij zich gaarne zou
vergast hebben op het vleesch der monsters*
die zich den vorigen avond gereed maakten ,
om zich op' het zijne te onthalen. Van de-
zen onmenfcheiijken trek wilde hij hem aan-
ftonds genezen, door hem ander vleesch te
laten proeven. Te dien einde nam hij hem
op zekeren morgen mede in eèn boschje*
waar hij een van zijne bokjes wilde Aagten;
maar toen hij hetzelve binnen trad, zag hij
daar in de fchaduw eene wilde geit mee
twee jongen liggen. Hierop deed hij zijn'
flaaf ftiiltaan, terwijl hij hem teekenen gaf\
om zich niet te bewegen, en fchoot ter
zelfder tijd op een der jongen en doodde
het* De arme wilde, die zijnen meester,
voor drie dagen, uit de verte eenen zijner
vijanden had zien dooden, zonder te begrij-
pen , hoe? werd op nieuw hevig verfchrikt
en beefde als een riet: zonder zijne oogen
op de geit te (laan, dacht hij aan niets an-
ders ,
«Iers, dan om zijn kleed te openen, ten
einde te zien, of hij niet zelf gewond wa*
re. Hij geloofde zonder twijfel, ia zijne
pntfteltenis, dat robinson befloten had, om
Jiera van kaïit te helpen; want hij viel op
zijne *kniën , fprak veel tot zijnen meester ,
waarvan deze geen enkel woord begreep ,
dan dat hij denzei ven fmeekte, hem niet
te dooden.
Om hem gerust te (lellen, nam robinson
Jiem glimlagchende bij de hand, en hem het
geitje wijzende, gaf hij hem te verdaan,
dat hij het zou gaan halen. Terwijl hij
zich bezig hield, om te ontdekken, op
Welke wijze dit dier den dood ondergaan
jiad, laadde robinson zijn geweer op nieuw,
om eenen papegaai, die, op eenen boom zat,
te fchieten, en zijnen (laaf daardoor eene
nieuwe verrasfing te veroorzaken. Hij riep
hem, wees hem den papegaai en de aarde
onder den boom, ten einde hem zijn voor-
nemen te doen begrijpen, om den vogel
daar te doen nedervallen. De vogel viel
inderdaad op de aangewezene plaats, en de
wil-
wilde verfchrikte niet minder, dan de eerfte
maal. Daar hy hec geweer niet had zien
laden, befchouwde hij het als eene onuit-
puttelijke bron van vernieling en moord.
Gedurende eenen langen tijd kon hij zich
van zijnen fchrik niet herftellen, en, indien
robinson hem had laten begaan, zou hij
zijn geweer, zoo wel als hem zeiven, heb-
ben aangebeden. Verfcheidene dagen durfde
hij het niet aanraken; maar hij fprak toe
hetzelve, alsof het hem had kunnen verftaan
en hem antwoorden. Robinson vernam, in
het vervolg, dat vrijdag zulks deed, om
hetzelve te fmeeken, hem niet van het le-
ven te berooven.
Den zelfden avond trok hij het geitje
liet vel af, fneed het in (lukken, en deed
er een gedeelte van in eenen pot, dien
hij op het vuur zette. Nadat robinson van
het vleeschnat had gedronken, gaf hij een
(tuk van het vleesch aan vrijdag , die 9
hem daarvan ziende eten , het ook proefde*
Hij vond het fmakelijk; maar hetgene hem
vreemd voorkwam, was, dat robinson zouc
bij
bij zijn vleesch gebruikte. Om zijnen mees-
ter deu afkeer te toonen, dien hij daarvan
had, nam hij eenige zoutkorrels in den
mond, fpuwde ze weder uit, en flelde zich
aan, alsof hem dit misfelijk maakte; daarna
fpoelde hij zijn' mond met water.
Nadat robinson hem dus aan dit vleesch
hctd gewend, wilde hij hem den volgenden
dag op een gebraad onthalen; hetwelk hij
deed, door een ttuk vleesch aan een touw
te binden, en geftadig voor het vuur te
laten draaijen, gelijk hij zulks fomtijds in
Engeland had zien doen. Zoo dra de wilde
het geproefd had, maakte hij zulk ver-
fchillende grimasfen, om te verdaan te ge-
ven , dat het hem lekker fmaakte, en dat
hij £een menfchenvleesch meer wilde eten,
dat men zeer dom zou hebben moeten zijn,
om het niet te begrijpen.
Het goede gedrag van den wilden, en
het vertrouwen, dat hetzelve natuurlijk
voortbragt, deed in robinson een vertroos-
tend denkbeeld ontdaan. „ Welzeide
hij > ten gevolge eener natuurlijke over-
pein-
peinzing, ^ deze wilde kan hier niet ver
van zijne geboorteplaats verwijderd zijn y
hij heeft mij het leven te danken, en toont
zich daarvoor erkentelijk: indien ik, door
dit middel, dit eiland konde verlaten; uit
zijn vaderland kan ik welligt gemakkelijk
naar Europa komen." Hetgeen onzen ro-
cinson flechts eene flaauwe hoop kon ge-
ven , om zijn vaderland weder te z-ien,
werd op het zelfde oogenblik het gelief-
koosde voorwerp van al zijne gedachten,
het eenige doel van al zijne daden. Van
nu af was robinson fteeds werkzaam, om
vrijdag in ftaat te (tellen, dat deze hem
konde onderrigten aangaande zijne natie en
de ligging der landen, welke dezelve be-
woonde. Te dien einde moest hij hem de
Engelfche taal leeren, waarvan hij nog
flechts weinige woorden kende, die hij niet
eens behoorlijk zamen wist te verbinden:
in weinig tijds flaagde robinson hierin.
Zoo dra vrijdag in dezelve genoegzaam
bedreven was, om flechts ten halve te be-
grijpen , wat hem gezegd werd, begon ro-
K BIN-
btnson hem te ondervragen. Hij vernam
van denzelven , dat het land, waar hij het
eerfte levenslicht aanfchouwd had, aan het
vaste land van Amerika verbonden was;
dat de inwoners dezer landen verfchrikke-.
lijk en wreed in den oorlog waren , doch
ook de pligten der gastvrijheid wisten uit
te oefenen: „ Meester," zeide vrijdag ih
zijn flecht Engelsen tot hem, „ indien gij
tot mijn volk gaat, zult gij daar niet de
eenige blanke zijn. — „ Wat?" antwoordde
robinson. Vripag verhaalde hem nu, dat
een Europeesch fchip ,< voor ongeveer een
jaar, verbrijzeld was tegen de rotfen , wel-
ke het eiland omringden, op hetwelk zijn
volk woonde; dat de fchepelingen zich op
het eiland hadden gered, en dat zij federt
dien tijd leefden van dé levensmiddelen,
welke de inboorlingen hun bezorgden. Dit
zoo gunftig als onverwacht niéuws ver*
oorzaakte bij robinson eene aandoening,
die aan zinneloosheid grensde: hij vloog
vrijdag om den hals, omhelsde hem her-
haalde malen , terwijl hij hem Vraagde, of
dit
dit gastvrije land verre verwijderd was.
„ Gij zult met mij gaan, meester, en ik
zal u bij mijn volk brengen." Verheugd
ging hij naar dat gedeelte van het eiland,
van waar robinson , een;ge jaren geleden,
op eenen afftand van vijftien mijlen, een
land ontdekt had. Dit land was het, dat
door de landgenooten van vrijdag werd
bewoond; hij wees het zijn* meesrèr,
terwijl hij hem meer dan eens toeriep:
„ Daar is mijn land! daar is mijn volk f * —
„ Maar," zeide robinson, „ zoudt gij niet
gaarne uw vaderland wederzien, mijn lieve
vrijdag?" — „ O ja, meester, ik zou
zeer gaarne mijn vaderland wederzien \ maar
met u, dat fpreekt van zelf; zij zullen u
liefkozen, u omhelzen, meester, omdat gij
mij het leven hebt gered; maar de afftand
is groot, zeer groot, en wij zullen niet in
flaat zijn, om er naar toe te zwemmen." —«
„ Kom, ga met mij," zeide robinson op
zijne beupt, „ en ik zal u iets laten ziern,
waarmede wij bij uw volk kunnen komen,
zonder er naar toe te zwemmen." — En
K 2 v hij
hij bragt hem bij zijne canoe. Zoo dra
vrijdag de canoe zag, liep hij er heen,
en hij {tuurde dezelve mee eene vlugheid,
die robinson deed verbaasd (taan; maar hij
riep in het zelfde oogenblik uit, dat deze
canoe veel te zwak was, om eenen zoo
verren togt te doen, en dat zij eene ande-
re noodig hadden* — „ Maar hoe zuilen
wij er aan komen?" antwoordde robinson.
Vrijdag gaf hem te verftaan, dat hij zich
gaarne met liet maken derzelve zou belas-
ten.
Robinson (telde onverwijld den ijver vnn
vrijdag op de proef. Hij bragt hem aan
den oever der zee , aan den kant van een
bosch , en hij beval hem, daar eenen boom
uit te zoeken, welken hij gefchikt achtte
voor eene canoe, die zulk eene verre reis
zou kunnen uithouden. Vrijdag had er
weldra eën-en boom uitgekozen en omge-
hakt. Hij Wilde denzelVdn door middet van
vuur uithollen; maar uobws-on bragt hem
ijzeren bijlen , en toonde hem daarvan het
gebruik; dn vrijdag wist weldra zoo be~
hen-
hendig met deze werktuigen om te gaan ,
dat het werk binnen zes weken gereed
was. Nu behoefde de canoe nog Hechts in
zee gebragt te worden; zij lag niet ver
yan daar, en in minder dan veertien da-
gen , werd zij, door middel van rollen,
derwaarts gebragt. Zoo dra zij vlot was,
Huurde vrijdag dezelve met geene meer-
dere moeite, dan die, welke hij te klein
had gevonden, en die inderdaad flechts
half zoo groot was. Nadat hij dezelve al-
dus beproefd had, verzekerde hij, dat zij
gefchikt zou zijn, om den overtogt te wa-
gen , zelfs bij eenen Herken wind. Ro-
binson, die dezelve tot deze onderneming
nog meer gefchikt wilde maken, maakte er
een roer, eenen mast en een zeil aan.
Vrijdag wist zeer wei, hoe hij met riemen
eene canoe moest Huren; maar van een
roer en een zeil wist hij geen gebruik te
maken; robinson moest hem dus van beide
het gebruik eerst leeren, waartoe geen
lange tijd vereischt werd, want de wilde
leerde zeer gcina,kkelp.
K 3 Ge-
Gedurende deze toebereidfelen viel het
regenfaizoen in. Hierom was men ver-
pligt, de reis uit te fteller.
Robwson bragt zijne boot op eene vei-
lige plaats, en begaf zich in zijn fort.
Vrijdag verzelde hem derwaarts: de mees-
ter en de flaaf aten aan dezelfde tafel en
fliepen in hetzelfde vertrek; want robin-
son had. van vrijdag zoo vele blijken van
genegenheid en verkleefdheid ontvangen,
dat hij niet het minlte wantrouwen omtrent
hem meer had.
Dezen tijd befteedde robinson, om de
zaden van het Christendom, die hij reeds
vroeger, te midden van den arbeid, in het
hart van vrijdag geftrooid had, aldaar wor-
tel te doen fchieten. Toen robinson vrij-
dag verloste, had deze. flechts een zeer
lomp en redeloos denkbeeld van de God-
heid: zoodra zij elkander verftaan konden,
trachtte hij denzelven met de waarheden
van den Christelijker! Godsdienst bekend
te maken. Dit kostte hem flechts gerin-
ge moeite: naar mate vrijdag beschaafd
werd
werd, neigde hij ook tot het Christendom
over; en toen hij in ftaat was, het goed van
het kwaad te onderfcheiden, vond hij het
zeer natuurlijk, eenen Heiland aan te bid-
den , die al de ellenden der menschheid on-
dergaan had, om zelf den menfchen de
deugd te leeren, en hun, ten koste van
zijn eigen bloed, den weg tot eene zalige
eeuwigheid te openen, tot welke zij den
fterveling voeren kan.
Naauwelijks was de regentijd voorbij, of
roüinson bragt de levensmiddelen bijeen ,
die voor de reis noodig waren; maar er
had een onvoorzien voorval plaats, dat al
zijne plannen in de war bragt.
Op zekeren morgen, dat robinson zij-
nen flaaf, om fchildpadden , naar het ftrand
had gezonden, kwam deze, zoo hard hij
loopen kon , terug , roepende: „ Meesier i
meester! 0 droefheid! 0 ramp! daar ginds,
één, twee, drie canoe^sT Te vergeefs
trachtte robinson hem te bedaren; de ar-
me jongen bleef in de doodelijkfte ontftel-
tenis: hij ha,d gezien, dat de wilden, die
K 4 huid-
lan'dden, vijanden van zijn volk waren , en
hij verbeeldde zich, dat zij opzettelijk om
zijnent wil waren gekomen, ten eindo hem
te dooden en op te eten. Het ontbrak
hem intusfehen niet aan moed, „ vrijdag
zeide robinson , „ ik bevind mij in geen
minder gevaar, dan hij: indien wij in hun-
ne handen vallen, zullen zij mijn vleesch
even zoo min fpnren, als het uwe; wij
moeten elkander dus in het gevecht bij-
daan. — „ Oantwoordde vrijdag mee
lierheid, „ ik ben gereed om voor meester
te vechten, ik ben gereed om te derven,
als meester zulks gebiedt!"
Robinson , die zich dit oogenblik van
vrijdags moed ten nutte wilde maken , gaf
hem drie geweren, met groven hagel en
fpijkerkoppen geladen, en nam zelf drie
andere, op gelijke wijze geladen, (tak ver-
feheidene piftolen in zijnen gordel, en
begaf zich op weg naar de plaats, waar d^
wilden geland waren. Zij waren, ten ge-
tale van twintig, om een groot vuur geze-
ten, en aten het vleesch van eenen hunner
gevangenen. Op eenige fchreden van daar,
zag men eenen anderen ongelukkigen , ge-
bonden en uitgeftrekt, op het zand liggen:
hij moest op zijne beurt hun tot een gast-
maal verftrekken.
Aan de kleederan, die hij aanhad, her-
kende robinson hem voor eenen Europeer:
met woede vervuld, zag hij geen gevaar
meer, ftapte derwaarts, bereid om hem te
verlosfen, het kostte wat het wilde. Hij
was Hechts nog eenen kleinen al (tand van
de wreedaards verwijderd; een bosch be-
dekte hem voor hun oog, maar van uit dit
bosch kon hij naar welgevallen op hen
mikken. „ Kom, vrijdag zeide hij tot
zijnen flaaf, „ volg naauwkeurig mijnt be-
velen; doe ai wat gij mij ziet verrigten,
zonder het minde na te laten.'1 Nu legde
hij twee van zijne geweren neder, en leg-
de het derde op de wilden aan. Vrijdag
deed het zelfde. „ Zijt gij gereed?" zeide
robinson. „ Ja"! antwoordde vrijdag , en
zij gaven beiden vuur.
Peze twee fchoten deden drie wilden
K 5 dood
dood ter aarde ftorten, terwijl vijf gewond
werden: al de overigen fprongen eens-
klaps op, zonder te weten, naar welken
kant zij hunne fchreden zouden rigten f
om het gevaar te ontkomen, waarvan de
oorzaak hun onbekend was. Robinson en
vrijdag verwisfelden de geweren, die deze
verwoesting hadden aangerigt, voot twee
andere; zij fchoten ten tweeden male, en
er werden weder eenigen gedood en ge-
wond , waardoor de fchrik nog grooter werd.
Onze twee vrienden verlieten nu het bosch ,
met de twee laat de geiadene geweren in
de hand. Geen vijand bood hun tcgcn-
ftand: alles vlugtte. Terwijl vrjjdag de
vlugtenden vervolgde, welke de canoes
poogden te bereiken , fnelde robinson naar
den Europeer, bevrijdde hem van de tou-
wen , waarmede hij gebonden was, en voor-
zag hem van wapenen. Het was een Span-
jaard. Onder het uitFpreken van den leven-
digflen dank voor den dienst, dien robin-
son hem bewezen had, vereenigde hij zich
met dezen en vrhdag, om te trachten,
dat
dat niemand der wilden ontfnapte, en in
zijn land dit geval verhaalde. Weldra wa-
ren alleu gedood, op vier na, die eene
hunner canoes bereikten. Zij roeiden uit
alle krachten. Zij hadden - tijd om zicb te
verwijderen, terwijl hunne overwinnaars de
geweren laadden. Robinson vreesde ziju
kruid en lood nutteloos te verfchieten, wan-
neer hij van eenen te gropten afïïand op
hen fchoot; vrijdag deed den voorflag,
om hen met eene der canoes te vervolgen ,
die zij hadden achtergelaten.
Deze voorflag werd aangenomen, en vrij-
dag fprong het eerst in de eene. In de-
zelve bevond zich een gebonden mensch.
Daar deze mensch op den bodem der canoe
lag, had men hem in den beginne niet op-
gemerkt: het was een wilde. Vrjjdag buk-
te zich , op bevel van robinson , om hem
los te binden; . maar hij had zoo dra zijne
oogew niet op hem gevestigd, of hij uitte
eenen gii, diukte den gevangenen aan zijn
hart, omhelsde hem verfchcidene malerf,
-begon toen te fchreijen, te lagchen, te
fprin-
fpringen en in het rond te danfen, alsof
hij zinneloos ware geweest. Gedurende
eenige oogenblikken, had hij de kracht
niet, deze foort van verbijstering te ver-
klaren; maar toen hij weder een weinig
tot zich zeiven was gekomen, zeide hij,
dat de wilde zijn vader was. Zijne opge-
togenheid werd door eene te eerbiedwaar-
dige oorzaak verwekt, dan dat robinson
zou getracht hebben, om dezelve te fto-
ren: integendeel, hij zag zulks met ge-
noegen. Vrijdag fprong in de boot, waar-
in zijn vader was, dan liep hij er weder
nit en dan er weder in, bezield door een
gevoel, dat hem aan geene zijner daden,
aan geene zijner bewegingen deed denken.
De arme grijsaard Itrekte zijne armen naar
zijnen zoon uit, en was zoo hevig ont-
roerd, dat hij geen enkel woord kon uit-
brengen; hij fchreide van vreugde, en van
tijd tot tijd bedankte hij, door gebaren en
teekenen, robinson , wiens weldaden en
goedheid vrijdag hem, in de taal van zijn
land, verhaald had.
Toen
Toen dit aandoenlijk tooneel zich een
weinig bedaard had, was de tijd, om de
wilden te vervolgen, voorbij. De dag was
reeds aanmerkelijk gevorderd, en men vond
goed, het flagveld te verlaten. De kracht,
die de Spanjaard in het vervolgen der vij-
anden getoond had, fprooc enkel uit zijnen
moed; dezelve had Hechts geduurd tot het
einde van het gevecht: aan den voet van
ccnen boom neergezegen, zocht hij te
vergeefs zijne krachten te herftellen, om
op te Haan en robinson en vrijdag te vol-
gen , die hem verzochten, om mede naar
hun fort te gaan. De vader van vrijdag
was even min in Haat, om te gaan. Vrijdag
gaf aan robinson een voorbeeld: hij nam
zijnen vader op zijne fchouders, en robin-
son den Spanjaard. Maar toen zij aan den
voet der dubbelde omheining waren aange-
komen , bevonden zich beiden in de groot-
fte verlegenheid: hoe zouden hunne vrien-
den er overkomen? Men weet, dat men
bij robinson flechts met behulp van twee
ladders ingaat» Hij was hierom genood-
zaakt 9
zaakt, eene tent op te flaan tüsfcheri de
(158 )
boschje. Daarna maakte men twee bedden
in deze tent; de Spanjaard en de vader
van vrjjdag. rustten aldaar uit van hunne
vermoeijenisfen en lijden, nadat zij met
hunne gastbeeren gegeten hadden , die ee-
nen ongemeen heerlijken maaltijd deden,
daar ieder eenen gast had, met wien hij
zich naar welgevallen kon onderhonden.
Vrjjdag en zijn vader fpraken dezelfde
taal, en robinson en de Spanjaard ver-
ftonden elkander zeer goed door het Latijn.
Deze laatdé was een dergenen, van wel-
ke vrijdag te voren had gefproken; hij
was gevangen genomen in eenen ftfijd te-
gen de vijanden dergenen, die hem en
de deelgenoten1 in zijn ongeluk zoo gast-
vrij ontvangen hadden*
Robinson deelde hem zijn plan mede , in
welks uitvoering hij verhinderd was door
de wilden, en vroeg hem, of het waar
wns, dat er zich bij de landgenooten van
vrijdag ver-fcheidene andere Etiropeërs be-
VOI7-
vonden. De Spanjaard verzekerde hem,
dat er nog veertien waren, gedeeltelijk
Spanjaarden, gedeeltelijk Portugezen: de
zelfde fchipbreuk had hen allen op deze
kust geworpen. „ Welaan! zeide robin-
son , dan zijn wij gered: over eenige da-
gen, zuilen wij ons toe ben begeven, en
onder de befcherming en mee behulp der
goede wilden, zullen wij allen hand aan
het werk flaan en een fchip bouwen, dat
groot genoeg is, om ons, naar onze ver-
kiezing, in Brazilië of de Spaanfche eilan-
den te brengen." ~- De Spanjaard keurde
dit voornemen Hechts ten deele goed; hij
zeide, dat de Europeërs, van welke hij
gefproken had , niet zoo goed met de wil-
den (tonden , als roüinson fcheen te voor-
onderdellen; dat de wilden , die niet allen
het karakter van vrijdag hadden, hen in
den beginne flechis wel fchenen ontvangen
te hebben, uit vrees voor hunne vuurwa-
penen , en dat zij hen Hechts bij voortdu-
ring wel behandelden , naar gelang van de
diensten, die dezelve hun in hunne oorlo-
gen
geii deden: hij voegde er bij, dat het te
vreezen ftond, dat zij, juist om deze re-
den, hun het bouwen van een fchip zou-
den verhinderen; hierom begreep hij, dat
het gevaarlijk voor hen zou kunnen zijn,
om de /chipbreukelingen, als uit het mid-
den der wilden, weg te halen. „ Het is
betervervolgde hij, „ dat men hen hier
laat komen, dan dat wij ons tot hen bege-
ven \ hier zullen wij zeer goed in (laat
zijn, om ongeftoord aan het bouwen van
een fchip te arbeiden, gelijk gij hetzelve
begeert, zonder dat wij, gelijk daar, op
onze hoede behoeven te zijn tegen de
trouweloosheid der wilden, waardoor ons
werk zeker niet weinig zou vertraagd wor-
den."
Robinson volgde dezen raad, die hem
allezins gegrond voorkwam, en weldra ver-
trok de Spanjaard met den vader van vrij-
dag. De' Spanjaard was belast met het
overbrengen van robinsons voorflagen aan
de Europeers; de oude wilde nam het op
zich , om .zijne landgenooten te overreden ,
dat
dat zij hunne gasten in der minne lieten
vertrekken; hij zelf zou volgen.
Men behoefde geenszins te twijfelen, of
de Euröpeërs zouden den voorflag van ro-
binson aannemen, om op zijn eiland te ko-
men , ten einde aldaar een fchip te bou-
wen , door middel van hetwelk zij weder
in hun vaderland zouden komen. Hij ver-
wachtte hen dus in de zoete rust, die ge-
meenlijk de zekerheid van dén gtinftigën
uitflag vergezelt; maar geheel iets anders
verloste hem uit zijne eenzaamheid, en wel
door eene aaneenfchakeling van zulke zon-
derbarë ömftandigheden, dat zelfs de onge-
loovigften den vinger der Voorzienigheid
daarin moeten erkennen.
L
XIII-
Aankomst van een Europeesch fcliip^ waarvan
het volk tegen den kapitein was op geflaan.
De dag was even aangebroken, en ro-
binson fliep nog, toen vrijdag haastig zijn
bed naderde, roepende: „ Meester! mees-
ter! zij zijn gekomen , zij zijn gekomen
Robinson ftond op, kleede zich aan,
(helde door zijn boschje, en dacht zoo
weinig aan gevaar, dat hij zonder wapenen
was: maar hoe verbaasd was hij, toen hij,
zijne oogen naar de zee rigtende, op ee-
nen afftand van ongeveer anderhalve mijl,
eene (loep zag komen aanzeilen, die, om
öp zijn eiland te landen, eenen geheel
verfchillenden koers volgde van dien, wel-
ken de Spanjaard en de vader van vrijdag
moesten nemen bij hunne terugkomst. Hij
be-
beval vrijdag, zich geheet ftil te honden
en de plaats niet te verlaten, omdat dit de
lieden niet waren, welke hij verwachte,
en da: hij nog niet kon weten, of hec
vrienden of vijanden waren.
Om hiervan beter verzekerd te zijn,
haalde hij zijnen verrekijker, en klom op
den top der rots, gelijk hij gewoonlijk
deed, wanneer hij iets vreesde, en het
wilde ontdekken, zonder ontdekt te wor-
den.
Naauwelijks had hij den voet op den top
der rots gezet, of hij zag duidelijk eeti
fchip, op eenen afftand van ongeveer der-
dehalve mijl, voor anker liggen, en hij
meende aan de bouworde van hetzelve en
van de floep te kunnen zien, dat beide in
Engeland gebouwd warenè
. Hoewel de vreugde, op het zien van
een fchip, welks bewoners zonder twijfel
tot zijne landgenooten behoorden , zeer groot
was, voelde hij echter iets in zijn biunen-
fte , dat hem omzigcigheid inboezemde. Hij
kon niet begrijpen, wat een Engelsch fchip
L 2 in
in die gedeelte der wereld kon te doen
hebben , dewijl het de weg niet wns naar
een der landen, tot welke de Engelfchen
hunnen handel hadden uitgeftrekt; ook wist
hij, dat er geen ftorm gewoed had, die
hen, tegen hunnen wil, derwaarts had kun-
nen voeren: bij gevolg had hij reden te
gelooven , dat zij niets goeds in hun fchild
voerden, en het was beter, dat hij in zijne
eenzaamheid bleve, dan dat hij in de han-
den van dieven of moordenaars viele. Hij
bleef dus op zijnen post, en maakte geen
teeken, dat hen derwaarts kon lokken.
De floep naderde het ftrand, alsof zij ee*
ne baai zocht, waar men gefehikt ankeren
kon. Daar de lieden, die er in waren, er
geene vonden, (lapten zij aan land, op de
eerde plaats de beste, waar zij aankwamen ,
en trokken de floep op het drooge, onge-
veer een achtfte mijl van robinson af# -
Toen zij op het ftrand kwamen , zag ro-
binson duidelijk, dat het Engelfchen waren-
Hij telde er elf; maar drie waren zonder
wapenen en gebonden. Zoo dra vijf of
zes
zes der genen, die vrij en gewapend wa-
ren, aan land waren geflapt, deden zij de
anderen als gevangenen uit de floep gaan.
Een der drie deed door zijne gebaren een*
buitenfporige droefheid en wanhoop blij-
ken; de twee anderen hieven nu en dan
de handen ten hemel, en fchenen zeer be-
droefd; maar hunne droefheid fcheen min-
der hevig.
Terwijl hij in eene zoo groote onzeker-
heid was, zonder te weten , wat zulk een
fchonvvfpel beteekende, riep vrijdag uit:
„ O meester, gij ziet, dat de Engelfchen
hunne gevangenen ook eten; zie maar zij
willen ze ook eten!" — „ Neen, neen,
vrijdag," zeide robinson, „ ik vrees
flechts, dat zij ze zullen dooden, maar zijt
verzekerd, dat zij ze niet zullen eten."
Het fmartte hem in deze om handigheden
zeer, dat hij den Spanjaard en den ouden
wilden niet meer bij zich had, en hij
wenschte zeer, deze vermetele Engelfchen,
zonder ontdekt te worden i binnen het be-
reik van zijn geweer te krijgen, ten einde
L 3 de
de gevangenen uit hunne wreede handen
te verlosfen; want hij zag, dat zij geen
fchietgeweer bij zich hadden, en hij hoopte
dus, dit gemakkelijk te kunnen uitvoeren.
Maar het behaagde de Voorzienigheid, zijn
oogmerk op eene andere wijze te doen ge-
lukken.
Terwijl zij door het eiland rondzwier-
ven,, alsof zij het land hadden willen ont-
dekken, zag robinson, dat de drie gevan-
genen in vrijheid waren om te gaan, waar
zij wilden: maar zij hadden daartoe den
moed niet; zij zetteden zich met een pein-
zend en wanhopig gezigt op den grond.
Hun treurig gelaat herinnerde romnson
dat, hetwelk hij te voren bij zijne aankomst
had gehad, toen hij zich verloren achtte en
zijne oogen naar alle kanten rondfloeg; toen
hij vreesde, eene prooi der wilde dieren
te zullen worden, eri zijn angst hem eenen
geheelen nacht op eenen boom deed door-
brengen.
Gelijk hij toen niets 'minder verwacht
had , dan het fchip den volgenden morgen
we-
weder te zien, en daardoor gelegenheid te
vinden, om middelen van beftaan uit hec
zelve te halen, zoo hadden deze ongeluk-
kige gevangenen insgelijks niet de ininlte
gedachte van de nabij zijnde redding, die
de Hemel hun bereidde.
Hoe vele redenen hebben wij in deze
wereld niet, om met vreugde te berusten
in het beduur van den Schepper, dewijl
wij zelden in zulke ongelukkige omllan-
digheden zijn, dat wij niet eenige reden
van troost vinden, en dewijl onze verlos-
fing zeer dikwijls wordt te weeg gebragt
door de zelfde middelen, die ons tot ons
verderf fchenen te voeren.
Het tij was juist op het hoogst, toen de-
ze lieden aan land flapten; terwijl er eeni-
gen fpraken met hunne gevangenen en an-
deren langs het ftrand liepen, vermaakten
zij zich allen, tot dat de zee, door de
ebbe teruggekeerd, hunne Hoep op hec
drooge liet.
Zij hadden aldaar twee menfchen gelaten,
die, door het drinken van veel brandewijn,
L 4 in
in flaap gevallen waren. Doch, toen de
eene, die vroeger dan de andere ontwaak-
te , de floep te diep in het zand vond zit-
ten, om dezelve er alleen uit te trekken ,
riep hij zijne makkers, maar zij hadden mee
hen allen geene kracht genoeg, om dezelve
weder in zee te brengen, omdat zij zeer
zwaar, en het ftrand aldaar zeer week was.
Toen zij deze moeijelijkheid zagen, be-
floten zij, als zeelieden van den echten
(tempel, misfehien de zorgeloosfte van alle
menfehen, om er niet meer aan te den-
ken, en zij wandelden het eiland op. Ro-
binson hoorde iemand eenen zijner makkers
toeroepen, om hem mede te doen gaan;
„ Kom, Jan! laat ze maar liggen; de vloed
zal ze weldra weder vlot maken.
Gedurende al dezen tijd, hield rodinson
zich in het bihnenfte van zijn (lot opgeflo-
ten, zonder verder te gaan, dan op zijnen
wachttoren. Hij wist, dat de floep niet,
voor des avonds zes uur, kon vlot worden;
dat het dan donker zou zijn, en hij hun
zonder gevaar zou kunnen naderen.
In-
Intusfehen maakte hij zich tot het gevecht
gereed, maar met meer voorzorg, dan ooit
dewijl hij overtuigd was, dat hij te doen had
met geduchter vijanden, dan die, welke hij
tot nu toe op zijn eiland had aangetroffen.
Hij beloofde zich groote hulp van vrij-
dag, die ongemeen juist fchoot, en gaf
denzelven drie musketten en nam zelf twee
geweren. Zijn voorkomen was vreesfelijk:
op zijn hoofd had hij zijne verfchrikkelijke
muts van geitenvel; aan zijne zijde hing zij-
ne groote fabel geheel bloot; in zijnen gor-
del had hij twee piftolen en een geweer op
eiken fchouder.
Het voornemen van robinson was, om
vóór den nacht niets te ondernemen; maar
omftreeks twee uren na den middag, op het
heetfte van den dag, bemerkte hij, dat de
matrozen allen in het bosch waren gegaan,
waarfchijnlyk om zich daar tegen de bran-
dende hitte der zon te befchermen en te
rusten; en offchoon de gevangenen niet in
(laat waren om te flp.pen, zag hij toch , dat
zij zich in de fchaduw van cenen grootcn
L 5 boom •
boom hadden nedergelegd, in zijne nabijheid
en buiten hec gezigt der anderen.
Hij befloot dus, dadelijk een' aanvang te
maken, en begaf zich op het zelfde oogen-
blik op weg, terwijl vrijdag hem van verre
volgde, niet minder gewapend, maarniet
zoo zeer naar een wanfchepfel gelijkende.
Toen hij tot digt bij de gevangenen gena-
derd was, vroeg hij hen in het Spaansch:
„ Wie zijt gij, mijne heeren?" Zij gaven
geen antwoord en fchenen te willen vlug-
ten , toen robinson in het Engelsch zeide:
„ Vreest niet, mijne heeren; misfchien hebt
gij hier eenen vriend gevonden, zonder het
te verwachten.** — „ Dan moest hij om van
den hemel gezonden zijn" antwoordde een
hunner op eenen ernftigen toon, met den
hoed in de hand, „ want onze ongelukken
zijn boven alle menfchelijke hulp." — „ Alle
hulp komt van den hemel, mijn vriend
zeide robinson tot hem; „ maar zoudt gij
ccnen vreemdeling niet willen onderrigten
aangaande de middelen, om u hulp toe te
brengen? want gij fchijnt in eenen zeer mis*
fc-
felijken toeftand te zijn; ik heb u zien ont-
fchepen, en toen gij fpraakt met de onbe-
fchofte vlegels, die u hier hebben gebragt,
zag ik eenen de fabel trekken en eene be-
weging maken, als of hij u wilde dooden."
Bevende en mee tranen in de oogen, ant-
woordde hem de arme man met een ont-
fteld gelaat: „ Spreek ik met eenen mensch,
of met eenen engelV* — „ Stel u daarom-
trent gerust, mijn vriendzeide robin-
son; „ indien God u eenen engel ter uwer
hnlp had gezonden, zoude hij zich in een
beter gewaad en met andere wapenen aan
uw oog vertoonen. Ik ben inderdaad een
mensch; ik ben zelfs een Engelschman, en
bereid om u allen mogelijken dienst te doen..
Ik heb Hechts eenen enkelen flaaf bij mij;
maar wij zijn beiden gewapend: zeg mij
ronduit, of wij u van dienst kunnen zijn,
en verklaar mij den aard uwer ongelukken."
. — „Helaas! mijnheer," hernam hij, w het
verhaal derzelve is te lang, dan dat ik het
u zou kunnen doen, terwijl onze vijan-
den zoo nabij zijn. Het zij genoeg, u te
( m ')
ben geweest, dat gij daar ziet. Mijn volk
beeft eenen opttand tegen mij verwekt; het
fcheelde weinig, of zij hadden mij gedood;
maar hetgene niet veel beter is, zij willen
mij in deze woestijn laten met deze twee
menfchen, van welke de eene mijn boots*
man en de andere een pasfagier is." „ —
„ Maar ," zeide robinson tot hem , „ waar
zijn uwe fchelmen van oproerlingen geble-
ven?" — „ Zij liggen ginder," antwoordde
hij, terwijl hij met zijnen vinger naar eenU
ge zeer digte boomen wees: „ ik fidder
van angst, dat zij ons hebben hooren fpre-
ken; indien dit zoo is, dan zullen zij ons
allen zeker ombrengen."
Robinson vroeg hem, of de muitelingen
fchietgeweer hadden; zij hadden flechts twee
geweren, en hadden er een in de floep ge-
laten.
„ Laat mij dan maar begaan," zeide ro-
btnson; zij liggen allen te llapen, niets is
gemakkelijker dan hen te dooden, tenzij gij
h-en liever wilt gevangen nemen."
De
De kapitein verhaalde hem nü, dat er twee
groote deugnieten onder hen waren, van
welke hij niets goeds te wachten had; maar
hij geloofde, dat, zoo men dezelve van de
middelen beroofde, om kwaad te doen , de
anderen gemakkelijk tot hunnen pligt zouden
terugkeeren; hij voegde er bij, dat hij hem.
dezelve, op zulk eenen groocen afftand,
niet kon aanwijzen , maar dat hij overigens
bereid was, zijne bevelen in alles te volgen.
„ Wel nu," zeide^RoöiNSON; „ laten wij
ons dan verwijderen, dat zij, bij het ontwa*
ken, ons niet ontdekken; volg mij naar ee-
ne plaats, waar wij op ons gemak over de
zaak kunnen fpreken."
Nadat zij zich in het bosch hadden bege-
ven, vatte robinson het gefprek weder op i
„ Mijnheerzeide hij tot den kapitein,
„ ik ben bereid, om alles voor uwe bevrij-
ding te wagen, maar onder twee voorwaar*
den, zoo lang gij bij mij op dit eiland zijt,
moet gij van alle gezag afftand doen, en
wanneer ik u de wapenen in de hand geef,
moet gij ze mij terug geven, zoo dra ik het
goed
goed vind. Gij zult geheel aan mijne beve-
len onderworpen zijn, zonder er ooit aan
te denken, om mij het minde nadeel te
doen. Als tweede voorwaarde, eisch ik,
dat gij, indien het ons gelukt, het fchip
weder te veroveren, mij met mijnen flaaf
mede naar Engeland zult nemen, zonder iets
daar voor te verlangen, nadat gij nog zes-
tien Europeërs aan boord hebt genomen,
welke door eenen ftorm op een naburig ei-
land zijn geworpen." — De kapitein nam
deze voorwaarden met blijdfchap aan, ert
betuigde robinson, dat hij gereed was, om
al zijne bevelen nit te voeren, en alle ge-
varen voor hem te tarten.
Op dit oogenblik ontwaakten twee der
muitelingen en ftonden op. Robinson vroeg
den kapitein, of dit de twee fielten wa-
ren , van welke hij gefproken had. Hij ant-
woordde: „ Neen." — „ Welaan danher-
nam robinson, laat hen ontkomen, omdat
het fchijnt, dat de Voorzienigheid hen op-
zettelijk heeft doen ontwaken, om hun het
leven te fparen: wat de overigen aangaat,
in-
indien zij niet in onze magt komen , is het
uwe fchuld."
Door deze woorden aangefpoord, nadert
de kapitein den muitelingen, met een mus-
ket in den arm en een piftool in den gor-
del. Zijne twee makkers, die hem eeni-
ge fchreden vóór waren, maken eenig ge-
druisch, dat een' der matrozen doet ont
waken. Deze begint te fchreetiwen, om
de overigen te doen wakker worden; maar
op het zelfde oogenblik geven de bootsman
en de pasfagier vuur, waarvan het gevolg
was, dat er een op de plaats dood bleef.
De andere, hoewel gevaarlijk gewond,
fpringt haastig op en roept om hulp; maar
de kapitein fnelt naar hem toe, zeggende.,
dat het nu geen tijd meer was, om hulp te
roepen, en geeft hem eenen flag; dat hij
levenloos ter aarde (lort.
Nu bleven er nog drie over; maar zij
riepen om genade. De kapitein fchonk hun
genade, onder voorwaarde, dat zij hem
het berouw toonden, dat zij over hunne
misdaad moesten hebben, door hen getrouw
bij
bij te (laan in het weder veroveren van het
fchip, en het terugbrengen van hetzelve
naar Jamaica, van waar het kwam. In dit
opzigt gaven zij hem alle blijken, die hij
Verlangen kon > van hun berouw en hunnen
goeden wil: men bond hun armen en beenen.
Nu ging Vrijdag met den bootsman naar
de floep, om dezelve in veiligheid te bren-
gen , en er de zeilen en riemen uit te ne-
men; zij deden zulks, zonder iemand aan
te treffen, die hen daarin verhinderde.
Drie matrozen, die zich van de overigen
verwijderd hadden, voor dat dit alles voor-
viel , kwamen op den knal der musketten
terug. Toen zij in hunnen kapitein, in
plaats van hunnen gevangenen , nu hunnen
overwinnaar zagen, onderwierpen zij zich
aan hem, en lieten zich binden, gelijk de
overigen.
Daar er nu geene vijanden meer te be-
. vechten waren , geleidde robinson den ka-
pitein en deszelfs beide makkers naar zijn
(lot. Nadat zij hier eenige vervcrfchingen
genoten hadden, verhaalde hij hun zijne ge-
fchie-
fchiedenis, en liet hun alle uitvindingen
zien, die hij, gedurende zijn verblijf op dit
eiland, gedaan had.
Al wat hij den kapitein zeide; al wat hij
hem toonde, kwam dezen even verbazend
voor; in het bijzonder bewonderde hij zijne
verwerkingen, en de wijze, waarop hij zijne
verblijfplaats verborgen had, door de boo-
men, die hij voor vele jaren om dezelve ge-
plant had. Robinson zeide hem, dat hetgene
hij zag, zijn (lot, zijne refidentie was; dat
hij ook nog een landhuis had, hetwelk hij hem
op eenen anderen tijd zou laten zien; maar
dat men thans aan de middelen moest denken,
om zich meester van het fchip te maken.
De kapitein fterade dit toe; maar hij verklaar-
de, dat hij niet wist, welke maatregelen men
daartoe zon nemen. „ Nog zes en twintig
perfonen zijn aan boord," zeide hij, „ die
wel wetende, dat zij door hunne muiterij
den dood hebben verdiend, uit wanhoop bij
hunnen opftand zullen volharden. Het mid-
del dus, om hen; met een zoo veel geringer
getal dan het hunne, aan te vallen, is niet ligt
te vinden!" M Ro-
Robinson vond deze redenering maar al
te gegrond, en hij zag, dat er in dezen
niets te doen was, dan het fcheepsvolk een'
ftrik te fpannen, en ten minde te verhinde-
ren , dat zij aan land kwamen. Hij was ver-
zekerd, dat de fchepclingen, verwonderd
over het lang uitblijven hunner makkers,
fpoedig de andere floep in zee zouden ia-
ten, om te zien, waar zij gebleven waren.
Hij zeide hierom aan den kapitein, dat de
eerfte zaak, die hier moest verrigt worden,
was, dat zij de floep onbruikbaar maakten ,
opdat zij zich niet van dezelve konden be-
dienen. De kapitein keurde dit goed. Zij
floegen dadelijk de hand ann het werk; zij
haalden alles uit de floep, wat de matrozen
er hadden ingelaten: eene flesch met bran-
dewijn en eene andere met rum, eenige
befchuit, een horen met kruid, en een fui-
kerbrood van ongeveer zes pond, in een
(tuk zeildoek gewikkeld; daarna maakten zij
een groot gat in den bodem der floep, en
fleepten dezelve een groot eind op het
irrand.
XIV.
Robinson helpt den kapitein der oproerige
watrozen zijn [chip weder veroveren; hij
fcheept zich in naar Europa.
Hetgeen robinson voorzien had, gebeur-
de; de macrozen , die op het fchip waren
gebleven, werden ongerust, dat hunne mak-
kers zoo lang uitbleven. Zij deden een ka-
nonfehot, en gaven het gewone teeken aan
de floep, om weder aan boord te komen.
Op het zelfde oogenblik zag men me: den
verrekijker, dat zij de andere floep in zee
aflieten , en landwaarts roeiden. Bij hunne
nadering, bemerkte men, dat zij met hun
tienen en allen met fchietgeweer gewapend
wnren.
Men . kon zelfs eenigen tijd hunne gezig-
ten onderfcheiden, dewijl zij, door het t%
M % ge-
genoodzaakt om met den droom af ce drij-
ven , het ftrand moesten langs varen, om op
de zelfde plaats te landen , waar zij hunne
eerfte (loep zagen liggen.
De kapitein kon hen dus naar welgevallen
befchouwen, hetwelk hij ook niet naliet;
en hij zeide tot robinson , dat hij drie brave
kerels in de floep zag, dat hij verzekerd
was, dat zij door de anderen waren mede-
gefleept tot de zamenzwering; maar dat de
bootsman, die de floep duurde, en de an-
deren de grootfte fchurken waren van ai
de fchepelingen.
Robinson antwoordde hem, glimlagchen-
de, dat menfchen in hunne omftandigheden
boven alle vrees verheven moesten zijn, dat
een leven, als het zijne, dat aan zoo vele
tegenfpoeden onderhevig was geweest, wel
verdiende, dat hij iets waagde, om het ge-
lukkiger te maken. „ Waar is thans uwe
overtuiging,'* vervolgde hij, „ dat de Voor-
zienigheid mij hier flechts heeft bewaard,
om u te redden? Houd goeden moed; ik
zie, ïn deze ganfche onderneming, voor
ons
ons flechts ééne netelige omftandigheid" —
„ Welke dan?" zeide de kapitein. — „ Dat
er onder dit kleine hoopje, hernam robin-
son , „ drie of vier brave menfehen zijn ,
die men moet trachten te behouden. Indien
zij allen de grootfte fchelmen van het fchip
waren, geloof ik, dat de Voorzienigheid hen
van de overigen zou hebben afgezonderd,
om ze in onze magt te (tellen; want, geloof
mij, allen, die hier komen, zullen in onze
magt zijn , en wij zullen naar welgevallen o-
ver hun leven en dood kunnen befchikken,"
Deze woorden, op eenen vasten toon en
met een vrolijk gelaat uitgefproken , wekten
den moed des kapiteins op, en hij hielp ro^
binson met ijver aan de toebereidfelen tot
den ftrijd.
Zoo dra men de tweede floep het eiland
had zien naderen, was men bedacht geweest,
om de gevangenen te fcheiden, en hen op
eene verzekerde plaats te brengen. Er wa-.
ren er twee, welke de kapitein meer mis-
trouwde , dan de overigen; robinson liet
hen door vrijdag en eauen van de makkers
x M 3 des
des kapiteins, in zijn hol brengen; men gaf
hun eenige levensmiddelen, en verzekerde
hun, dat, indien zij zich (lil hielden, men
hen binnen weinige dagen geheel in vrijheid
zou (lellen; maar indien zij de minste po-
ging deden, om los te komen, er voor hen
geene genade zou zijn.
De andere gevangenen waren gelukkiger.
Het is waar, men had een paar van hen,
die men niet wel vertrouwde, gebonden;
maar de drie anderen had robinson in zijnen
dienst genomen , op aanbeveling van den ka-
pitein , nadat zij eenen plegtigen eed had-
den gedaan, dat zij hem getrouw zouden
zijn tot in den dood.
Zij, die in de tweede floep waren geko-
men, trokken dezelve op het zand, nadac
zij er uit waren geflapt. Deze omflandig-
heid verheugde robinson niet weinig, welke
vreesde , voor dat hij hen dit zag doen , dat
zij het anker zouden uitwerpen en er eeni^
gen inlaten , om de wacht te houden, en
dat het dus onmogelijk zou wezen, om zich
( 132 )
Zoo
Zoo dra zrj aan land waren geflapt, liepea
zij naar de andere floep. Zoo dra zij den
bodem doorboord en dezelve van alles be-
roofd zagen, fchenen zij ontfteld en ver-
fchrikt. Een oogenblik daarna , gaven , zij
allen te gelijk twee of drie fterke fchreeu-
wen, om zich door hunne kameraden te
doen hooren; maar ziende , dat dit moeite
vergeefs was, losten zij gezamelijk hunne
geweren.
Alles bleef ftil, behalve de echo, die den
knal van het fchot weêrkaatste. In het eerst
fchenen zij naar het fchip te willen terug-
keeren; zij bragten hunne floep in zee, en
fprongen er allen in. Maar naauwelijks had-
den, zij den oever verlaten, of zij keerden
terug. Drie bleven er in da floep; de an-
deren gingen het land in, om het te gaan
ontdekken.
Robinson befchouwde zulks als zeer on-
gunftig voor zijn plan: te vergeefs zou hjj
en de zijnen zich meester maken van de ze-
ven, die op het land waren, indien de floep
hun ontkwam; want in dat geval, zou de
M 4 floep
floep daarvan berigt op het fcbip brengen,
en het fcbip nieuwe verfterking zenden, of
met volle zeilen wegfpoeden.
Echter was het kwaad niet te verhelpen:
de boot verwijderde zich van den oever,
en wierp op eenigen afftand het anker uit.
Al wat men doen kon , was de uitkomst af
te wachten.
De zeven, die aan land waren, bleven
bijeen , en gingen op den heuvel aan, aan
wiens voet de woning van robinson ftond.
Toen zij op den top des heuvels waren aan-
gekomen , van waar zij een groot deel der
bosfehen en dalen des eilands overzien kon-
den , inzonderheid aan de noordzijde, waar
de grond het Iaagfïe was, begonnen zij op
nieuw te fchreeuwen, tot dat zij bijna
heesch waren; en, daar zij zich niet verder
het land in durfden wagen, gingen zij neder-
zitten , om zamen te raadplegen. Indien zij
goed gevonden hadden, om te gaan ilapen ,
gelijk de eerden gedaan hadden , zouden zij
aan robinson en de zijnen eenen grooten
dienst hebben gedaan; maar zij waren te
be-
beangst, hoewel zij zeker geen denkbeeld
hadden van het wezenlijke gevaar, waarin
zij zich bevonden.
De kapitein, die het onderwerp hunner
beraadfhging meende te raden, en vermoed-
de , dat zij ten tweeden male wilden fchie-
ten, om zich van hunne kameraden te doen
hooren , (lelde voor, om hen allen te gelijk
op het lijf te vallen, zoo dra zij hadden
gefchocen , en hen tot de overgaaf te nood •
zaken.
Robinson vond dezen raad goed, mits
dezelve naar eisch werd uitgevoerd. Maar
de gelegenheid bood zich daartoe niet aan.
Want, nadat de matrozen eenen geruimen
tijd hadden geraadpleegd, flonden zij op, en
gingen zeewaarts: zij hadden waarfchijnlijk
zulk een verfchrikkelijk denkbeeld van de
gevaren, die hen hier bedreigden, dat zij,
die hunne makkers voor zeker verloren hiel-
den , bereid waren, naar het fchip terug te
keeren , en onder zeil te gaan.
Als de kapitein zag, dat zij terugkeerden,
was hij wanhopig daarover; maar om hen
M 5 te
te doen terug keeren, bedacht robinjqn
eene list, waarvan de uitflag volmaakt aan
zijne bedoelingen beantwoordde*
Hij beval den ftuurman en vrjjdmj , om
naar de oostzijde vm het eiland te gaan ,
en, zoodr,a zij op eenen heuvel kwamen,
uit al hunne magt te fchreeuwen , te blijven
liaan, en op nieuw te beginnen, zoo dra de
matrozen hun geantwoord hadden , en zulks
gedurig, op kleine afftanden te herhalen,
tot zij dezelve in de bosfchen hadden ge-
lokt , en dan tot hen terug te keeren.
De muitelingen waren juist in de boot
geflapt, toen vrijdag en de Huurman den
eerften fchreeuw deden. Zij hoorden den-
zelven aanftonds, en fnelden naar die plaats
van het eiland, van waar de ftem fcheen te
komen. Daar zij in hunnen weg eene klei-
ne rivier aantroffen , lieten zij hunne floep
komen. Nadat zij met dezelve de rivier wa-
ren overgeftoken, (telden, zij twee van hen
bij dezelve op de wacht.
Dit was juist hetgene robinson wenschte:
terwijl de ftuurman en vrijdag zijne bevelen
uit-
uitvoerden, nam hij de overigen van zijnen
kiekien troep met zich; en, door eenen
omweg te maken, overrompelde hij de ma-
trozen, die bij de floep de wacht hielden.
De eene was er in gebleven; de andere lag,
half flapende, op den grond. Hij werd ver-
fchrikt wakker, bij de nadering van robin-
son en de zijnen. De kapitein, .die vooraan
was, fnelde naar hem toe, floeg hem met
eenen enkelen (lag dood, en riep toen tot
den anderen , dat hij zich zou overgeven, of
in het lot zijns makkers deelen. Het kostte
weinig moeite, om hem tot het eerde te
doen befluiten. Hij 2ag zich door vijf men-
fchen aangevallen, zijn makker was dood >
en hij was overigens een dergenen, van
welke de kapitein eene goede getuigenis had
gegeven: ook gaf hij zich niet enkel over,
maar verbond zich met zijne overwinnaars,
en diende hen getrouw.
Men haalde de floep op het land, en men
wierp het lijk van den gedooden matroos in
zee, ten einde zijne medepligtigen geene
kennis mogten krijgen van het gebeurde.
Men
T Men kan zich niet voordellen, hoe groot
de verbazing was dergenen, die door den
Muurman en vrijdag in de bosfchen waren
gelokt, toen zij, bij hunne terugkomst, het
tij verloopen , de Hoep op het zand en zon-
der wacht zagen. Men hoorde hen tot el-
kanderen zeggen, op den klagelijkften toon,
dat zij op een betooverd eiland waren; dat,
indien het door menfchen bewoond was, zij
allen vermoord, en indien er zich geesten
ophielden, zij allen weggevoerd en verflon-
den zouden worden.
Zij begonnen op nieuw te fchreeuwen ,
en hunne twee makkers bij hunne namen
te roepen; maar er volgde geen antwoord.
Men zag hen nu, bij het weinige licht, dat
de fchemering nog verfpreidde, ginds en
herwaarts loopen, en de handen wringen ,
als wanhoopigen. Nu eens fprongen zij in
de floep, om te rusten, want zij waren zeer
vermoeid; dan liepen zij, ais zinneloozen ,
op het ftrand rond.
Het zou robinson weinig moeite hebben
gekost, om hen te laten dooden; maar zijn
voor-
voornemen was, om hem op eene andere
wijze in zijne magt te krijgen, opdat er zoo
min mogelijk gedood werden i en het leven
dergenen , die hem volgden, niet in gevaar
kwame. Hij befloot dus te wachten, in de
hoop, dat zij zich zouden verfpreiden.
Dan, ten einde zij hem niet ontkwamen,
deed hij zijne hinderlaag meer voorwaarts
gaan, terwijl hij aan zijne manfchap beval,
op handen en voeten voort te kruipen, om
zoo digt mogelijk bij hen te komen, zonder
ontdekt te worden.
Het duurde niet lang, of de bootsman i
die het voornaamfte opperhoofd der muiterij
was, en zich in zijn ongeluk lafhartiger en
wanhoopiger toonde, dan de overigen, rigtte
zijne fchreden met twee zijner kameraden
naar dezen kant. De kapitein was zoo ver-
bitterd tegen dezen booswicht, dat hij moei-
te had, om denzelven digt genoeg bij hem
te laten komen, dat dezelve hem niet ont-
fnappen kon. Hij bedwong zich echter;
maar nadat hij weinige oogenblikken gewacht
had, fprong hij op met vrijdag , en gaf
vuur op hera. De
De bootsman ftortte levenloos ter aarde;
een ander der twee opftandelingen werd in
den buik gewond, maar rtierf eerst twee u-
ren daarna; de derde ontvlugtte.
Bij het geluid dezer fchoten, rukte ro-
binson met zijn ganfche leger aan, dat uit
acht'menfchen beftoad; hij was zelf opper-
bevelhebber. Vpjjdag was zijn luitenant ge-
neraal: hunne foldaten waren de kapitein
met zijne twee makkers en de drie gevange-
nen , welken men wapenen had toevertrouwd.
Dé nacht was zeer duister, zoo dat de
muitelingen onmogelijk weten konden , hoe
groot het getal hunner tegenpartij was. Ro-
binson beval nu aan den genen, dien men in
de floep had gevonden, en die zich had on-
derworpen, hen bij hunne namen te roepen',
om te zien, of zij kapituleren wilden.
Deze matroos begon met luider ftemme
te roepen: Thomas Smith^ Thomas Smithl —
Zijt gij het^ John? — „ Ja, ja , hernam
de andere. In Gods naam, thomas , leg
de wapenen neder, en geef u over, an-
ders rijt gjj in een oogenblik een kind de*
doods,
doods, gelijk al de anderen, die bij u
zijn."
„ Aan wien moeten wij ons overgeven?"
zeide smith; „ waar zijn zij?" — „ Zij
zijn hier," antwoordde john; het is onze
kapitein, met vijftig foldaten, die de gou-
verneur van het eiland hem gegeven heefc.
Hij zoekt u reeds federt meer dan twee
uren; de bootsman is dood; william frye
is gevaarlijk gewond; ik ben krijgsgevan-
gen; en indien gij u niet overgeeft, zijt
gij verloren."
„ Is er genade voor ons," hernam smith ,
M indien wij de wapenen neder leggen?" ~-
„ Ik zal het den kapitein vragen zeide
john. — De kapitein fprak nu zelf met
smith, „ Gij kent mijne item, smith," riep
hij hem toe; „ indien gij de wapenen ne-
derlegt, zult gij allen genade hebben, be-
halve william atkins." — „ In Gods naam,
„ kapitein," riep atkins daarop, „geef mij
„ genade: wat heb .ik meer gedaan, dan
„ de anderen? allen zijn zoo fchuldig als
„ ik." Hij zeide echter de waarheid niet,
waat
want hij was de eerfte geweestdie den ka-
pitein mishandeld hatl; hij had hem de handen
gebonden, onder het uitfpreken van de grof-
fle beleedigmgen. Ook antwoordde de ka-
pitein hem, dat hij hem niets beloofde; dat
hij zic"h op genade en ongenade moest o-
vergeven, en. zijne toevlugt nemen tot de
goedheid des gouverneurs: het was robiW-
son, wien hij met dezen aanzienlijken titel
bedoelde.
In één woord, allen legden de wapenen
neder en vroegen om genade. Robinson
zond John en twee anderen henen, om hen
allen te binden; daarop naderde zijn zoo-
genaamd leger van vijftig man en maakte
zich van hen meester. De opperbevelheb-
ber bleef, uit ftaatkunde . met eenen zijner
lieden op eenigen afftand, en liet zich niec
zien.
De kapitein deed den muitelingen de he-
vigfte verwijtingen over hun verraad.
Allen fchenen van het opregtfte berouw
doordrongen, en vroegen met ecne zeer
onderdanige houding om lijfsgenade. Hij
ant-
woordde, dat zij zijne gevangenen niet wa-
ren, maar Van den gouverneür des eilands.
Gij hebt gemeend, mij op een woest eiland
te brengen; maar het heeft God behaagd,
u eene plaats te doen kiezen, die bewoond
is, en zelfs eenen Engelschman tot gou-
verneur heeft. Deze gouverneur heeft de
vrijheid, u allen te laten ophangen; maar
daar hij u lijfsgenade heeft verleend, zou
hij u wel naar Engeland kunnen zenden,
om u over te leveren in de handen van
het geregt, behalve echter atkins, aan wien
ik last heb, uit zijnen naam, te zeggen,
dat hij zich tot den dood bereide, want
die zal morgen ochtend worden opgehan-
gen."
Dit verdichtfel bragt de beste uitwerking
voort, die men verwachten kon, Atkins
viel voor den kapitein op de knièn, om
hem te bidden, dat hij den gouverneur voor
hem om vergiffenis vroeg, en de anderen
bezwoeren hem in den ïlaam des Allerhoog-
ilen, dat zij toch niet naar Engeland mog-
ten gezonden worden.
N Daar
Daar robinson het plan had gemaakt, om
zich van deze zelf4e matrozen fe bedienen
tot herovering van het fchip, fpeelde hij
zijne rol van gouverneur voort, zonder zich
te laten zien. In deze hoedanigheid beval
hij dan, dat men den kapitein liet komen *
een der zijnen riep dan: „ Kapitein, de
gouverneur wenscht u te fpreken." — „ Zeg
aan zijne excellentie," antwoordde de ka*
pitein, „ dat ik dadelijk zijne bevelen zal
opvolgen." De gevangenen vielen allen in
den ftrik, en zij twijfelden geenszins, of
de gouverneur was niet ver af met eene
talrijke magt.
Toen de kapitein kwam, deelde robin-
son hem het plan mede, hetwelk hij ge-
vormd had, om het fchip in zijne magt
te krijgen. Deze keurde hetzelve volko-
men goed, en befloot, het den volgenden
morgen ten uitvoer te brengen. Om hierin
op de zekerfte wijze te werk te gaan, be-
greep robinson, dat men de gevangenen
van eikanderen moest verwijderen: hij be-
val den kapitein en zijnen twee makkers,
om
om atkins en twee anderen van de meesc
fchuldigen in de grot te brengen, waar de-
ze twee hunne kameraden vonden, die
daar reeds eenen geruimen tijd geweest wa-
ren.
De overige muitelingen zond hij naar zijn
landhuis, >dat raet#eene. heining omringd was,
gelijk wij boven reeds gezegd hebben*
Aan deze laatften zond hij den volgenden
morgen den kapitein af. Deze officier had
den last, om hunne gevoelens te polfen,
om te zien, of het voorzigtig ware, hen
in den voorgenomen togt te gebruiken.
Hij onderhield hen over hun fiecht gedrag
en over den treurigen toeftand, waarin het-
zelve hen had gebragt, en hij herhaalde
hun nogmaals, dat, offchoon de gouverneur
hun genade gegeven had, zij zeker aan de
galg zouden komen i indien men hen naar
Engeland zond. „ Dochvoegde hij er
bij „ indien gij mij beloofc, dat gij mij
getrouw zult bijftaan in eene onderneming,
die de herwinning van mijn fehip ten doel
heeft > dan wil de gouverneur zich pïegtïg
N 2 ^ ver-
verbinden, om uwe vergiffenis te bewer-
ken."
Men kan zich verbeelden, welk een uk-
werkfel zulk een voordel op deze onge-
lukkigen moest hebben: zij vielen voor
den kapitein op hunne kniën, en beloofden
hem, onder het uitfpreken der verfchrik-
kelijkfte eedén, dat zij hem tot den laatften
droppel van hun bloed getrouw zouden
zijn; dat zij hem overal zouden volgen,
waar hij verlangde, en dat zij hem altijd
als hunnen vader zouden aanzien, omdat zij
aan hem hun leven te danken hadden,
„ Wel aanzeide de kapitein, „ ik zal
uwe beloften aan den gouverneur bekend
maken, en ik zal alles in het werk (lellen ,
om hem voor u in te nemen/' En hij bragt
hun antwoord aan robinson. Daar robin-
son niets wilde verzuimen, wat den goeden
uitflag zijner onderneming konde verzeke-
ren , verlangde hij, dat de kapitein naar
hen terugkeerde, en hem in zijne onder-
neming behulpzaam zoude zijn; maar ver-
klaarde , dat hij de twee anderen als gijze-
laars
laars zou houden met de drie gevangenen,
welke hij reeds in zijn Hot had, en dat hij
deze vijf gijzelaars aan den oever der zee;
zou doen ophangen, indien hunne kamera-
den trouweloos genoeg waren, om hunne
eeden te breken.
Hierin was eene geftrengheid, welke deed
zien, dat de gouverneur niet fcherste.
De vijf, welke de kapitein uitkoos, wa-
ren zeer verheugd en namen de keus gaar-
ne aan; en het was voor de gijzelaars niet
minder van belang, dan voor den kapitein ,
om hen tot hunnen pligt te vermanen.
De kapitein had nu niets meer te doen
dan de floepen op te takelen, en te beman-
nen, om naar het fchip te vertrekken ;~ en
zulks was fpoedig verrigt.
Nü bragt hij zijne manfchap aan boord:
in de eene boot plaatste hij zijnen pasfagier
met vier andere perfonen, en hij begaf zich
zelf in de andere met zijnen fhiurman en
vijf van de matrozen, die zich onderwor-
pen hadden.
Het was omtrent middernacht, toen hij
N 3 het
hét fchip ontdekte. Zoodra hij dïgt genoeg
genaderd was, om door de wacht gehoord te
worden, beval hij john de manfchap toe te
roepen, dat zij de eerde floep met de ma-
trozen bragten, maar dat het lang geduurd
had, eer zij dezelve gevonden hadden.
John misleidde de muitelingen door deze
en dergelijke gefprekken, tot dat de floep
bij het fchip was.
De kapitein en de ftuurman begaven zich
het eerst gewapend op hetzelve; zij velden
dadelijk- den onderftuurman en den timmer-
man neder, en, getrouw door de anderen
geholpen, maakten zij zich meester van al-
les , wat zich op de verdekken bevond.
Zij waren reeds bezig, om de luiken te
fluiten, ten einde voor te komen , dat de
onderften hunne kameraden hielpen, toen
de manfchappen uit de tweede floep het fchip
van voren beliegen, dit ganfche gedeelte
zuiverden en zich meester maakten van het
luik, dat naar het vertrek van den kok ge-
leidde, waar zij drie der muitelingen ger
vangen namen.
Men
Men was nu meester van het geheele
bovenfte verdek; thans beval de kapitein
aan den ftuurman, drie manfchappen mede
te nemen en de kamer van den nieuwen
bevelhebber op te loopen. Deze, het ge-
druisch boven zijn hoofd gehoord hebbende,
was opgeftaan, en, door twee matrozen en
eenen jongen geholpen, maakte hij zich
tot eenen moedigen wederftand gereed.
Zoodra de ftuurman, met behulp van ee-
nen hefboom, de deur had opengemaakt,
vuurden deze muitelingen uit ai hunne magt
op hem en zijne makkers. Twee werden
hierdoor gewond; maar de ftuurman , die ,
wel is waar, eene wond in den arm had
ontvangen, fchoot den nieuwen kapitein
door den kop, hetgeen oorzaak was, dat
de anderen zich overgaven. Hiermede was
het gevecht geëindigd, en de kapitein we-
der meester van zijn fchip, zonder dat er
meer bloed behoefde vergoten te worden.
Hij onderrigtce robinson onverwijld van
den uitflag zijner onderneming door zeven
kanonfchoten te doen, gelijk zij hadden af-
N 4 -ge-
gefproken. Robinson liep op het ftrand in
de grootfte onzekerheid en vrees rond: hij
hoorde deze gelukkige feinfchoten met de
uiterfte verrukking.
, Den volgenden morgen kwam de kapitein
aan land. Hij omhelsde robinson op de
hartelijkfte wijze; en, terwijl hij de armen
naar het fchip uitftrekte, zeide hij tot hem:
„ waarde vriend, dierbare verlosfer, zie
daar uw fchip; het behoort u toe, gelijk
wij, en alles wat wij bezitten/*
Hierop wendde robinsom zijne oogen naar
de zee, en zag inderdaad het fchip digt bij
het ftrand voor anker liggen: de kapitein
had hetzelve doen naderen.
De blijdfchap van onzen vriend was zoo
groot, dat hij gedurende eenen langen tijd
geen woord kon uitbrengen. Toen hij wer
der bedaard was, omhelsde hij den kapitein
op zijne beurt, terwijl hij hem voor zijnen
verlosfer erkende en hem zeide, in de har-
telijkfte bewoordingen, dat hij hem be-
fehouwde al| iemand, die door den hemel
ter zijner redding was gezonden. Maar de
ka-
kapitein wilde degene zijn, die van den an-
deren eenen grooten dienst had ontvangen,
en er had cusfchen hen een lange twist van
dankbaarheid en edelmoedigheid plaats.
Na deze betuigingen, deze wederzijdfche
ontboezemingen, zeide de kapitein tot ro-
öinson, dat hij hem eenige ververfchingen
had medegebragt, en hij beval het volk in
de floep, om de gefchenken aan land te
brengen, die voor den gouverneur beftemd
waren: het was inderdaad een gefchenk
voor eenen gouverneur, en wel voor ee-
nen gouverneur, die op het eiland moesc
blijven, en niet voor eenen, die op het
punt ftond om het te verlaten, gelijk ro-
binson.
Het gefchenk beftond in een keldertje
met onderfcheidene likeuren. Daarenbo-
ven waren er zeven flesfchen maderawijn,
waarvan elk twee pinten bevatte, twee pon-
den overheerlijken tabak, twee groote Huk-
ken osfenvleesch, zes Hukken varkensvleesch,
een zak met erwten, en ongeveer honderd
pond befchuit; eene kist met fuiker, en
N 5 ee-
eene andere vol foelie, twee flesfchen li-
moenfap, en eene groote menigte van nut-
tige .en aardige zaken. Maar hetgene ro-
binson veel meer vermaak deed, waren zes
nieuwe hemden, even zoo vele halsdoeken ,
twee paar handfchoenen, een paar fchoe-
nen, een paar koufen, een hoed en een
geheel kleed.
Nadat robinson deze gefchenken in zijne
woning had gebragt, overlegde Hij met den
kapitein , wat zij met de gevangenen zou-
den aanvangen. Dit was eene zaak van het
uiterfte belang, bijzonder ten opzigte van
de twee belhamels der muitelingen, wier
Onverzettelijke en onverbeterlijke boosaar-
digheid men kende. De kapitein verzeker-
de , dat zij even min door weldaden als
door (haffen tot hunnen pligt waren te
brengen , en dat hij hen fleehts zwaar ge-
boeid mede aan boord kon nemen, om hen,
hetzij in Engeland, of in de eerde Engel-
fche volkplanting, in de handen van het ge-
regt over te geven.
De kapitein. droeg een te menschlievend.
hart
hart in zijnen boezem, dan dat hij die zon-
der grooten tegenzin konde doen, wes-
halve robinson hem zeide, dat hij een mid-
del wist, om deze booswichten te nopen,
dat zij, als eene bijzondere genade, de ver-
gunning zouden vragen om op dit eiland tö
blijven. Hiertoe verlof verkregen hebben-
de , zond hij vrijdag en twee anderen van
de zijnen naar het hol, om de vijf geboeide
matrozen op zijn landhuis te brengen, en
aldaar tot zijne aankomst te bewaren.
Eenige oogenblikken daarna kwam hij op
hetzelve aan, verfierd met het kleed, dat
de kapitein hem gefchonken had, en ver-
gezeld" van dezen officier. Nu behandelde
men hem openlijk als gouverneur. Hij liet
dadelijk de gevangenen voor zich brengen ,
en zeide hun, dat hij geheel en al onder-
rigt was van hunne znmenzwering tegen
den kapitein, en van de maatregelen , die
zij zamen genomen hadden, om zeerooverij
te plegen met het veroverde fchip; dat zij
op dit oogenblik hunnen nieuwen kapitein ,
tot loon voor zijn verraad, aan de groote
ra
ra zouden zien hangen; en dat, wat hen
betrof, hij wenschte te weten , wat zij hadr
den in te brengen ten hunnen voordeele,
zoo dat hij moge verhinderd worden, hen
te ftraffen als zeefchuimers, die op de daad
betrapt waren.
Een hunner zeide, dat zij niets ten hun-
nen voordeele wisten, dan dat de kapitein
hun het leven beloofd had, en dat zij om
genade vroegen, Robinson antwoordde hun,
dat bij eigenlijk niet wist, welke foort van
genade hij hun zou kunnen verleenen, de-
wijl hij op het punt ftond het eiland te ver-
laten , en zich naar Engeland in te fche-,
pen; en dat de kapitein hen Hechts ge-
bonden kon medenemen , om hen, als mui-
telingen en zeefchuimers, aan het geregt
over te geven, hetgeen de regte weg naar
de galg was; dat hij dus niets beters voor
hen wist, dan dat zij op het eiland ble-
ven , hetwelk hij met al de zijnen weldra
ioxi verlaten.
Zij fchenen dit voordel met dankbaarheid
aan te nemen, want zij zeideu, dat zij aan
de-
deze verblijfplaats verre de voorkeur gaven
boven hec loc, dat in Engeland op hen
wachtte: maar de kapitein nam den fchijn
aan, als of hij het volftrekt niet goedkeur-
de. Waarop robinson hem met een toor-
nig gelaat zeide, dac zij zijne gevangenen
waren, en niet van den kapitein; dat, daar
hij hun lijfsgenade h*d aangeboden, hij zijn
woord niet wilde breketo, en dat hij hen
in vrijheid zou ftellen, gelijk hij hen ge-
vonden had, met het verlof voor den ka-
pitein om hen na te loopen en te vangen,
indien hij koude.
Hij deed zoo als hij gezegd had, en hun-
ne boeijen losgemaakt hebbende, beval hij
hun zich boschwaarts te fpoeden, en be-
loofde hun, dat hij hun fchietgeweer, kruid
en lood zou laten, en hun de noodige on-
derrigtingen geven, om hier genoegelijk te
kunnen leven. Vervolgens deelde hij den
kapitein.zijn voornemen mede, om nog de-
zen nacht op het eiland te blijven, teit
einde alles voor zijne reis gereed te ma-
ken, terwijl hij hem tevens verzocht, naar
het
het fchip terug te keeren, ten einde alles
in orde te houden.
Zoo dra de kapitein vertrokken was, liee
robinson de vijf matrozen in zijne woning
komen. Daar hij bij hen het vaste befluit
vond, om op het eiland te blijven $ deelde
hij hun alle bijzonderheden van dit oord
mede, en leerde hun, hoe zij het brood
bakken, het koren zaaijcn en de rozijnen
droogen moesten; in één woord, hij on*
derrigcte hen in alles, wat hun leven ge-
makkelijk en aangenaam kon maken*
Hij liet hun zijne wapenen, te weten t
vijf musketten, drie jagtgeweren en drie
fabels, en ongeveer anderhalf vaatje bus-
kruid.
Hij leerde hun ook, op welke wijze hij
gewoon was de geiten aan te fokken, de-
zelve te mesten, en boter en kaas te ma-
ken. Daarenboven beloofde hij hun, du
hij den kapitein zoude trachten over te ha-
len, om hun nog eenen voorraad kruid te
geven, en eenige zaden voor den moestuin*
Als den volgenden morgen de floep den
oe-
oever genaderd was, ging robinson mee
vrijdag in dezelve, om zich aan boord te
begeven , terwijl hij de weinige edelgefteen-
ten en het weinige geld medenam, welke
hij voorheen met zoo veel verontwaardiging
had aangezien. Zijn zonnefcherm, zijne
groote muts, zijn pels en zijn oude pape-
gaai werden niet vergeten: het waren ge*
denkceekenen zijns ongeluks, welke hem
overal tot eer moesten verftrekken, en die-
hij voornemens was aan zijne oude kennis-
fen in Engeland te toonen, indien hij hen
nog in leven vond*
De Engelfchen, die hij op het eiland
liet, geleidden hem tot aan de floep, on-
der het uitfpreken van hunne dankbetuigin-
gen en hunne beloften, om zich naar de
medegedeelde onderrigtingen te fchikken.
Öp het fchip gekomen, bewerkte robin-
son nog, dat men den ballingen nog eeni-
ge levensmiddelen zond.
De wind was gunftig; het fchip reilde
weg, voor dat de dag ten einde was. Ro-
binson hield de oogen op zijn eiland ge-
ves-
vestigd, zoo lang bij het zien kon: de ge*
woonte maakt ons zelfs gehecht aan die
plaatfen, waar wij ongelukkig geweest zijn*
Toen hij het gastvrije land niet meer zien
kon, dat hem aan de woede der golven
ontrukt had, viel hij op zijne kniè'n, om
God voor deze gelukkige redding te danken.
Hij had twaalf jaren, twee maanden en ne-
gentien dagen in deze foort van ballingfchap
geleefd.
XI.
Aankomst van robinson in Engeland* Tee-
ckre omhelzing van zijnen vader*
XV. HOOFDSTUK.
Volgens affpraak deed het fchip, daar het
naar Europa zeilde, het eiland aan, waar
zich de ongelukkigen bevonden, tot welke
robinson den Spanjaard en den vader van
vrijdag had gezonden, om hen te halen.
De kapitein nam hen aan boord, nadat hij
hun had bekend gemaakt, dat hunne verlos^
ling eene der voorwaarden was, door ro-
binson hem voorgefchreven. Allen omhels-
den hunnen verlosfer, met eene verrukking
van vreugde en dankbaarheid, waarvan men
zich onmogelijk een juist denkbeeld kan
maken.
Vrijdags vader was niet te fcheiden van
O den
den weldoener zijns zoons en van zijnen
zoon zeiven; hij ging ook mede»
De reis was zeer voorfpoedig. In vier
en twintig dagen liep het fchip de haven
van Cadix binnen, waar de Spanjaarden en
Pórtugezen hetzelve verlieten.
Van daar kwam het in weinig tijds te
Portsmouth aan, eene der voornaamfte ha-
vens van Engeland.
Toen robinson eenmaal in zijn vaderland
was, had hij niets dringenders te doen,
dan naar de plaats te fnellen, waar hij,
voor een twintigtal jaren, zijne familie in
droefheid en wanhoop had verlaten. Toen
hij de torens van Huil zag, werd zijn hart
verfchenrd: leefde zijn vader nog? of was
hij misfchien in het graf gedaald, onder het
vervloeken van eenen ondankbaren zoon,
die de kwelling van zijnen ouderdom was
geweest? Een vriend, bij wien hij afftap-
te, en die in het eerst veel moeite had,
om hem te herkennen, goot eenigen troost
in zijn hart, door het berigt, dat zijn va-
der nog leefde, offchoon door ouderdom
en
en zwakheden gedrukt, en dat hij fomtijds
nog weende om den zoon, die, door eene
dwaze lust om te reizen, federt eene reeks
van jaren van hem verwijderd was.
Robinson durfde zich niet eensklaps voor
zijnen vader vertoonen, uit vrees, dat hij
hem eene noodlottige ontroering zou ver-
oorzaken. Hij liet hem vooraf van zijne
aankomst verwittigen door iemand, die hem
dezelve met de noodige omzigtigheid mede-
deelde. De goede vader wilde hem ©ogen-
blikkelijk-zien: men is toegevend jegens de-
genen, aan welke men het leven heeft ge-
geven. Robinson had overigens voor zijne
overtredingen geboet op eene zoo geduchte
wijze, dat men zich eerder geneigd moest
gevoelen, om hem te troosten, dan om hem
verwijtingen te doen.
— „ Ach, mijn vader!" — „ Ach, mijn
zoon!" — Dit was alles, wat zij in het
eerfte oogenblik konden uitbrengen.
De geheele familie van robinson zag hem
met blijdfchap weder, en elk beijverde
zich j om hem tc doen vergeten, wat hij
O 2 had
had doorgéftaan, door hem met oplettend-
heden en blijken van vriendfchap te over-
laden. Vrjjdag en zijn vader fcheiien wel-
dra leden te zijn van detè familie, in wel-
ke elk hen wilde leiden en befchermen.
Robïnson, voor altijd teruggekeerd in
het land, waarin hij het eerde licht aan-
fchouwd had, leefde aldaar eene lange reeks
van jaren. Elk kende zijne gefchiedenis:
hij was het voorwerp der algenieene nieuws-
gierigheid geworden. Den jongen lieden,
die hem geluk wenschten met den moed
en de bekwaamheid, waarmede hij de for-
tuin op zijn eiland had weten te dwingen,
gaf hij fteeds ten antwoord:
„ Mijne kinderen, al mijne kracht is mij
„ van boven gezonden; zoo lang ik mijnen
„ Hemelfchen Vader miskende, was alles bij
„ mij verwarring en wanorde. Door Hem
„ mijne bezwaren aan te bevelen, heb ik
„ dezelve verligt; door Hem mijnen ar-
„ beid op te dragen, heb ik denzeïven
„ doen gelukken.' Maar welk eene genade
„ Hij op mij uitftortte, ik leed nogtans
„ zeer
„ zeer veel door <fb herinnering mijner
„misdagen. Mijne kinderen, indien gij
„ eenen vrede in uw binnenfte wilt fma-
n ken, zonder welken er geen wezenlijk
„ geluk beftaat, veracht dan den raad uwer
„ ouders niet, en houdt nooit op, God den
„ lof te geven, die Hem toekomt."
