LA VIE 4
ET
LES AVENTURES
IIE
ROBINSON CRUSOÉ.
TOME FREMIGR.

LOUIS JANET, LIBRAIRE,
Airr.jicQ'..iiS , !)9 ,
u fond Je ïn cour.

i* [.«t*1.!* d«ï «ilrth.
Robinson veut (quitter la MaisonPaterixelle.
LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
Robinson veut quiller la maison paternelle.
Je suis né en 1632, dans la ville d'Yorck, d'une
bonne famille, mais qui n'était point originaire
d'Angleterre. Mon père, natif de Brème, en Al-
lemagne, fit son premier établissement à Hull.
Il y acquit beaucoup de biens comme négociant;
puis, renonçant au commerce, il alla demeurer à
Yorck, où il épousa ma mère , dont les parents
3
s'appelaient Robinsan. Cette famille est une des
meilleures du comté. De là mon nom de Robin-
son Kreutznaer; mais, par une corruption assez
ordinaire en Angleterre, on nous appelle aujour-
d'hui Crusoê, et nous nous appelons et signons
de même. Mes compagnons ne m'ont jamais
donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie
anglaise , commandé autrefois par le fameux co-
lonel Lockart, fut tué à la bataille de Dunkerque
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu, et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée, que mon père et
ma mère ne l'ont été de la mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille,
et que je n'avais appris aucun métier, je com-
mençai bientôt à rouler force projets dans ma
tête. Mon père, qui était fort âgé, ne m'avait pas
laissé croupir dans l'ignorance : il m'avait donné
la meilleure éducation qu'il avait pu, soit en me
dictant des leçons de sa propre bouche , soit en
m'envoyant à une école publique de campagne. II
me destinait à l'étude des lois ; mais j'avais d'au-

très vues : le désir d'aller sar mer me dominait
uniquement; cette inclination était si forte contre
la volonté, et même contre les ordres de mon
père , ino rendait si sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes de ma mère et de
tous mes proches, qu'il semblait qu'une espèce de
fatalité m'entraînât secrètement vers cet état de
souffrance et de misère où je devais tomber. Mon
père me donna d'excellents avis pour me faire
renoncer à un dessein dont il voyait bien que
je m'étais entêté. Un matin , m'ayant fait venir
dans sa chambre, où la goutte le retenait, il .me
parla fortement sur ce sujet. Il me demanda pour
quelle raison, ou plutôt par quelle folle envie, je
voulais quitter la maison paternelle et mon pays
natal, où je pouvais avoirde l'appui, où je pou-
vais faire ma fortune par mon application et par
mon industrie, tout en menant une vie commode
et agréable. « II n'y, a, me dittil, que deux sortes
de.gees , les uns, dénués de toutes ressources,
les autres, d'un rang supérieur et distingué, à qui
il appartienne de former de grandes entreprises,
et d'aller par le monde chercher les aventures,
'afin de s'élever et de se rendre fameux par une
route peu frayée : ce parti est beaucoup trop au-
dessus, ou au-dessous de toi ; ton état est mitoyen,
c'est le premier degré de la vie bourgeoise. Parune
longue expérience, j'ai reconnu que cette situa-
tion est la meilleure de toutes, nullement exposée
à la misère, aux travaux et aux souffrances du com-
mun des ouvriers, mais exempte aussi de l'orgueil
et du luxe, de l'ambition et de l'envie des grands
du monde. Tu peux juger, mon fils, du bonheur
de cet état, par cela même que c'est celui que
tous les autres hommes envient: des rois ont sou-
vent gémi sur les misérables suites d'une haute
naissance; ils auraient souhaité de se voir placés
au milieu des deux extrémités, entre les grands et
les petits. Crois-en ton vieux père: une fortune
médiocre est le siège de toutes les vertus et de
tous les plaisirs. »
Après quoi, m'exhortant dans les termes les plus
pressants et les plus tendres: « Ne fais pas, mon
fils, dit-il, ne fais point une folie de jeunesse, et
ne va pas au-devant des calamités dont la nature
et ta naissance t'ont mis à couvert; tu n'es pas
dans la nécessité d'aller chercher ton pain : je
ferai tout pour toi, et n'oublierai rien pour te pro-
curer cette douce existence que je viens de te re-
commander; si tu n'es pas content et heureux
dans le monde, ce serait, sans doute, ta propre
faute. Après avoir fait mon devoir, ajouta-t-il,
en t'avertissant du préjudice que te causeraient
de fausses démarches, je ne suis plus responsable
de rien ; en un mot, comme je travaille à ton bon-
heur, si tu veux demeurer dans la maison pater-
nelle et t'établir de la manière que je désire, je
ne veux point contribuer à ta perte en favorisant
ton départ. Tu as devant les yeux l'exemple fu-
neste de ton frère aîné, à qui j'ai pareillement
exposé ces puissantes raisons pour le dissua-
der d'aller à la guerre des Pays-Bas, sans avoir
pu l'empêcher de suivre une résolution de jeune
homme, ni de courir à sa perte en embrassant le
parti que je lui défendais. Au reste, ajouta-t-il ,
je ne cesserai jamais de prier pour toi ; mais en
même temps j'ose t'annoncer que , si tu fais un
faux pas, Dieu ne te bénira point, et tu auras tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que tu auras
fait de mes conseils , sans trouver le moyen d'en
réparer la perte. »
Ce d'sc turs fut véritablement prophétique ,
quoique apparemment mon père ne le crât point
tel; et je remarquai, sur la fin , que les larmes
coulaient abondamment de son visage , surtout
quand il parla de la mort de mon frère. Mais
lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repentir,
sans avoir personne pour m'assister, il fut si ému
qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avait pas
la force de continuer.
Je fus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre ; je résolus de ne plus penser à mes voyages,
mais plutôt de m'établir chez nous, suivant les in-
tentions de mon père. Mais, hélas! cette bonne
disposition passa comme un éclair; et, pour pré-
venir désormais les importunités de mon père,
je résolus de m'éloigner sans prendre congé de
lui. Néanmoins je n'en vins pas sitôt à l'exécu-
tion , et je modérai un peu l'excès d'un premier
mouvement. Un jour que ma mère paraissait
plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part: « Ma
mère, lui dis-je avec transport, ma passion de
voir le monde est insurmontable; elle me rendra
incapable d'entreprendre quoi que ce soit, avec
assez de résolution pour en venir à bout, et mon
père ferait bien mieux de me donner mon congé
que de me forcer à le prendre : faites réflexion,
je vous prie, que j'ai déjà dix-huit ans, et qu'il
est trop tard pour entrer en apprentissage, ou
pour devenir clerc chez un procureur ; si je l'en-
treprends, je suis sûr de ne jamais finir mon
temps, de m'enfuir de chez le maître avant le
terme, et de m'embarquer. Mais si vous voulez
bien parler pour moi, et m'obtenir de mon père
la permission de faire un voyage sur mer, je vous
promets, en cas que je revienne, de n'y plus re-
tourner, et de réparer ensuite le temps perdu par
un redoublement d'activité. »
Aussitôt, ma mère en colère : «Ce serait peine
perdue, me répondit-elle, de parler à votre père:
il connaît trop vos véritables intérêts pour donner
son consentement à un projet qui vous serait si
pernicieux. Je ne conçois pas comment vous pou-
vez encore y penser, après l'entretien que vous
avez eu avec lui, et malgré les expressions tendres
et engageantes dont il a usé pour vous ramener;
en un mot, si vous voulez vous perdre, ajouta-t-elle,
je n'y vois point de rem6de; mais assurément je
n'y donnerai jamais mon consentement; et il
ne sera pas dit que votre mère ait donné les
mains à un dessein que votre père aura rejeté. »
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ai
appris dans la suite qu'elle avait rapporté le tout
à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait
dit en soupirant : « Ce garçon pourrait être heu-
reux , s'il voulait demeurer à la maison; mais il
sera le plus misérable de tous les hommes, s'il va
dans les pays étrangers : je n'y consentirai ja-
mais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échap-
pai. Je m'obstinais cependant à fermer l'oreille
à toutes les propositions qu'on me faisait d'em-
brasser une profession : souvent même je me plai-
gnais à mon père et à ma mère qu'ils fussent si
obstinés à me contrarier dans un projet, pour
lequel je me sentais une vocation prédominante.
Me trouvant un jour à Hull, où j'étais allé par
hasard , et sans avoir aucun dessein de prendre
l'essor, j'y rencontrai un de mes camarades qui
était sur le point d'aller à Londres sur le vaisseau
de son père. Il m'invita à partir avec eux, et,
pour m'y engager, il me tint le langage ordinaire
des mariniers, savoir, qu'il ne m'en coûterait rien
pour mon passage. Là-dessus je ne consulte plus
ni père ni mère ; je ne me mets pas en peine de
leur faire savoir de mes nouvelles; mais m'aban-
donnant au hasard, sans demander la bénédiction
de mon père , ni implorer l'assistance du ciel,
sans faire attention ni aux circonstances ni aux
suites de cette escapade, je me rendis à bord du
vaisseau qui alhit à Londres.
Ce jour, le plus fatal de ma vie, fut le 1" sep-
tembre de l'an 1651.
Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune
aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus longtemps que les mien-
nes.
Car à peine le vaisseau était-ihsorli de la rivière
d'Humber, que le vent commença à fraîchir, et
la mer à s'enfler d'une furieuse manière. Comme
je n'avais pas été sur mer auparavant, le malaise
et la terreur s'emparèrent à la fois de mon corps
et de mon âme, et me plongèrent dans une an-
goisse que je ne puis exprimer. Je commençai
dès lors à faire de sérieuses réflexions sur ma
conduite, et sur la justice divine, qui châtiait
en moi un enfant vagabond et désobéissant. Aus-
sitôt les bons conseils de mes parents, les lar.
10
oies de mon père, les prières de ma mère se
présentèrent vivement à mon esprit; et ma con-
science , qui n'était pas encore endurcie, comme
die l'a été depuis, me reprochait d'avoir mé-
prisé des leçons si salutaires , et de m'être éloi-
gné de mon devoir envers mon père et envers
Dieu.
Pendant ce t€mps-là la tempête redoublait, la
mer s'agitait de plus en plus; et quoique ce ne
fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours
après, toutefois c'en était assez pour ébranler un
nouveau marin , un homme qui, comme moi,
se voyait sur un nouvel élément. Je m'attendais
à tout moment à ce que les flots nous engloutis-
sent, et que, chaque fois que le vaisseau s'abais-
sait , il allât toucher au fond de la mer pour n'en
plus revenir. Dans cette angoisse je fis vœu plu-
sieurs fois que, si Dieu me sauvait de ce voyage,
«t me faisait la grâce de reprendre terre, je ne
remonterais de mes jours sur un vaisseau, et ne
m'exposerais plus à de pareils dangers, mais que
j'irais tout droit chez mon père, et me conduirais
par ses conseils: c'est surtout alors, que je vis
Il
combien étaient justes ses observations sur l'état
mitoyen de la vie , combien il avait passé ses
jours agréablement, n'ayant à essuyer ni tem-
pête sur la mer, ni disgrâce sur la terre. Ainsi,
me proposant la pénitence de l'enfant prodigue,
je résolus de retourner à la maison de mon
père.
Ces sages et saines pensées durèrent aussi long-
temps que la tempête, et même un peu au delà.
Le jour suivant le vent s'était abattu, la mer s'é-
tait apaisée, et je commençais à m'y accoutumer.
Je ne laissai pas cependant d'être sérieux toute
la journée, me sentant encore indisposé du mal
de mer. Mais, à l'approche de la nuit, le temps
s'écteircit, le vent cessa tout à fait, une char-
mante soirée s'ensuivit; le soleil se conclut sans
nuages, et le lendemain se leva de même. L'air
qui n'était agité que d'un vent doux et léger,
l'onde unie comme la glace, le soleil qui brillait,
offraient à mes yeux le plus délicieux des specta-
cles. J'avais bien dormi pendant la nuit; et, n'étant
plus incommodé du mal de mer, j'étais plein de
courage , regardant avec étonnement l'Oeéon qui,
le jour précédent, avait éié si courroucé, si ter-
12
rible, et qui se faisait voir alors si calme et si
agréable. Là.dessus, de crainte que je ne persis-
tasse dans les bons propos que j'avais faits,
mon compagnon , qui m'avait engagé dans cette
équipée, s'en vint a moi, et me donnant un
coup sur l'épaule , « Eh bien! camarade , dit-il,
je gage que vous aviez peur la nuit précédente;
n'est-il pas vrai? Ce n'était cependant qu'une
bouffée.
— Comment! vous n'appelez cela qu'une bouf-
fée! c'était une terrible tempête. — Unetempête?
que vous êtes simple! ce n'était rien du tout;
vraiment! nous nous moquons bien du vent quand
nous avons un bon vaisseau et que nous sommes
au large, mais, camarade, voulez-vous que je
vous dise la vérité? c'est que vous n'êtes encore
qu'un novice; ça, ça, mettons-nous à faire du
punch, et que les plaisirs de Bacchus nous fas-
sent entièrement oublier la mauvaise humeur de
Neptune. Voyez-vous quel beau temps il fait à
cette heure ! » Enfin, pour abréger ce triste épi-
sode de mon histoire, nous suivîmes le vieux
train des gens de mer : en fit du punch , je m'en-
ivrai, et, dans une nuit de débauche, je noyai
13
tous mes repentirs , toutes mes réflexions sur ma
conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'a-
venir. Il est vrai que j'eus ensuite quelques inter-
valles de réflexion, et que les bons sentiments,
comme il arrive toujours, revenaient quelquefois
à la charge, .mais je les repoussais, et je tâchais
de m'en guérir comme d'une maladie. En prenant
à tache de bien boire et d'Ctre toujours en com-
pagnie , j'eus bientôt prévenu le retour de ces
accès : car c'est ainsi que je les appelais. De sorte
qu'en cinq ou six jours de temps j'obtins sur ma
conscience une victoire aussi complète que le
pourrait souhaiter un jeune homme, qui cherche
à en étouffer les remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous ar-
rivâmes à la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que peu de chemin depuis la tempête:
aussi fûmes-nous obligés de mouiller en cet en-
droit , et nous y demeurâmes, sept ou huit jours
de suite, le vent continuant d'être contraire et de
souffler du sud-ouest; pendant ce temps plusieurs
vaisseaux de Newcasîle entrèrent dans la même
rade, le rendez - vous commun de ceux qui
14
attendent un bon vent pour .gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas attendu si long-
temps sans gagner l'embouchure de cette rivière
à la faveur de la marée, si le vent n'eût été trop
rade, et, ai au quatrième ou cinquième jour, il
«e fiât de venu très-violent. Mais, cette Tade pas-
sant pour aussi bonne qu'un hayre, notre ancrage
étant solide , et le fond où nous mouillions très-
ferme , nos gens ne se mettaient en peine de rien,
et n'avaient aucun pressentiment de dangor : iis
passaient le temps dans le repos et la joie, comme
on fait sur mer. Mais le 'huitième jour au matin
le vent augmenta, et tout l'équipage fut com-
mandé pour abattre le mât de perroquet, et pour
donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers le midi Ja.mer e'enila prodigieusement : le
château-gaiHartl plongeait à tout moment dans
l'eau, elles Ilots inondèrent plus d'une fois notre
pont; alors te capitaine fit jeter l'ancre maîtresse,
mais nous ne laissâmes pas de chasser sur deux
ancres, après avoir filé tous nos câbles.
Pour le coup, la tempête était horrible, et je
voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le vi-
sage des vieux matelots. Quoique le capitaine fût
15
un homme infatigable, et un excellent marin, ce-
pendant je l'entendais souvent, en passant prés
de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, pro-
férer tout bas ces paroles : Grand Dieu! ayez
pitié de nous, nous sommes tous perdus! c'est
fait de nvus! Dans cette première confusion,
étendu, stnpide et immobile dans ma cahutte qui
était au gouvernail, je ne saurais bien dire quelle
était la situation de mon esprit. Je ne pouvais sans
bonté rappeler le sou venir de mon premier repen-
tir, dont j'avais oublié tous les engagements par
un endurcissement de cœur effroyable. Les hor-
reurs de la mort que j'avais crues tout à fait pas-
sées, se réveillèrent quand j'entendis dire au maî-
tre, que nous allions tous périr. Je sortis de ma
cabine pour voir ce qui se passait dehors. Un plus
affreux spectacle n'avait jamais frappé ma vue;
les flots s'élevaient comme des montagnes, et ve-
naient fondre sur nous à chaque instant ; de quel-
que coté que je tournasse les yeux, ce n'était que
consternation. Deux vaisseaux passèrent auprès
BOUS, pesamment chargés, avec leurs mâts cou-
pés rez.pied : nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau,
qui était à un mjjle devant nous, venait de couler
16
à fond. Deux autres bâtiments, détachés de leurs
ancres, avaient été jetés de la rade en pleine
mer, voguant sans mâts à l'aventure. Les bâti-
ments légers se trouvaient les moins en butte à
la tourmente; cependant, il en passa deux ou
trois auprès de nous, courant vent arrière avec la
seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître de-
mandèrent au capitaine la permission de couper
le mât de misaine, à quoi ce dernier témoigna
beaucoup de répugnance : mais le contre-maître
lui ayant représenté que, si on ne le faisait pas,
le vaisseau s'enfoncerait infailliblement, il y con-
sentit; et quand le mât de devant eût été coupé,
celui du milieu branlait si fort, et donnait de
telles secousses , qu'on fut obligé de le couper
aussi, et de rendre le pont ras d'un bout à l'au-
tre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étais
alors, moi qui n'avais point encore navigué, et à
qui une bouffée avait déjà causé une telle épou-
vante. Mais, si je puis de si loin rappeler mes im-
pressions, le souvenir des leçons que j'aurais dû
tirer du dernier péril, et le mépris que j'en avais
toit, pour suivre ma première et méchante réso-
lution , m'effrayaient plus que la mort. Ces ré-
flexions, jointes à lliorreur qui naissait naturel-
lement de la tempête, me jetèrent dans une si-
tuation qu'il n'est pas possible d'exprimer. Mais
nous n'en devions pas être quittes à si bon mar-
ché : la tempête continua avec tant de furie, que
les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir
jamais vu de plus violente. Notre vaisseau était
bon , mais extrêmement chargé , et si affaissé
dans l'eau, que les matelots s'écriaient de temps
«n temps qu'il allait s'engloutir. Cependant, la
tempête était si forte, que je voyais, ce qu'on voit
rarement, le maître, Je contre-maître, et d'autres
honnêtes marins, faisantleurs prières,comme s'at-
tendant à tout moment que le vaisseau coulerait
à fond. Pour surcroît de malheurs, vers le milieu
de la nuit, un homme qu'on avait envoyé en bas
pour visiter le fond de cale, s'écria qu'il y avait
une ouverture, et un autre vint nous annoncer que
nous avions quatre pieds d'eau. Alors on appela
tout le monde à la pompe. Ce mot seul me jeta
dans une telle consternation, que j'en tombai à la
renverse sur mon lit, au bord, duquel j'étais as-
18
sis. Mais les matelots vinrent me tirer de ma lé-
thargie, et me dirent que si je n'avais été propre
à rien jusqu'ici, j'étais.à cette heure aussi capa-
ble de pomper qu'aucun autre. Je me levai et
m'en allai à la pompe où je travaillai vigoureu-
sement. Pendant ce temps, le maître, voyant
quelques bAtiments légers de charbonniers, qui,
ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obli-
gés de gagner le large, et voulaient venir vers
nous, fit tirer un coup de canon, pour signal de
l'extrême danger où nous étions. Moi, qui ne sa-
vais ce que cela signifiait, je fus si étonné, que je
crus le vaisseau brisé , ou qu'il était arrivé quel-
que autre accident terrible : je m'évanouis. Mais,
comme c'était en un temps où chacun pensait à
sa propre vie, on ne s'inquiéta pas de moi; seu-
lement, un autre prit ma placera la pompe, et
me poussant de côté avec son pied, me laissa par
terre, dans la pensée que j'étais mort ; je ne re-
vins à moi que longtemps après.
On continuait de pomper ; mais, l'eau croissant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau s'enfoncerait; et, quoique la tempête
commençât à diminuer, il était impossible qu'il
19
voguât jusqu'à pouvoir entrer dans un port, de
sorte que le capitaine continua à faire tirer le canon
pour demander du secours. Un pefit bâtiment, qui
venait de passer devant nous, hasarda un bateau
pour nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de
risques que ce bateau approcha, et il ne paraissait
nullement possible qu'il nous abordât, ni que pous
puissions tous y entrer, quand enfin les rameurs
faisant les derniers efforts , et exposant leur vie
pour sauver la nôtre, nous leur jetâmes de l'ar-
rière une longue corde. Bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent, et nous, après les avoir
tirés jusque sous la pompe, nous descendîmes
dans leur bateau. C'est en vain que nous aurions
voulu aborder leur navire : ainsi, tous convinrent
qu'il fallait nous laisser flotter, mais en tournant la
pointe tant que nous pourrions vers la terre ; no-
tre capitaine promit que, si le bateau était en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au maître. Ainsi donc , partie en ra-
mant, partie en suivant le gré du vent, nous dé-
clinâmes au nord presque jusqu'à Wiaterton.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre navire, lorsque nous le
vîmes sombrer ; et c'est alors que j'ai appris, potir
la première fois, ce qu'on entendait par sombrer,
en termes de marine; mais j'avoue franchement
que j'avais la vue un peu trouble, et qu'à peine
pouvais-je discerner les objets, quand les matelots
me dirent que le bâtiment s'enfonçait ; car dès le
moment que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'a-
vaient mis dans le bateau, j'étais comme un
homme pétrifié, tant à cause de la peur qui m'a-
vait saisi, que de mes réflexions sur l'avenir.
Pendant ce temps-là, nos gens faisaient force
de rames pour approcher de terre autant que nous
pourrions. Un grand nombre de personnes accou-
raient le long du rivage, pour nous assister dès
que nous serions proche, Mais nous n'avancions
que peu vers la terre, et même nous ne pouvions
aborder qu'après avoir passé le fanal de Win-
terton ; car, au delà, la cote s'enfonce à l'ouest
du côté de Cromer, et elle brisait ainsi la vio-
lence du vent. Ce fut en cet endroit, et non
sans de grandes difficultés, que nous descendîmes
tous heureusement à terre. De là, nous allâmes
à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités avec
beaucoup d'humanité, soit de la part du magis-
ai
trat, qui nous assigna de bons quartiers, soit par
des marchands particuliers et des propriétaires de
vaisseaux , qui nous donnèrent assez d'argent
pour aller à Londres, ou pour retourner à Hull,
si nous le jugions à propos.
Second voyage sur mer. — Robinson captif à Salé.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison. C'est la route qu'il m'aurait fallu tenir
pour devenir heureux ; et mon père, comme celui
dont il est parlé dans la parabole de l'Éva ngile, au-
rait même tué le veau gras ; car ayant appris que le
vaisseau, sur lequel jem'étais embarqué, avaitfait
naufrage dans la rade d'Yarmouth, il fut longtemps
avant de savoir que je n'avais pas été noyé.
Quoique la raison et le jugement me criassent
tout haut que je devais m'en retourner chez moi,
je ne pouvais pourtant m'y résoudre. Il fallait que
je fusse bien aveuglé sur mes intérêts, ou étran-
gement dominé par l'envie de voir le monde,
pour prendre un parti si contraire à de solides

Kobinson captif à Salé,
raisonnements, ainsi qu'à ma propre conviction,
et dont le danger extrême que j'avais couru,
dans deux tempêtes consécutives, aurait dû me
détourner.
Mon camarade, qui avait contribué à mon en-
durcissement et qui était le fils du capitaine, était
alors bien plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmouth ( ce qui n'arriva
que le second ou le troisime jour, parce que nous
étions logés en différents quartiers de la ville), je
m'aperçus qu'il avait changé de ton : il me de-
manda d'un air fort mélancolique, et en secouant
la tête,comment je me portais; il dit à son père qui
j'étais , et ajouta que je m'étais mis de ce voyage
pour un essai, dans le dessein d'en faire d'autres.
Le père se tournant de mon côté d'un air grave et
touché : « Jeune homme, dit-il, vous ne devez
plus retourner sur mer; regardez cet événement
comme un avertissement du ciel. — Monsieur,
pourquoi cela? est-ce que vous renoncerez à la
mer? — Moi , c'est bien différent ; je suis marin
de profession , c'est ma vocation ; il est de mon
devoir de la suivre : au lieu que vous n'avez en-
trepris ce voyage que pour essayer de la mer, et
.vous voyez quel avantcgoùt l» Providence vous a
donné dos malheurs auxquels vous devez vous
attendre, en cas que vous persistiez; peut-être
êtes vous la cause de tout ce qui nous est arrivé »
comme Jonas snr le vaisseau de Tarais ; car en-
fin , qni êtes - vous , je vous prie, et pour quel
sojet TOUS étiez-TOUS embarqué? » Je lui fis
alors une partie de mon histoire; mais il m'inter-
rompit sur la fin, et, s'emportant d'une étrange
manière, il s'écria : Qu'avais-je donc fait pour
mériter d'avoir un tel malheureux! Non, je ne
voudrais pas, pour tous les biens du monde,
monter sur un vaisseau où vous seriez. »
C'était là, comme je l'ai dit , un véritable
emportement, causé par le chagrin de la perte
qu'il avait soufferte. Quoi qu'il en soit, me par-*
lant ensuite avec beaucoup de gravité, il m'ex-
horta à m'en aller chez mon père, à ne pas tenter
davantage la Providence, à reconnaître que le
ciel était visiblement courroucé contre moi : «. En-
fin , jeune homme, dit-il, sachez que si vous ne
vous en retournez, vous ne trouverez partout que
mauvais succès et désastre , jusqu'à ce que les
paroles de votre père se vérifient en vous. »
m
Je lui répondes fort peu de choses. Nous nous
séparâmes bientôt aptés , et je ne l'ai jamais vu
depuis. Quant à moi, comme j'avais quelque ar-
gent dans la poche, je m'en allai'par terre à Lon-
dres. Là, aussi bien qu'tn chemin, j'eus de grands
débats avec moi-même sur le genre de vie que je
devais prendre ; savoir, si je m'en irais à la mai-
son , on si je m'embarquerais de nouveau.
Pour ce qui était du premier plan, la honte
rejetait bien loin les plus saines pensées qui se
présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'abord
que je serais montré au doigt dans tout le voisi-
nage , que j'aurais honte de paraître, non seule-
ment devant mon père et ma mère, mais même
devant qui que ce fût; d'où j'ai souvent pris oc-
casion de remarquer combien est stupide l'hu-
meur ordinaire de la plupart des hommes, et sur-
tout des jeunes gens, qui, au lieu de se guider
par la raisen en pareilles occasions, ont à la fois
honte de pécher et honte de se repentir, rougis-
sant non pas de l'action qui doit les faire passer
pour des insensés, mais du repentir, qui seul leur
peut mériter le titre de sages.
Je demeurai quelque temps dans cet état d'ir-
résolution , ne sachant quel parti ni quel genre de
vie j'embrasserais. Je continuais d'avoir une répu-
gnance invincible à m'en retourner chez nous; à
mesure que le temps se passait, le souvenir de
ma dernière détresse s'affaiblissait; et, s'il me
venait quelques légers désirs de retour, ils s'effa-
cèrent tellement peu à peu, qu'enfin j'en perdis
tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un
voyage sur mer.
Cette maligne et fatale curiosité, qui m'avait
premièrement entraîné hors de la maison de mon
père , et qui m'avait inspiré le dessein bizarre et
téméraire de chercher fortune, me fit concevoir
la plus funeste de toutes les entreprises. Je réso-
lus de m'embarquer sur un vaisseau qui allait aux
côtes de l'Afrique, ou, pour parler le langage or-
dinaire des matelots, pour un voyage de Guinée.
Arrivé à Londres, je fus assez heureux pour
tomber en bonne compagnie , ce qui n'arrive pas
toujours à un jeune homme aussi libertin et mala-
visé que je l'étais. La première personne avea
qui je fis connaissance fut un maître de vaisseau
qui avait été sur la côte de Guinée, et qui, ayant
eu un fort heureux succès, était résolu d'y retour-
27
ner. Cet homme trouva du plaisir à ma conver-
sation : m'entendant dire que j'avais envie de
voir le monde, il me proposa de m'embarquer
avec lui pour le même voyage, ajoutant que je
ne serais pas obligé de faire la moindre dépense;
que je mangerais avec lui, et serais son compa-
gnon; que , si je voulais emporter quelque chose
avec moi, je jouirais de tous les avantages que
peut procurer le commerce, et que peut-être le
gain qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes
espérances.
J'embrassai l'offre , et me liant d'étroite amitié
avecle capitaine, qui était un fort honnête homme,
j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je risquai
une somme qui était, à la vérité, petite, mais qui
se multiplia considérablement par la probité et le
désintéressement du capitaine. Elle montait en
tout à quarante livres sterlings , que j'employai
en quincailleries, suivant son conseil. J'avais
amassé cet argent avec le secours de quelques-uns
de mes parents, qui correspondaient avec moi, et
qui, sans doute, avaient engagé mon père et ma
mère à contribuer d'une pareille somme à ma
première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi : j'en suis redevable à
la bonne foi et à la générosité de mon ami Le ca-
pitaine; car parmi plusieurs autres avantages,
que j'avais avec lui, j'eus encore celui d'appren-
dre passablement les mathématiques et les régies
de la navigation, à estimer la marche du vaisseau,
et à faire mes observations, rnliu j'acquis des
connaissances absolument nécessaires à un ma-
rin ; et, si mon maître se plaisait à m'enseigner ,
je me plaisais à apprendre , tellement que ce .
voyage me rendit à la fois matelot et marchand.
En effet, j'en rapportai cinq livres et neuf once*
de poudre d'or , ce qui me valut à Londres en-
viron trois cents livres sterlings. Ce succès m'in-
spira de vastes projets , qui depuis causèrent ma
ruine entière.
Quelque fortuné que je fus «n voyage, je n'y
fus cependant pas exempt de disgrâces; j'y fua
presque toujours malade, et j'eus une fièvre ar-
dente, causée par les chaleurs du climat, qui
sont extrêmes sur les côtes de l'Afrique.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée ; mais,
pour mon malheur , ce bon ami, le capitaine du
vaisseau, était mort peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins je résolus de refaire le même
.voyage, et me rembarquai sur le même vaisseau
avec un homme qui, de pilote, en était devenu
commandant. Jamais navigation ne fut plus fu-
neste que celle-ci : je n'avais pas avec moi moins
de cent pièces de l'argent que j'avais gagné, et
j'en avais laissé deux cents autres entre les mains
de la veuve de mon ami défunt, qui les fit valoir
avec beaucoup de loyauté; mais il nous arriva
d'étranges malheurs. En faisant ronte vers les Ca-
naries , ou plutôt entre ces Iles et les côtes d'A-
frique, nous fûmes surpris à la pointe du jour par
un corsaire turc de Salé, qui nous donna la
chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous
mîmes au vent toutes celles que nous avions, pour
nous sauver : mais voyant qu'il gagnait sur nous,
et qu'au bout de quelques heures il ne manque-
rait pas de nous atteindre , nous nous préparâ-
mes au combat. Nous avions à bord douze canons;
l'écumeur en avait dix-huit. Sur les trois heures
après midi, il fut à notre portée , commença l'at-
taque , et fit une méprise; car au lieu de nous
prendre en arrière, comme c'était son dessein, il
30
fit une décharge sur. un de nos côtés: ce que
voyant, nous y pointâmes huit de nos canons pour
soutenir son attaque, et lâchâmes une bordée qui
le fit reculer; ce ne fut pourtant qu'après nous
l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mousqueterie
qui était de deux cents hommes. Cependant nos
gens tenaient bon: aucun d'eux n'avait été tou-
ché. 1l se disposa à renouveler le combat, et nous
à le soutenir. Mais étant venu à l'abordage,
soixante des siens se jetèrent sur notre pont, et
commencèrent à jouer dela hache, coupant et tail-
lant mats et cordages. De notre côté nous les re-
cevions à coups de mousquets, de demi-piques ,
de grenades , en sorte que nous les chassâmes par
deux fois de dessus notre pont. Néanmoins, pour
ne pas insister sur cette époque lugubre de notre
histoire, le vaisseau étant désemparé, trois de nos
gens tués, et huit autres blessés, nous fûmes con-
traints de nous rendre, et emmenés prisonniers à
Salé, qui est un port appartenant aux Maures.
Les traitements que l'on me fit subir, ne furent
point si terribles que je l'aurais cru d'abord, je ne
fus point emmené avec le reste de nos gens dans
l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa
81
demeure : mais le capitaine du corsaire me garda
pour sa part de la prise , comme étant jeune et
agile. Un changement de condition si étrange, qui
de marchand me faisait esclave, m'abîma dans la
douleur. Je me ressouvins du discours vraiment
prophétique de mon père, qui m'avait prédit que
je serais misérable, et que je n'aurais personne
pour me secourir dans ma misère. Mais , hélas!
ceci n'était qu'un échantillon des maux que je de-
vais souffrir , comme on le verra dans la suite de
cette histoire.
Comme mon nouveau maître m'avait emmené
dans sa maison , j'espérais aussi qu'il me pren-
drait avec lui lorsqu'il irait en mer, que sa des-
tinée serait tôt ou tard d'ôtre pris par un vais-
seau de guerre espagnol ou portugais , et que de
cette manière , je recouvrerais ma liberté , mais
cette espérance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il
s'embarqua , il me laissa à terre pour soigner son
petit jardin, et pour faire les fonctions ordinaires
d'un esclave dans la maison ; puis quand il fut de
retour de sa course , il m'ordonna de coucher dans
sa cabane pour garder le vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais qu'à m'échapper;
82
mais après y avoir bien réfléchi, je ne trouvai
aucun «spédient qui put satisfaire un esprit rai-
sonnable; car je n'avais personne à qui je pusse
me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi;
nul compagnon d'esclavage; pas un seul compa-
triote; tellement qae pendant deux ans entiers, je
ne vis point la moindre apparence de pou voir exé-
cuter un tel projet, quoique j'en récréasse sou-
vent mon imagination.
Au bout de ces deux ans, il se présenta cepen-
dant une occasion assez singulière. Comme mon
patron restait à terre plus longtemps que de cou-
tume , et qu'il n'équipait point son vaisseau, et
cela faute d'argent, à ce que j'appris, il ne maH-
quait point, deux ou trois fois la semaine, de
sortir avec la grande chaloupe, pour pécher dans
la rade. Alors il me menait avec lui, aussi bien
qu'un jeune Maurisque, pour ramer dans le ba-
teau; nous lui donnions tous deux du divertisse-
ment, et je me montrai fort adroit à la pêche : en-
fin il était si content de moi que quelquefois il
m'envoyait avec un Maure de ses parents et le jeune
Maurisque , pour lui pêcher un plat de poisson.
Il arriva qu'une fois étant allés pêcher le matin
33
dans un grand calme , il s'éleva tout à coup un
brouillard si épais, qu'il nous déroba la vue de
la terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés
d'une demi-lieue. Nous nous mîmes à ramer sans
tenir de route certaine ; après avoir travaillé tout
le jour et la nuit suivante , le lendemain au matin
nous nous trouvâmes en pleine mer; au lieu de
nous approcher du rivage , nous nous en étions
éloignés tout au moins de deux lieues. Mais nous
retournâmes à bon port, quoique ce ne fût pas
sans beaucoup de peine et même sans quelque
danger ; car le vent commençait à devenir violent,
et nous mourions de faim.
Cet accident rendit notre patron plus précau-
tionné pour l'avenir. Il résolut de ne plus aller
à la pêche sans un compas et quelques provisions,
d'autant qu'il avait à sa disposition le grand
bateau du vaisseau anglais qu'il avait pris sur
nous. Il ordonna donc à son charpentier de
construire au milieu de ce bateau une cahutte
semblable à celle d'une barque, laissant suffisam-
ment d'espace derrière et devant pour la ma-
nœuvre. Dans cette cabane qui était fort basse, le
capitaine avait assez de place pour coucher avec
un ou deux esclaves, pour "une table, ponr
de petites armoires à mettre des liqueurs, du
pain, du riz et du café. 1l allait souvent à la
pêche , et comme j'avais l'adresse de lui atlrap-
per beaucoup de. poisson, ce n'était jamais sans
moi.
Or, il arriva qu'il avait engagé deux ou trois
Maures de distinction pour sortir un jour avec ce
bateau , afin de pécher et de se divertir. Il avait
donc fait des provisions extraordinaires qu'il fit
embarquer la veille. Il m'ordonna aussi de tenir
tout prête trois fusils avec du plomb et de la
poudre qu'il y avait à bord du vaisseau, parce
qu'ils avaient dessein de prendre le plaisir de la
chasse aussi bien que celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le
lendemain matin je l'attendais dans le bateau que
j'avais pavoisé et bien nettoyé, lorsque je vis ve-
nir mon patron tout seul, qui me dit que ses con-
vives avaient remis la partie à une autre fois, à
cause de quelques affaires. Il m'ordonna en môme
temps d'aller dans le bateau, accompagné, comme
de coutume , de l'homme et du jeune garçon, pour
lui prendre du poisson, parce que ses amis de-
vaient souper chez lui, m'enjoignant de le por-
ter à sa maison aussitôt que j'en aurais attrapé.
Je me disposai d'abord à obéir; mais bientôt je
résolus de profiter de cette occasion pour sortir
d'esclavage : je considérai que j'étais sur le point
d'avoir un petit vaisseau sous mon commandement;
et, dés que mon mattre se fut «étiré , je com-
mençai à me préparer, non pas à une pêche , mais
à on voyage, quoique je ne susse pas même quelle
route je prendrais. En effet, celle qui devait m'é-
loigner de ce triste séjour, queUe qu'elle fût, nw
paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut de m'a-
dresser au Maure, sous le spécieux prétexte de
pourvoir à notre subsistance pour le temps que
BOUS serions à bord. Je lui dis donc qu'il ne noas
fallait pas songer à manger du pain de notre patron;
ilme répondit que j'avais raison, et il alla chercher
un panier de biscuit de leur façon, et trois jarres
d'eau fraîche. Je savais l'endroit où était placée
l'armoire à vin, dont la construction me faisait
bien voir que c'était une prise faite s«r les An-
glais. J'en allai tirer les bouteilles , et les portai
au bateau dans le temps que le Maure était à terre,
36
afin qu'il pût croire qu'elles avaient été là aupa-
ravant pour l'usage de notre maître. J'y transpor-
tai encore une grande pièce de cire pesant plus de
cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache , un marteau , choses qui nous furent dans
la suite d'un grand usage, surtout la masse de cire
pour faire des chandelles. Je tendis à mon homme
un autre piège , dans lequel il donna de même:
son nom était Ismaël, et c'est ce qu'ils appellent
en ce pays-là Mœli ou Muley: « Mœli, lui dis-
je , nous avons ici les fusils de notre patron ; ne
pourriez - vous pas nous procurer de la poudre
et du menu plomb ? car nous tuerions pour nous
des alcamies ( espèce d'oiseaux aquatiques }; et
je sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les pro-
visions de la Sainte-Barbe. —Oui-dà, répli-
qua-t-il, j'en vais chercher. » En effet il ap-
porta bientôt deux poches de cuir, l'une fort
grande, où il y avait environ une livre et demie
de poudre , et même davantage; l'autre , pleine
de plomb avec quelques balles , qui pesait bien
cinq ou six livres. Nous mîmes tout cela dans
le bateau. De mon côté, j'avais trouvé de la pou-
dre dans la chambre du capitaine, et j'en remplis
a?
une des grandes bouteilles que j'avais trouvées
dans l'armoire, après avoir versé dans une autre
le peu qui restait dedans. Ces préparatifs étant
terminés, nous mîmes à la voile pour aller à la
pèche. A peine étions-nous à un mille du port,
que nous abaissâmes notre voile et nous nous assî-
mes pour pêcher. Le vent soufflait nord-est, et
par conséquent était contraire à mes désirs : car,
s'il eût été sud, j'aurais été assuré de gagner les
côtes d'Espagne , ou du moins de me rendre dans
la baie de Cadix. Mais de quelque côté que vint
le vent, ma résolution était de quitter cette hor-
rible demeure, et d'abandonner le reste à la Pro-
vidence.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre;
car, lorsque je sentais un poisson à mon hameçon,
je n'avais garde de le retirer hors de l'eau, de
peur que le Maure ne le vît. Alors je lui dis:
«Nous ne faisons rien qui vaille : notre bon maître
n'entend pas raillerie, il veut être bien servi, il
faut aller plus loin. » Lui, qui n'entendait point
malice, ne manqua pas d'y consentir , et je con-
duisis le bateau près d'une lieue plus loin; après
quoi je fis abaisser les voiles, faisant mine de vou-
loir pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon
au petit garçon, je m'avançai vers la proue où le
Maure était assis; me baissant comme pour ra-
masser quelque chose qui était derrière lui, je te
saisis par surprise, et, lui passant les bras entre
les deux cuisses, je le lançai du bord dans la mer.
D'abord il revint au-dessus de l'eau, car il nageait
comme un canard , il m'appela, me supplia de le
recevoir abord, protestant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre si je voulais. Il nageait avec
tant de vitesse derrière le bateau, qu'il m'aHait
bientôt atteindre, parce qu'il ne faisait que peu
de vent: ce que voyant, je cours à la cabutte,
j'en tire un des fusils,je le couche enjoué, et lui
parle de la sorte: « Ecoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal , ni ne vous en ferai point,
pourvu que vous restiez en repos. Vous savez
assez bien nager pour gagner le rivage; te mer
est calme, hâtez-vous d'en profiter, et nous nous
quitterons bons amis ; mcis si voos approchez de
mon bord , je vous lâche un coup de. fusil, car je
suis résolu d'avoir ma liberté. » A ces mets, il ne
répliqua rien, se retourna d'un autre côte, et se mit
à nager vers la côte. C'était un excellent nageur,
ainsi je ne doute point qu'il n'y ait aisément
abordé.
J'aurais clé bien aise de garder le Maure avec
moi; mais il n'était pas sûr de s'y fier. Après que
je m'en fus ainsi défait, me tournant vers le petit
garçon, qui s'appelait Xuri: « Xuri, lui dis-je,
si vous voulez m'être fidèle, je ferai votre fortune;
mais a moins que vous ne me le promettiez , en
mettant la main sur votre face, et que vous ne me
le juriez par Mahomet et par la barbe de son
père, il faut que je vous jette aussi dans la mer. »
Ce petit garçon me regarda en souriant, et me
parla si innocemment, qu'il m'ôta tout sujet de
défiance; ensuite il fit serment de m'être fidèle,
et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la
portée de ma vue, je ne changeai point de route,
aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on
crût que j'étais allé vers le détroit.
Mais dés qu'il commença à faire un peu sombre,
et que je vis la nuit s'approcher, je me dirigeai
vers Je sud-est, tirant un peu vers l'est, pour uc
pas trop m'écarter de terre. J'avais un vent favo-
rable, et La surface de la mer était riante et pai-
M)
sible ; aussi je fis tant de chemin, que le lende-
main, sur les trois heures après midi, lorsque je
découvris la terre, je pouvais être à cent cinquante
milles de Salé, vers le sud, bien au delà des do-
maines de l'empereur de Maroc, ou des rois ses
voisins; car nous n'y vîmes aucune créature hu-
maine.
Cependant je redoutais fort les Maures, et j'a-
vais une si grande peur de tomber entre leurs
mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre
terre, ni mouiller l'ancre; mais je continuai ma
course pendant cinq jours entiers que dura ce
vent favorable, au bout duquel temps ce vent
changea et se mit au sud. Alors je pensai que, si
j'avais à mes trousses quelque bâtiment de Salé ,
il cesserait de me donner la chasse. Aussi me ha-
sardai-je à approcher de la côte. Je jetai l'ancre
à l'embouchure d'une petite rivière dont j'igno-
rais le nom, la latitude, le pays par où elle pas-
sait, les peuples qui en habitaient les bords : je
ne vis ni ne me souciai de voir aucun homme; ce
dont j'avais le plus de besoin, c'était de i'eau
fraîche. Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans
cette petite baie. Je résolus, dès qu'il serait nuit,
kl
d'aller à la nage, et de reconnaître le pays; mais
la nuit étant venue, nous entendîmes un bruit si
épouvantable, causé par les rugissements de bêles
sauvages , que le pauvre petit garçon faillit en
mourir de peur, et me supplia instamment de ne
point débarquer jusqu'à ce qu'il fût jour. Je me
rendis à sa prière : « Non, Xuri, je ne veux point
débarquer maintenant, mais aussi, le jour pourra
nous faire voir des hommes, qui sont aussi à crain-
dre pour nous que ces lions. — Alors, reprit-il
en riant, nous tirer à eux un bon coup de fusil,
pour eux prendre la fuite. » Xuri n'avait pas
appris un langage plus pur en conversant avec
nos esclaves; cependant j'étais bien aise de voir
qu'il eût si bon courage, et, pour le fortifier en-
core davantage , je lui donnai un petit verre de
liqueur, que je tirai de la cave de notre patron.
Après tout, l'avis de Xuri était bon: nous jetâ-
mes notre petite ancre, et nous demeurâmes tran-
quilles toute la nuit, je dis tranquilles, car il
n'était pas possible de dormir: quelque temps
après nous aperçûmes des animaux d'une gros-
seur extrême, et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descen-
42
datant vers le rivage et couraient dans l'oau, où
ils se lavaient «t se vautraient, en poussant des
.cris si horribles, que de mes jours je n'entendis
rien qui en approchât.
Xuri était dans une frayeur terrible, et, à ne
point mentir, je n'en étais pas trop exempt. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venait à la nage vers notre
bateau. A la vérité, nous ne le pouvions pas voir,
mais il était aisé de connaître, au bruit de ses na-
seaux, que ce devait être une bête prodigieuse-
ment grosse et furieuse. Xuri disait que c'était
un lion, et cela pouvait bien être; le pauvre gar-
çon me criait de lever l'ancre, et de noas enfuir à
force de rames : je lui répondis que cela n'était
pas nécessaire , qu'il suffirait de filer notre câbte
et de nous écarter en mer, vu qu'il ne pourrait
nous suivre fort loin. Je n'eus pas plutôt achevé
ces paroles que j'aperçus cet animal, quel qu'il
ifût, qui n'était pas à plus de deux toises loin de
moi, ce qui m'effraya .un peu, mais enfin, courant
à l'entrée de la cabane, je pris mon fusil et le dé-
chargeai sur la bête, qui se tourna bien vite d'un
autre côté, et retourna au rivage en nageant.
Mais il est impossible de donner une juste idée
des cris et clos hurlements affreux qui s'élevèrent,
tant au bord de la mer que plus avant dans les
terres, an bruit et au retentissement de mon coup
de fusil; car il y a quelque apparence que ces ani-
maux n'avaient jamais rien entendu de pareil.
Cela me fit voir clairement qu'il n'y avait pas
moyen de se hasarder sur cette côte pendant
la nuit, il ne me paraissait même pas qu'il y
eût aucune suret»'; à le faire pendant le jour;
ear tomber entre les mains des sauvages, ou bien
entre les griffes des tigres et des lions , c'est une
chose qui nous aurait été également funeste, et
.que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de pren-
dre terre quelque part pour faire aiguade, car
BOUS n'avions plus une pinte d'eau : mais savoir
quel temps et quel lieu .choisir pour cela, c'était
la difliculté. Xuri me dit que si je le laissais aller
à terre avec une jarre, il se faisait, fort de décou-
vrir de l'eau, s'il y en avait, et de m'en rapporter.
Je lui demandai pourquoi il y voulait aller , s'il
ne valait pas mieux que j'y allasse moi-même, et
qu'il restât à bord ; il me répondit avec tant d'af-
44
fection que je l'en aimai toujours depuis: « C'est,
dit-il en son langage corrompu, que si les sau-
vages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez sauver vous. — Eh bien! mon cher
Xuri, nous irons tous deux ; si les sauvages vien-
nent, nous les tuerons, et nous ne leur servirons
de proie ni l'un ni l'autre. » Je lui donnai à man-
ger un morceau de biscuit, et lui fis boire un petit
verre de liqueur; nous hâlâmes ensuite le bateau
aussi près du rivage que nous le jugeâmes conve-
nable , et nous descendîmes à terre, ne portant
avec nous que nos armes et deux jarres pour pui-
ser de l'eau.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le per-
dre de vue, de crainte que les sauvages ne des-
cendissent le long de la rivière avec leurs canots;
mais le petit garçon ayant découvert un terrain
plus bas, à près d'un mille avant dans les terres,
il y alla en trottant : quelque temps après, je le
Yis revenir courant de toutes ses forces. Ma pre-
mière pensée fut qu'il était poursuivi par quelque
sauvage, ou épouvanté par quelque bête féroce;
j'accourus à son secours; mais quand je fus assez
proche, je vis quelque chose qui pendait sur sou
épaule : c'était une bête qu'il avait tirée , et qui
ressemblait à un lièvre, avec cette différence
qu'elle était d'une autre couleur, et qu'elle avait
les jambes plus longues. La viande en était fort
bonne, et cet exploit nous causa beaucoup de
joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri
venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir
aperçu de sauvages , et c'était pour m'annoncer
cette bonne nouvelle qu'il s'était si empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau, car la marée ne montait que fort peu dans
la rivière, et, lorsqu'elle était basse, l'eau était
douce un peu au-dessus de l'embouchure. Nous
remplîmes donc nos jarres, nous nous régalâmes
du lièvre que nous avions tué, et nous nous dis-
posâmes à reprendre notre route, laissant cette
contrée sans avoir remarqué les traces d'aucune
créature humaine.
Comme j'avais fait déjà un voyage à cette côte,
je savais bien que les îles Canaries et celles
du Cap-Vert n'en étaient pas éloignées. Mais,
n'ayant aucun des instruments propres à pren-
dre la latitude, je ne savais où les chercher,
4*
ni dans quel endroit il me faudrait précisément
prendre le large peur y diriger ma course. Sans
tous ces obstacles , j'aurais pu aisément gagner
quelques-unes de ces îles; mais mon espérance
était, qu'en suivant la côte jusqu'à ce que j'ar-
masse à cette partie où les Anglais font leur
commerce, je rencontrerais un de leurs vaisseaux,
qui voudrait bien nous recevoir et nous tirer de
la misère.
Autant que j'en puis jugerpar le calcul que j'ai
fait, il fallait que le lieu où nous étions alors fat
cette région qui, située entre les terres de l'empe-
reur cteSfaroc d'un côté, et la Nigritôe de l'antre,
est entièrement déserte et n'est peuplée que de
bêtes féroces. En effet, dans l'étendue de près de
cent milles, nous ne vîmes que de vastes déserts
pendant le jour, et nous n'entendîmes, pendant la
nuit, que hurlements et rugissements.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais de
jour le Pw de l'île de Ténériffe, l'une des Cana-
ries; j'avais grande envie de mettre au large,
pour essayer si j'y pourrais atteindre : c'est ce
que je voulus faire par deux fois; mais toujours
les vents contraires, et la mer trop grosse pour
47
mon petit bâtiment, me forçaient à rebrousser.
Cela m'engagea à continuer mon premier dessein,
qui était de côtoyer;
Après notre relâche, nous fûmes souvent con-
traints de prendre terre pour faire aiguade : une
fois entre autres qu'il était de bon matin, nous
allâmes mouiller sous une petite pointe de terre
qui était assez élevée; et comme la marée mon-
tait , nous attendions tranquillement qu'elle nous
portât plus avant. Xuri, qui avait, à ce qu'il pa-
raît, les yeux plus perçants que moi, m'appela
tout bas, et me dit que nous ferions mieux de
nous éloigner du rivage : « car, ajouta-t-il, ne
voyez-vous pas le monstre effroyable qui est
.étendu, et qui dort sur le flanc de cette petite
montagne? » Je jetai les yeux du côté qu'il mon-
trait du doigt, et je vis un monstre épouvanta-
ble : c'était un lion d'une grosseur énorme, cou-
ché sur le penchant d'une éminence, et dans un
petit enfoncement qui le mettait à l'ombre. Alors
je lui dis de ne point faire de bruit. Nous avions
trois fusils; je commençai par prendre le plus
grand, qui avait presque un calibre de mousquet,
j'y mis une bonne charge de poudre et trois gros-
ses balles, et le posai à côté de moi; j'en pris un
autre que je chargeai à deux balles, et enfin le
troisième dans lequel je fis couler cinq chevroti-
nes : ensuite, reprenant celui qui avait été chargé
le premier, je mets du temps à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal; mais, comme il était
couché de manière qu'une de ses pattes lui pas-
sait par-dessus le museau, les balles l'atteigni-
rent autour du genou, et lui cassèrent l'os de la
patte. Il se leva d'abord en grondant; mais, sen-
tant sa patte cassée, il retomba,et puisse releva
encore sur les trois autres en rugissant d'une
force épouvantable. J'étais un peu surpris de ne
l'avoir point blessé à la tête : mais enfin je me
saisis sur-le-champ du second fusil, et quoique
l'animal furieux commençât à se remuer et à dé-
taler, je lui déchargeai un autre coup qui lui
donna dans la tête, et j'eus le plaisir de le voir
tomber en se débattant dans les angoisses de la
mort. AlorsXuri prend courage, et demande que
je le laisse aller à terre, je le lui permets; il se
jette dans l'eau sans balancer : tenant un petit
fusil d'une main, il nage de l'autre jusqu'au ri-
vage, s'avance tout près de l'animal, et lui appli-
R,"! 2 ors® ST.

Robitison et Xury vainqueurs d'un Lion.
l
. -
49
quant àJ'oreille le bout du fusil, il lâche un troi-
sième coup qui l'achève.
A la vérité, cette expédition nous donnait du
divertissement, mais non de quoi manger, et
j'élais fâché d'avoir perdu trois charges de pou-
dre et de plomb sur une bête qui ne nous serait
bonne à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en vou-
lait tirer quelque chose. Il vint à bord, et me pria
de lui donner la hache. Je lui demandai ce qu'il en
voulait faire : ce Moi couper sa tête. » Mais cette
exécution se trouva au-dessus de ses forces, et
il se contenta de lui couper une patte qu'il m'ap-
porta, cl qui était d'une grosseur monstrueuse.
Je as pourtant réflexion que sa pc.au pourrait
bien ne pas nous être tout à fait inutile ; et je ré-
solus de l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout.
Nous nous mîmes après; Xuri s'y entendait le
mieux de nous deux, je savais fort peu comment
m'y prendre. Cette opération nous occupa toute
la journée; nous enlevâmes le cuir, et, l'ayant
étendu par-dessus notre cabane, le soleil le sécha
.en deux jours : je m'eu servis dans la suite en
guise de matelas.
Au partir de là, nous fîmes voile vers le sud,
60
durant dix ou douze jours sans discontinuer, épar-
gnant fort nos provisions, qui commençaient à
diminuer, et n'abordant qu'autant de fois que
nous en avions besoin pour prendre de l'eau. Mon
dessein était de pouvoir parvenir à la hauteur de
la rivière Gambie, c'est-à-dire aux environs du
Cap-Vert, oùj'espérais trouver quelque bâtiment
européen : si j'étais frustré de cette espérance, je
ne savais quelle route prendre, devais-je me
mettre à la recherche des îles, ou me livrer à la
merci des nègres? Je savais que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le
Brésil, ou les Indes orientales, mouillent à ce cap
ou à ces îles ; je ne voyais donc dans ma destinée
que cette alternative, ou de rencontrer quelque
vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, j'aperçus que la côte
était habitée, et nous vîmes en deux ou trois en-
droits des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même distinguer
qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débar-
quer et d'aller à eux; mais Xuri, qui ne me don-
nait que de sages conseils, m'en dissuada. Néan-
51
moins je voguai près de terre, afin de leur par-
ler. En même temps ils se mirent à courir le long
du rivage ; je remarquai qu'ils n'avaient pas d'ar-
mes, excepté un d'entre eux, qui portait à la
main un petit bâton que Xuri disait être une
lance, et qu'ils savent jeter fort loin avec beau-
coup d'adresse. Me tenant en conséquence à une
respectueuse distance, je leur parlai par signes
le mieux que je pus. En ce langage muet, je leur
demandai quelque chose à manger; ils me firent
entendre d'arrêter mon bateau,et qu'ils m'iraient
chercher de la viande. Là-dessus nous calâmes.
Cependant deux d'entre eux coururent un peu
loin dans les terres, et, en moins d'une demi-
heure, furent de retour. Ils apportaient avec eux
deux morceaux de viande, et du grain du pays:
nous ne savions ni quelle sorte de viande, ni
quelle sorte de blé c'était; toutefois nous étions
fort contents de les accepter. Il s'agissait de savoir
avec quelle précaution s'en emparer, car je n'étais
point d'humeur à les joindre à terre, et, de leur
côté, ils avaient peur de nous. Ils prirent alors un
bon expédient et pour les uns et pour les autres;
ils apportèrent sur le rivage ce qu'ils avaient à
52
nous donner, et l'ayant mis à terre, ils se retirè-
rent, et se tinrent loin de là, jusqu'à ce que l'é-
tant allés prendre, nous l'emportâmes à bord;
après quoi ils revinrent au rivage.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre
reconnaissance se borna d'abord à leur faire plu-
sienrs signes pour les remercier. Mais il se pré-
senta sur-le-champ même une occasion favorable
de les obliger; car, comme nous étions encore
près de terre , nous vîmes descendre des monta-
gnes vers la mer deux énormes animaux, dont
l'un poursuivait l'autre avec beaucoup de chaleur:
a cet effrayant spectacle, les sauvages , à l'excep-
tion de celui qui portait une lance, s'éloignèrent
avec toute les angoisses de la peur. Néanmoins
ces animaux, sans faire mine de se jeter sur les
nègres, coururent droit à la mer, se plongèrent
dans l'eau et se mirent à nager ça et là, comme
s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la fin,
l'un d'eux commença à venir de notre côté, et
s'en approchait déjà beaucoup plus que je ne m'y
attendais d'abord, mais j'étais tout prêt à le re-
cevoir , car j'avais chargé mon fusil avec toute la
diligence possible ; je dis à Xuri de charger les
deux antres. Dès que le monstre fut à ma por-
tée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans
la tête; d'abord il alla au fond de l'eau, puis
aussitôt il se ru lu va, se débattit longtemps, s'en-
fonçant et revenant au-dessus tour à tour, en-
fin, comme il s'efforçait de gagner le rivage, il
mourut à mi-chemin, tant à cause de la plaie
mortelle qu'il avait reçue, qwe de l'eau qui Fé-
louffeiL.
1/étonnemen.t où le feu et le bruit du fusil je-
Wre»t les pauvres sauvages est inexprimable.
Quelques-uns faillirent en mourir de peur, et
tombèrent à la renverse. Mai» quand ils virent
que l'animal «tait mort, qu'il était allé à fond, et
que je leur faisais signe de s'approcher du rivage,
le courage leur revint, et ils se mirent à chercher
la bête, t'eau teinte de son sang me la fit décou-
vrir; et, par te moyen d'une .corde que je lui passai
autour du c&rp«, et que je leur donnai à haler, ils
te tifièFenfc dehors, lise trouva que c'était un léo-
pard des plus curieux, parfaitement marqueté, et
d'.ttue beauté admirable. Les nègres, ne pouvant
pas s'imaginer avec quoi je l'avais.pu tuer, levaient
les mains vers le ciel p/eur, témoigner leur surprise.
54
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait
vu , aussi bien que du coup qu'il avait entendu,
se hâta de gagner le rivage en nageant, et de là
s'enfuit aux montagnes d'où ils étaient venus. Je
vis bien d'abord que les nègres avaient envie d'en
manger la chair : aussi comme j'étais fort aise de
me faire un mérite auprès d'eux, je leur fis con-
naître par signes qu'ils la pouvaient prendre, et ils
m'en témoignèrent mille remerclments. Ils se je-
tèrent dessus sans différer, et, quoiqu'ils n'eussent
point de couteau , ils ne laissèrent pas de lever la
peau avec un morceau de bois pointu , beau-
coup plus aisément que nous ne l'aurions pu
faire avec un couteau. Ensuite il m'en offrirent
ma part que je refusai, leur donnante entendre que
j'étais bien aise de leur en faire un présent, mais
que je m'en réservais la peau. Ils me l'envoyè-
rent de bonne foi, avec une grande quantité de
leurs provisions , que j'acceptai, tout inconnues
qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis signe pour
avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jarres,
la tournant sens dessus dessous, pour faire voir
qu'elle était vide , et que j'avais besoin qu'on me
la remplit. Sur-le-champ, ayant appelé quelques-
55
uns des leurs, il vint deux femmes portant en-
semble un gros vaisseau de terre qui paraissait
cuit au soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se
retirèrent comme avaient fait ceux qui nous
avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante;
j'avais, outre cela, des racines dont je ne connais-
sais pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec
ces provisions je prends congé des nègres, mes
bons amis , je remets à la voile , et continue ma
route au sud pendant onze jours ou environ , du-
rant lesquels je ne me mis point en peine d'ap-
procher de la terre. Au bout de ce terme, je vis
que le continent s'allongeait bien avant dans la
mer : c'était justement vis-à-vis de moi, à qua-
tre ou cinq lieues de distance; il faisait un grand
calme, et je fis un long détour pour pouvoir gagner
la pointe : j'en vins cependant a bout, et, lorsque
je la passai, j'étais à deux lieues du continent,
voyant distinctement d'autres terres à l'opposite.
Alors je conclus, ce qui était vrai, que j'avais
d'un côté le Cap-Vert, et de l'autre , les îles qui
en portent le nom. Je ne savais pourtant pas
m
encore vers lequel des deux je de vais me foffmer r
car, s'il survenait une bourrasque, je pouvais
bien manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je dCTinsrêr«nr. J'entre*
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouver-
nail , et je m'assis. Mais tout à coup ce petit gar-
çon s'écria: « Maître, maître, jt voisim vaisseau
à la "cmle ; » et il paraissait si effrayé, qu'il ne,
se possédait pas , car il était assez simple pour
s'imaginer que c'était un bâtiment que son maître!
arait envoyé à notre poursuite, mais j'étais très-
assuré que la distance des lieux nous permettait
de ne rien craindre de ce côté-là. Je sortis avec
précipitation de la cabane, et non-seulement je vis,
le vaisseau , mais encore je reconnus qu'il était
portugais. Je te pris d'abord pour un de ceux qufc
trafiquent en nègres aux côtes de la Guinée ; mais
quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus
bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'a-
vait pasdessein de s'approcher de terre davantage1.
C'est pourquoi je fis force de voiles et de rames
pour avancer en haute mer, dans le dessein de
leur parler, s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
57
je trouvais que je ne pourrais pas aïkr à leur,
rencontre, et qu'ils ne laisseraient par derrière,
avant que je pusse leur donner quelque signal.
Mais dans le moment que j'avais épuisé toutes
l«s ressources de mon art pour hâter ma course ,
et que je commençai» à perdre espérance, il pa-
rut qu'ils m'avaient aperçu avec leurs lunettes
d'approche, et que, nous prenant pour le bateau
de quelque vaisseau européen qui avait péri,
ils mettaient moins de voiles qu'auparavant,
pour nous donner le temps de les aller joindre.
Cela me donna bon courage , et, comme j'avais
à bord le pavillon de mon patron, je le sus-
pendis en écharpe à nos cordages, pour leur faire
entendrepar ce signal que nous étions en détresse,
et je tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort
bien l'un et l'autre : car ils me dirent ensuite qu'ils
avaient aperçu la fumée , quoiqu'ils n'eussent
point entendu le coup. A ces signaux, ils calèrent
leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi, de sorte qu'en près de trois heures de
temps je parvins à les rejoindre.
Ils me demandèrent en portugais, en espagnol
et en français, qui j'étais : je n'entendais aucune
58
de ces langues. A la fin un matelot écossais, qui
était à bord, m'adressa la parole. Je lui répondis
que j'étais Anglais de nation , et que je m'étais
sauvé de l'esclavage des Maures de Salé. Alors
ils m'invitèrent à bord et m'y reçurent fort géné-
reusement avec tout ce qui m'appartenait.

Robinson. Planteur au Brésil.
Robinson planteur au Brésil. — II part pour les côlti
d'Afrique. — Son naufrage.
On peut juger quelle joie je ressentis de me
voir ainsi délivré d'une condition aussi misérable
et aussi désespérée que l'avait été la mienne. D'a-
bord j'offris tout ce que j'avais au capitaine du
vaisseau pour témoignage de ma reconnaissance;
mais il déclara généreusement qu'il ne voulait
rien prendre de moi, qu'au contraire tout ce que
j'avais me serait rendu au Brésil :« Car, dit-il, lors-
que je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que
ce que serais bien aise qu'on me fit à moi-même;
et qui sait si je ne suis point destiné à être réduit
un jour à une semblable condition? Après vous
avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre
que l'est le Brésil, si je venais à vous prendre
tout ce que vous avez , vous y mourriez dans l'in-
60
digence , et je ne ferais que vous ôter la vie que
je vous aurais rendue. Non , non , continua-t-il,
siynor Inglese, c'est-à-dire monsieur l'Anglais,
je veux vous transporter en ce pays purement par
charité, et votre petite cargaison vous aidera à
vivre et à faire votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins équitable
ni moins exact à les remplir; car il ordonna à tous
les.matelots que nul ne fût assez hardi pour tou-
cher à rien de ce qui m'appartenait, ensuite il
prit le tout en dépôt et m'en donna un imen-
tatfe fidèle, pour que je pusse tout recouvrer,.
sans en exdure mes trois mauvaises jarres de
terre.
Quant à mon bateau, qui était: très-bon, il
me proposa de me l'acheter , pour le faire servir
au vaisseau, et me demanda ce que j'en voulais
avoir. Je lui répondis qu'il avail clé si généreux ai
mon égard, que je ne voulais poiat apprécie* te
bateau, mais que je l'en faisais l'arbitre : sur quoi
il me dit qu'il me ferait une obligation de quatre-
vingts piécettes qu'il me paierait au Brésil, et qu'y.
étant arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui en
si
offrît davantage , il me tiendrait compte de la dif-
férence. En outre '11 m'offrit soixante autres pié-
cettes, poor mon garçon Xuri; mais j'avais de la
peine ù tes accepter, non que je fusse bien aise
de le laisser au capitaine, mais je ne pouvais me
résoudre à vendre la liberté de ce pauvre gar-
çon, qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la
mienne. Néanmoins après que je lui eras décou-
vert mon scrupule, il m'avoua qu'il le trouvait
raisonnable, et me proposa cet expédient : c'wt
qu'il lui ferait une obligation, par laquelle il se-
rait tenu de l'affranchir dans dix ans , s'il voulait
se faire chrétien. 'Sur cela je livrai Xari au capi-
taine , d'autant plus volontiers que le petit Maure
était content de cet arrangement.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ vingt-deux jours,
nous arrivâmes à la baie de Tous les Saints. Je me
vis alors délivré, pour une seconde fois, de la
plus misérable de toutes les conditions : il ne me
restait plus qu'à voir comment je disposerais dés-
ormais de ma personne.
Je ne saurais trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. D'abord,
62
II ne voulut rien) prendre pour mon passage:
il me donna vingt ducats pour la peau du léo-
pard , et quarante pour celle du lion: il or-
donna qu'on me rendit ponctuellement tout ce
que j'avais à bord, et acheta tout ce que je vou-
lais bien vendre, comme la caisse de bouteilles,
deux de mes fusils , et un morceau de cire; car
j'avais fait des chandelles d'une partie. En un
mot, je fis de ma cargaison environ deux cent
vingt piécettes. Je débarquai au Brésil avec cette
petite fortune.
Peu de temps après, je fus recommandé par le
capitaine à un fort honnête homme, qui avait ce
qu'ils appellent vulgairement un ingeino ou w-
genio, c'est-à-dire une plantation et une manu-
facture de sucre. Je vécus quelque temps dans sa
maison, et par ce moyen je m'instruisis de la ma-
nière de planter et de faire le sucre. Voyant alors
combien les colons vivaient commodément, et avec
quelle rapidité ils devenaient riches, je résolus,
si je pouvais obtenir une licence, de m'établir et
de devenir planteur comme les autres, bien en-
tendu cependant que je chercherais le moyen de
me faire remettre l'argent que j'avais laissé à Lon-
dres. A ces fins, je me pourvus d'une espèce de
lettre de naturalisation, en vertu de laquelle j'a-
chetai avec mon petit capital quelques terrains
encore disponibles. Ensuite je formai un plan pour
ma plantation et mon établissement, propor-
tionnant l'un et l'autre aux fonds que je comptais
recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne de parents anglais; son nom était Vcllu, et
ses affaires étaient à peu près dans la même situa-
tion que les miennes. Je l'appelle mon voisin ,
parce que sa plantation touchait à la mienne.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
nous ne plantâmes, à proprement parler , que
pour notre subsistance durant près do deux ans.
Mais au bout de ce terme nous commençâ-
mes à faire des progrès, et notre terre fructifiait
déjà ; tellement que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac, et eûmes chacun une grande pièce
de terre toute prête pour y mettre des cannes à
sucre l'année d'après. Mais nous avions besoin
d'aide ; et je sentais plus vivement que je n'avais
encore fait, combien j'avais eu de tort de me défaire
de mon cher Xuri.
64
MAÏS , hélas! iln'étaitpassupprenant que j'eusse
fait mal, moi (pi ne faisais jamais bien. Je ne
voyais d'autre remède à ma peine , que la conti-
nuation de mon travail; je m'adonnai donc à une
occupation bien éloignée de mon caractère, bien
contraire au genre de vie qui faisait mes délices,
et pour lequel j'avais abandonné la maison pater-
nelle, j'entrai précisément dans cette condition
mitoyenne de la vie, que n*en père m'avait autre-
fois recommandée. N'aurais-je donc pas mieux fait
de demeurer chez moi, et de m'épargner la pe»e
de parcourir le monde? Souvent je me disais, « Je
pouvais faire en Angleterre ce que je fais ici, tra-
vailler auprès de mes parents et de mes amis,
aussi bien que parmi des étrangers et des sauva-
ges; que me sert-il doncd'avoir traversé de vastes
mers? Etait-ce pour venir dans un désert affreux
«t si reculé, que j'ai quitté mon pays natal?
Cependant ma petite exploitation était assez
florissante , lors du départ de mon ami, le capi-
taine. Il fut pendant trois mois tant à charger son
vaisseau qu'à faire les préparatife de son voyage.
Un jour, comme je lui parlais du petit fonds «pse
j'avais laissé à Londres : « Monsieur l'Anglais,
me dit-il, si vous voulez me donner une lettre
adressée à la personne qui tient votre argent à Lon-
dres , avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne
à telle personne que je vous indiquerai, et en mar-
chandises convenables à ce pays-ci, je vous pro-
mets, avec la grâce de Dieu, de vous en rapporter
le produit à mon prochain retour : mais, comme
les choses humaines sont toujours soumises au
hasard , je vous conseille de ne donner vos ordres
que pour cent livres sterling. Si elles arrivent à
bon port, vous pourrez faire venir le reste par
la même voie, et, si vous avez le malheur de les
perdre, vous aurez encore l'autre moitié, pour
y avoir recours en cas de besoin »
Ce conseil était si sage et si amical que je m'em-
pressai de le suivre. Je préparai une lettre pour
la dame dépositaire de mon argent, et une pro-
curation pour le capitaine portugais, telle qu'il
la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve du capitaine an-
glais, une relation exacte de mes aventures, de
mon esclavage, de ma fuite , de la manière dont
j'avais rencontré en haute mer le capitaine por-
tugais, de sa conduite généreuse à mon égard, et
de l'état où je me trouvais actuellement, avec
toutes le» instructions nécessaires pour me faire
tenir mon argent.
Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lis-
bonne, il trouva moyen, par l'entremise de quel-
ques marchands anglais, d'eimyer non-seulement
mon ordre, mais encore mon histoire tout entière
à un marchand de Londres, qui en fit un rapport
fidèle et pathétique à la veuve. Celle.ci, no»
contente de délivrer l'argent, envoya du sieo
propre un présent de vingt-cinq livres sterling au
capitaine portugais, pour le remercier de sa belle
conduite à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti les cent
livres sterling en marchandises d? Angleterre, les
envoya au capitaine, et celui-ci me les apporta
au Brésil. II.y avait dans ma pacotille une foule
d'outils et d'ustensiles nécessaires pour ma plan-
talion , et mon ami avait cru devoir les acheter,
sans que je lui en eusse donné commission; car
j'étais trop peu expérimenté dans le métier pour
y avoir pensé.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine,
et qui en
remplissait si dignement1 les' fonctions, avait em-
ployé les vingt-cinq livres sterling, dont te veuve
lui avait Tait présent, à me louer, pour six ans,
utt smiteur qu'il m'amena t et il ne vonlut accep-
tât dé mol, en considération de tant de services,
qu'un peu de tabac de mon propre crû.
Déplus., toutes mes marchandises d'Angleterre,
telles que des draps, des étoffas , dés serges ,
étaient estimées et recherchées dans. le1 pays;
je trouvai de ne le.moyen de les vendre à un prIM
trës-élevé , en sorte que j'en tirai le quadruple de
leur valeur, et me voyais pour lors infiniment
plus riche que mon^pauvre voisin; car j'achetai
un esclave nègre et un serviteur européen, outre
celui que le capitaine m'avait amené de Lis-
bonne.
Mflis le mauvais usage que nous faisons de la
prospérité devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès;
je levai dans ma propre terre cinquante gros rou-
leaux de tabac, outre ce que j'avais vendu parmi
Bies voisins, et ces cinquante rouleaux , pesant
chacun plus de cent livres, étaient bien condition-
nés et tout prêts pour le retour de la Hotte de
Lisbonne. Alors, voyant mes affaires et mes ri-
chesses s'accroître également, je commençai à
rouler dans ma tête quantité de projets et d'en-
treprises qui passaient ma portée, et qui causent
souvent la ruine des plus riches négociants.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menais alors , je pouvais encore aspirer au
bonheur de la condition moyenne, dont mon père
m'avait parlé. Mais j'étais né pour un autre des-
tin : je devais travailler moi-même à me plonger
dans la misère. Tous ces désastres ne provenaient
que de la passion effrénée que j'avais d'errer par
le monde : passion favorite à laquelle je lâchais
aveuglément la bride, lors même qu'elle était
manifestement contraire à mes intérêts les plus
chers, et qu'elle me fermait, pour ainsi dire,
tous les chemins que la Providence semblait
m'ouvrir pour me conduire au bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais commise
enm'enfuyant de la maison de mon père, et pour-
tant je ne pouvais avoir de repos que je n'eusse
récidivé. J'étais tenté de m'enaîler, et d'abandon-
ner les espérances du plus bel avenir, sans que je
pusse alléguer d'autre raison qu'un désir témé-
raire et démesuré de m'élever avec rapidité.
Or, vous saurez qu'ayant vécu près de quatre
ans dans le Brésil, et commençant à prospérer
dans ma nouvelle plantation , non-seulement j'a-
vais appris le langage du pays, mais j'avais fait
connaissance et lié amitié avec mes compagnons
de plantation , ainsi qu'avec les marchands de
San Salvador, notre port de mer. Dans mes en-
tretiens avec eux, je leur avais souvent parlé
de mes deux voyages à la côte de Guinée, do
la manière de trafiquer en nègres, et de la fa-
cilité avec laquelle on y pouvait charger de la
poudre d'or, des graines de Guinée, des dents
d'éléphants, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre : le tout pour des bagatelles, comme des
petits lits, de la quincaillerie , des couteaux , des
ciseaux, des haches, des pièces de glaces, et autres
objets semblables.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement
tout ce que je disais sur ce chapitre, mais surtout
sur l'achat des nègres : ce trafic non.seulement
n'était que peu connu, mais, tel qu'il était, il
avait toujours été exploité par wue assemblée, so«s
les ordres des rois d'Espagoe et de Portugal, eu
sorte qu'il ne s'achetait que peu de nègres; encore
se vendiiienl-ils à un prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie avec des
marchands et propriétaires d« ma connaissance,
et leur ayant parlé fort sérieusement sur ce sujet,
il arriva que trois d'entre eux vinrent me trouver
le lendemain malin, et me dirent qu'ils avaient
beaucoup réfléchi sur l'entretien que j'avais eu
avec eux le soir précédent, et qu'ils venaient me
proposer un plan qui demandait le secret. Je le
leur promis. Ils déclarèrent alors qu'ils avaient
envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée;
qu'ayant tous des plantations aussi bien que moi,
rien ne leur faisait plus de tort que le besoin ex-
trême où ils étaient d'esclaves ; que, ce commerce
ne pouvant pas se continuer, vu qu'il n'était pas
possible de vendre publiquement des nègres, leur
dessein était de faire un seul voyage , de débar-
quer les nègres secrètement ,,el de les distribuer
ensuite dans leurs propres plantations; qu'il s'a-
gissait maintenant de savoir si je voulais aller à
bord du vaisseau en qualité de sabréoargue ou
71
commis, pour prendre soin de ce qui concernait
te négoce sur la cote de {ruinée; ajoutant que,
dans le partage dos nègres, j'aurais une portion
égale à celle des autres, et que je serais dispensé
de contribuer ponr ma quote-part aux fonds qu'on
lèverait pour cette entreprise.
1l faut avouer que ces propositions étaient fort
avantageuses pour tout homme manquant d'éta-
blissement, qui n'aurait pas eu à cultiver une
riche plantation , mais que moi, qut m'étais déjà
poussé, qui me voyais si joliment établi, je pen-
sasse à un tel voyage, c'était la plus grande folie
qu'un homme pût commettre dans de pareilles
conjonctures.
1l me fut aussi impossible de résister à cette
offre, qu'il me l'avait été autrefois de réprimer
les désirs extravagants qui firent avorter tous les
bons projets de mon pêre. En un mot, je leur dis
que je partirais volontiers, s'ils voulaient bien
ee charger du soin de ma plantation pendant
mon absence , et en disposer selon mes ordres, si
je venais à périr. C'est ce que tous me promirent,
et à quoi ils s'obligèrent par contrat. Je fis donc
un testament par lequel je disposais de ma plan-
7*
talion el de mes effets en cas de mort, instituant
héritier universel le capitaine, qui m'avait sauvé
la vie, avec cette clause, qu'il garderait pour lui
la moitié de mes acquisitions, et ferail embar-
quer l'aulre moitié pour l'Angleterre.
Enfin, je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté , et pourvoir à
l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de celte prudence à étu-
dier mes véritables intérêts, et à peser ma con-
duite, il esl certain que je ne me serais pas éloigné
un moment d'un établissement aussi avantageux
que le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières
de ma raison. Le vaisseau étant donc équipé, la
cargaison embarquée , et tous mes prépara-
tifs finis, j'allai à bord , pour mon malheur, le
1" septembre 1659, l'anniversaire du même jour
où je m'étais embarqué à Hull, huit ans aupara-
vant.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt lon-
neaux ; il portait six canons et quatorze hommes,
y compris le capitaine , son mousse et moi. Nous
73
ne l'avions chargé que de quincailleries propres
à notre commerce , telles que des pièces de gla-
ces , coquilles, petits miroirs , couteaux , ci-
seaux , haches, etc., etc.
Le même jour que j'allai à bord , nous mîmes
à la voile, faisant cours au nord le long de la côte,
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique,
quand on serait parvenu au 10e ou 12''degré de la-
titude septentrionale, ce quiétaitla route ordinaire
qu'on tenait en ce temps-là. Nous eûmes un fort
bon temps tout le long de la côte, à cela prés
qu'il faisait excessivement chaud. Quand nous
fûmes avancés à la hauteur du cap Saint-Augus-
tin , nous nous éloignâmes en mer, et, perdant
bientôt la terre de vue, nous gouvernâmes comme
si nous eussions voulu aller à l'île de Fernando
Noronha; mais nous la laissâmes et tînmes notre
route vers le nord-est; enfin nous passâmes la
ligne après une navigation d'environ douze jours.
Suivant notre dernière estime, nous étions sous
le7e degré de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta en-
tièrement, il se déchaîna d'une manière si terrible,
que nous ne fîmes, pendant douze jours de suite,
74
que dériver, forcés d'obéir à la fureur des vents.
Je n'ai pas besoin de dire que, durant tout ce
temps-là, je m'attendais chaque jour à être ense-
veli dans les flols, et il n'y avait qui que ce fût sur
le vaisseau qui osât se flatter d'en échapper. Cet
orage nous coûta trois personnes : l'une mourut
de la fièvre ardente, et les deux autres, dont l'une
était le petit mousse, tombèrent dans la mer Le
vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour, le capitaine fit une estime le mieux qu'il put,
et trouva qu'il était aux environs du 11e degré de
latitude septentrionale, mais qu'il y avait une dif-
férence de 22 degrés de longitude à l'ouest du cap
Saint-Augustin; de sorte qu'il avait été jeté vers
la côte de la Guiane, ou partie septentrionale du
Brésil, entre la rivière des Amazones et celle de
l'Orénoque, appelée communément la Grande
rivière. Il commença donc à me consulter,
pour savoir quelle route nous prendrions. Le
vaisseau avait été fort tourmenté et faisait beau-
coup d'eau; le capitaine opinait pour regagner te
Brésil.
J'étais d'un avis tout contraire , et après avoir
examiné ensemble une carte mari tiède l'Amérique,
nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habi-
tée, qui fut plus proche de nous que celle des Ga-
ribes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade , où nous espérions qu'en
prenant le large, pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément, arriver dans qui iue jours
de temps , au lieu qu'il nous était presque impos-
sible de faire d'un seul trajet, et sans secours, le
voyage à la côte d'Afrique.
Dans ce dessein , changeant notre course, nous
voulûmes gagner quelqu'une des îles habitées par
les Anglais , où j'avais espérance de recevoir du
secours. Mais étant arrivés vers le 12e degré«t 18
minutes de latitude nord, nous fûmes accueillis
d'une seconde tempête, qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest, si
loin de tous lieux civilisés, que si nous venions à
nous sauver de la rage des eaux, il y aurait appa-
rence que nous serions dévorés par les sauvages.
Dans cette extrémité, le vent soufflant toujours
avec violence, un jour, de grand matin, un .de nos
gens s'écria : « Terre !» Mais à peine fûmes-nous
sortis de la cabine, que le vaisseau donna contre
un banc de sable; les vagues y entrèrent avec tant
76
de force que nous nous attendions à périr sur
l'heure, et nous nous serrions contre les bords du
bâtiment, pour nous mettre à couvert de la fureur
des flots.
Notre consternation fut inexprimable. Nous ne
savions en quel pays l'ouragan nous avait poussés,
la fureur des vents, quoique un peu diminuée ,
était encore fort grande, et nous ne pouvions pas
espérer que le vaisseau demeurât quelques mi-
nutes sans se briser en morceaux , à moins qu'un
calme ne survint tout à coup par une espèce de
miracle. En un mot, nous étions immobiles, nous
regardant les uns les autres, attendant la mort
à chaque moment, et nous préparant pour l'autre
monde; ce qui pouvait seulement nous rassurer
un peu , c'est que , co; tre notre espérance, le
vais-eau n'était pas encore brisé, et que le vent
commençait à s'abattre.
Mais bien que le temps parût devenir moins,
chargé, néanmoins, de la manière que le vaisseau
avait échoué (il s'était enfoncé trop avant dans
le sable pour espérer de l'en dégager), notre si-
tuation était véritablement déplorable. Il ne res-
tait plus qu'à voir si nous pourrions nous sauver.
Un peu avant la tempête , nous avions un bateau
qui suivait notre arrière; mais il s'était fracassé ,
ou avait dérivé ça et là par la mer , en sorte que
nous n'avi ns plus d'espérance de ce côté-là.
Nous avions bien encore une chaloupe à bord ,
mais nous ne savions pas comment la mettre en
mer ; cependant il n'y avait plus de temps à perdre,
car ni us pensions à tout moment que le vaisseau
allait se briser ; quelques-uns même disaient qu'il
était ouvert de plusieurs côtés.
Enfin notre pilote , le reste de nos gens le
secondant, descendit en mer la chaloupe : nous
nous mtmes tous dedans, au nombre de onze
personnes , recommandant nos âmes à la miséri-
corde divine , et nous abandonnant au courroux
des flots. Quoique l'orage se fût apaisé , la mer
toutefois s'élevait à une hauteur épouvantable ,
et, selon le langage des Hollandais , on pouvait
justement la comparer à une bêle féroce, lors-
qu'elle est irritée.
C'est alors que le danger était effroyable : la
mer était si enflée que notre chaloupe ne pouvait
pas résister, et nous allions infailliblement être
submergés. Nous n'avions point de voiles, et
76
d'ailleurs nous n'aurions pn nous en servir; nous
nous mîmes donc à ramer à toutes forces poui*
gagner la terre , mais avec un visage consterné,
nomme des g«ns qui allaient au supplice. En
eflfct, aucun de nous ne pouvait ignorer que la
chaloupé arrivant près la côte, y essuierait des
coups si rudes, qu'elle serait bientôt fracassée.
Qaoi qu'il en soit, nous priâmes Dieu de tout
notre cœur pour le salut de nos âmes; en même
temps, le vent nous poussant vers la terre, nous'
travaillâmes à tour de bras pour le seconder, et
c'est ce qui devait hâter noire perte.
Nous ne savions nullement ce qu'était le rivage,
si c'était du roc ou du sable, s'il était bas ou élevé.
Notre seule espérance, c'eût été de tomber dans
quelque golfe, oudansl'embouchure d'une rivière,
pour nous mettre à l'abri du vent. Mais il n'y avait
ancune apparence à rien de semblable : la terre ,
à mesure que nous approchions, paraissait encore
plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, suivant le compte que nous
faisions, une vague furieuse, semblable à une
montagne, s'en vint en roulant vers notre arrière:
c'était nous avertir du coup de grâce. En eflet,
elle se rua sur nous avec tant de furie, qu'elle
renversa tout d'un coup la chaloupe , et, à peine
neos donna-t-elle le temps d'invoquer le nom
dë.Bieu : au même moment nous fùmee'tous en-
gloutis!
Il n'y a pasd?expression qui puisse retracerici
qu'elle était la confusion de mes pensées lorsque
j'allai' au fond de l'eau: quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage , elle
se brisa et me laissa presque à sec et à demi mort.
Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'au-
rais cru, j'eus assez de présence d'esprit et l'ha-
leine assez bonne pour me lever sur mes jambes,
et m'en servir le mieux que je pus , pour tâcher
d'avancer, avant qu'une autre vague revînt> et
me ressaisit. Mais je reconnus bientôt qu'il était
impossible d'en venir à bout; car regardant der-
rière moi, je vis la mer à mes trousses, haute et
furieuse, comme une ennemie redoutable avec
laquelle je ne pouvais lutter. Tout ce que j'avais
à faire, c'était de retenir mon haleine, et de m'é-
lever, si je pouvais, au-dessus de l'eau: de cette
manière je pouvais nager , conserver la liberté de
la respiration , et gagner le rivage. Ce que je crai-
gnais le plus, c'était que le flot, après m'avoir
poussé vers la terre, ne me rejetât ensuite dans la
mer en s'en retournant.
La nouvelle lame, qui vint fondre sur moi, me
couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou
trente pieds de hauteur; je m'aperçus que j'étais
entraîné bien loin de la terre, mais je re-
tins mon haleine, et je m'aidai encore en na-
geant de toutes mes forces. Cependant j'étais près
d'étouffer, quand je me sentis monter en haut;
tout à coup je me trouvai la tête et les mains
hors de l'eau, ce qui me soulagea sur le champ;
et, quoique cet intervalle ne durât pas deux se-
condes , il ne laissa pas de me faire un grand bien,
en me donnant le temps de respirer, et en re-
doublant mon courage. Je fus de nouveau couvert
d'eau, mais non pas si longtemps que je ne pusse
tenir bon : m'apercevant alors que la mer s'était
brisée, et qu'elle commençait à retourner, je m'é-
lançai en avant autant que je pus pour ne point
me laisser entraîner , et je sentis que je prenais

Robinson fait naufraoe dans une Ile déserte .
81
pied. Je demeurai ^sans brmger pendant quelques
moments,, tant pour reprendre ma respiration, que
pour « tiendra que 1 os eaux se fussent retirées, et
puis je courus vers le rivager amc toute la vitesse
dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant
pour me délivrer de la fureur des ondes; elles
m'enlevèrent deux autres fois, car le rivage était
tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts ne me fût fatal: la mer, m'ayant entraîné
comme auparavant, me jeta si durement contre
un rocher, que j'en perdis le sentiment; car le
coup ayant porté sur ma poitrine, m'ôta entiè-
rement la respiration , et si la mer fût revenue
à la charge, j'aurais été suffoqué. Mais je re-
pris mes sens un peu avant son retour; et,
voyant que j'en allais être assailli, je résolus de
m'attacher à une pointe de rocher, et de retenir
mon haleine jusqu'à ce que les eaux se fussent
retirées. Les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre était proche,
et d'ailleurs je ne lâchai point le rocher qu'elles
n'eussent passé et repassé par-dessus moi. Après
quoi je pris un autre essor, qui m'approcha si fort
de terre , que la vague qui vint ensuite ne put
m'enlever. Alors redoublant d'efforts, je montai
sur le haut du rivage et m'assis sur l'herbe, à l'abri
de la fureur des eaux.
IV.
Robinson dans une île déserle. — Ses voyages au navire
échoué
Me voyant ainsi en sûreté, je commençai par
lever les yeux au ciel, el rendre grâce à Dieu de
ce que j'avais si heureusement sauvé ma vie. Je
crois que c'est une chose tout à fait impossible,
que de peindre les transports et l'extase où se
trouve l'homme arraché, par bonheur, aune mort
presque certaine.
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé par l'idée de
ma délivrance , faisant mille gestes et mille figu-
res que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur
mes camarades, qui tous sans doute avaient été
noyés, car depuis notre naufrage je ne pus jamais
voir aucun d'eux, je n'en aperçus pas même la
moindre trace , excepté trois de leurs chapeaux,
un bonnet, et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui avait
échoué; mais la mer était si écumante et si cour-
roucée , il était à une distance si grande, qu'à
peine je pouvais le voir : « Grand Dieu! m'écriai-
je., comment est-il possible que je sois venu à
terre?»
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il y
avait de consolant dans ma condition, je commen-
çai à regarder autour de moi, afin de voir en
quelle sorte de lieu j'étais. Jesenlis bientôt dimi-
nuer mon allégresse, et trouvai que ma délivrance
était triste : car j'étais mouillé, et je n'avais
point d'habits pour changer; j'avais faim , et je
n'avais rien à manger; j'avais soif, et je n'avais
rien à boire; j'étais faible, et je n'avais rien pour
me fortifier ; je n'avais d.'autre chance que do
mourir de faim, ou d'être dèv< ré par les bêles
féroces, ne possédant aucune arme pour chasser et
tuer quelques animaux, ou pour me défendre: un
couteau, une pipe et un peu de tabac dans une
botte, c'était là toute ma provision; ee qui jeta
ftloh ««prit dtttis de si terribles «mgdissefc que,
datant quelque temps , je coorns ç* et là comme
un insensé. La nuit approchait, et je commen-
çai à considérer quel serait mon Sort, si cette île
cofrtenait des bêtes féroces.
L'unique remède qui se présentait peur le temps
présent, c'était de monter sur ni» arbre dont lé
branchage était fort épais, selmMtfMe à tin sapin,
iflaîs épineux, qui croissait près dé là, et d'y passer
fe Suit, en attendant le genre de mort qn'il me
faudrait siïbir le lendemafn, car jusqu'alors l'ar-
rêt m'en paraissait irrévocable. Je nrarcbai envi-
ron un demi-qljart de mille Icin du rivage, pour
Voir si je trouverais dé l'eau douce à1 boire'; j'eus
te bonheur d'en découvrir, ce qui ffie causa une
joie sans pareille. Après avoir bu , et m'être mis
un peu de tabac dans la bouche pour prévenir la
faim, je m'eft allai à l arbrîe, sur lequel je montai,
et cherchai à me placer de manière à ne pas tom-
Iter, si je venafeà dormir : j'avais à ta main un
bâton loortj on bon tricot, que j'avais coupé
pour me servir de défense : av*ccela je pris mon
legement. Comme j'étais extrêmement fatigué,
je tombai dans un profond 'Sommeil, où je goûtai
lant de douceur , et réparai tellement mes for-
ces , que je ne pense pas en avoir eu de plus salu-
taire.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
n'était plus courroucée. Ce qui me surprit extrê-
mement, ce fut de voir que, par la hauteur de la
marée, le vaisseau eût été enlevé pendant la nuit
de dessus le banc de sable où il avait été engravé ,
et qu'il eût dérivé jusque tout prés du rocher con-
tre lequel j'avais été jeté. Il y avait environ un
mille de l'endroit où j'étais jusque-là; et comme
le bâtiment paraissait encore reposer sur sa quille,
j'aurais bien souhaité d'être abord, afin d'en tirer,
pour mon usage, quelqu'une des choses les plus
nécessaires.
Dés que je fus descendu de l'appartement que
je m'étais choisi dans l'arbre, je regardai autour
de moi: la première chose que je découvris fut
la chaloupe , que le ventet la marée avaient jetée
à main droite sur la côte à environ deux milles de
moi. Je marchai le long du rivage aussi loin que
je pus pour aller jusque-là; mais trouvant un
bras de mer d'environ un demi-mille de largeur
87
entre moi et la chaloupe, je retournai sur mes pas.
Mes désirs étaient bien plus tournés du côté du
vaisseau, où j'espérais trouver de quoi fournir à
ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse, que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaisseau, et ce
fut pour moi un renouvellement de douleur, car
je voyais clairement que, si nous étions restés à
bord , nous aurions été sains et saufs; du moins
nous serions tous venus heureusement à terre, et
je n'aurais pas été privé, comme je l'étais alors,
de toute consolation et de toute compagnie. Ces
réflexions m'arrachèrent des larmes; mais comme
elles n'apportaient qu'un faible remède à mes
maux, je résolus d'aller au vaisseau, si je le pou-
vais. Il faisait une chaleur extrême : je me dé-
pouillai de meshabits, et me jetai dans l'eau. Mais
quand je fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai
plus de difficulté à monter dessus que je ne l'au-
rais cru, car comme il reposait sur terre, et qu'il
était très-élèvé hors de l'eau, il n'y avait rien à
ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
lonr à )a nage; à la seconde j'aperçus un bout de
tt
corde qui pendait à l'avant; après beaucoup de
peine , je m'en saisis, et par ce moyen je grim-
pai sur le chiUcau-gaillard. Quand je (os là, je
vis que le vaisseau était cnlr'ouvert, et qu'il
y avait beaucoup d'eau à fond de cale, niais
qu'étant posé sur le liane d'un banc dont le sable
était ferme, il portait sa poupe extrêmement haut,
et la proue si bas qu'elle en était presque dans
l'eau. De cette manière , le pont était tout à fait
en bon état, et tout ce qu'il renfermait était sec.
Vous pouvez bien penser que la première chose
que je me rais à faire, ce fut de fureter partout,
et de voir ce qui était gâté, ou ce qui était bon.
D'abord, je trouvai que toutes les provisions du
vaisseau étaient bien conservées. Gomme j'étais
très-disposé à manger, je m'en allai à la soute,
où je remplis mes poches de biscuit, et me mis à
ça manger à mesure que je travaillais , car je
a'avais pas de temps à perdre. Je trouvai aussi
du mm dans la chambre du capitaine, et j'en bus
un bon coup, car j'en avais besoin pour m'encou-
rager à soutenir la vue de mes souffrances.
Il ne m'aurait servi à rien de demeurer les bras
«i'oisés, aussi je me mis à l'ouvrage avec zèle.
Nous avions à bord plusieurs vergues, deux mâts
<te perroquet qui étaient de réserve, et deux ou
trois grandes barres de bois : je les lançai hors
dubord. les ayant séparément attachés à unecorde,
afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je des-
cendis sur le côté du bâtiment, et les tirant à
moi, j'en attachai quatre ensemble par les deux
bouts, le mieux qu'il me fut possible , donnant à
mon ouvrage la forme d'un radeau; après y avoir
posé en travers deux ou trois planches fort cour-
tes, je trouvai que je pouvais bien marcher dessus,
mais qu'il ne pourrait pas porter une grosse charge,
en raison de sa trop grande légèreté. C'est pour-
quoi je retournai au travail, et avec la scie du
charpentier je partageai une vergue en trois
pièces, que j'ajoutai à mon radeau, après m'être
donné beaucoup de peine et de travail ; mais l'es-
pérance d'un avenir meilleur me servait d'ai-
guillon.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable, il ne s'agissait plus que de
le charger, et de préserver cette charge de l'in-
sulte des eaux de la mer : d'abord, je mis dessus
toutes les planches que j« pus trouver; ensuite,
90
après avoir bien cherché ce dont j'avais le plus
besoin, je commençai par prendre trois coffres de
matelots, que j'avais ouverts en forçant les serru-
res, et que j'avais ensuite vidés, puis je les des-
cendis avec une corde sur mon radeau. Dans le
premier, je mis du pain, du riz, trois fromages
de Hollande, cinq pièces de bouc séché , viande
qui faisait notre principale nourriture, et un petit
reste de blé d'Europe, qu'on avait mis à part
pour entretenir quelques volailles que nous avions
embarquées avec nous , mais qui depuis long-
temps, avaient été tuées : il y avait une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble,
mais, à mon grand regret, je vis qu'elle avait été
mangée et gâtée par les rats. Je trouvai aussi
plusieurs caisses de bouteilles qui étaient à notre
capitaine, parmi lesquelles se trouvaient des eaux
cordiales, et environ vingt-quatres flacons de rack;
j'arrangeai ceci séparément, parce qu'il n'était
pas besoin ni même possible de les mettre dans le
coffre. Pendant que j'étais occupé à ces prépara-
tifs, j'aperçus que la marée commencait à monter,
quoique paisiblement, et j'eus la mortification de
voir mon habit, ma veste et ma chemise, que j'a-
91
vais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au
gré de l'eau : pour ce qui est de ma culotte, qui
n'était que de toile, et qui était ouverte a l'en-
droit des genoux, je ne l'avais pas quittée, non
plus que mes bas. Cet accident me lit aller à la
quête des bardes, et je ne fus pas longtemps à
fouiller, pour voir que je pouvais largement ré-
parer ma perte ; mais je me contentai de prendre
ce dont je ne pouvais absolument me passer pour
le présent, parce qu'il y avait d'autres objets que
j'avais beaucoup plus à cœur. De ce nombre
étaient des outils pour travailler quand je serais
à terre ; après avoir longtemps cherché, je trou-
vai enfin le coffre du charpentier. Ce fut un tré-
sor pour moi, mais un trésor beaucoup plus pré-
cieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or;
je le descendis, et le posai sur mon radeau
tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder
dedans , car je savais en gros ce qu'il contenait.
Ce que je désirais le plus après cela, c'était de
la munition et des armes. Il y avait dans la cham-
bre du capitaine deux fusils fort bons et deux
pistolets; je m'en saisis, comme aussi de quel-
ques cornets à poudre, d'un petit sac de plomb,
92
et de deux vieilles épées rotrfHées. Je savais
aussi qu'il y avait quelque part trois barils de
poudre , mais j'ignorais en quel endroit notre
canonnicr les avait serrés. A la fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité coins et rpcoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé, les deux autres
étaient bons ; je les plaçai avec les armes sur mort
radeau. Alors, je crus m'être nrrani d'assez de
provisions: il ne me restait plus de souci que
pour les conduire jusqu'à terre , n'ayant ni voile,
ni rame , ni gouvernail, et la moindre bouffée
pouvant submerger ma cargaison tout entière.
Mais heureusement la mer était tranquille , la
marée montait et portait à terre , enfin, le vent,
tout faible qu'il était, ne laissait p.>s d'être fato-
râble. Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié rompue», qui me servirent de renfort, deux
seies, une besaiguë, avec un marteau (outre ce
qui était déjà dans le coffre du charpentier), que
j'ajoutai à mo cargaison, après quoi je me mis en
mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'en-
viron un mille, seulement je m'aperçus qu'il dé-
rivait un pen de l'endroit où j'avais pris terre
auparavant; cela me fit juger qu'il y avait un
courant d'eau, et par conséquent j'espérais trou-
ver une baie ou un» rivière, qui me servirait de
port pour débarquer ma cargaison.
Je ne m'étais pas trempé : je découvris vis-à-
vis de moi une petite ouverture de terre, vers la-
quelle je me sentais entraîoé par le cours violent
de la marée; je gouvernai mon radeau le mieux
que je pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau:
mais en même temps je faillis faire un second
naufrage, et, si un tel malheur me fût arrivé, je
crois que j'en serais presque mort de chagrin.
Cette côte m'étant tout à fait inconnue , je m'en
allai toucher sur le soble d'un b ut de mon ra-
deau; et comme il flottait de l'autre bout, peu
s'en fallait que ina cargaison ne glissât de ce côté-
là, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je ('.lisais tout
mon possible pour retenir les coffres dans leurs
places, en m'appuyant contre , mais mes forces
n'étaient point suffisantes pour dégager le radeau;
je n'osais pas même quitter la posture où j'étais:
et, soutenant la charge de tous mes efforts, je res-
tai dans cette attitude près d'une demi-heure, du-
rant laquelle le montant me relevant peu à peu,
me mit enfin dans un parfait niveau. Quelques
moments après, l'eau, qui continuait à croître,
fit flotter mon radeau , que je poussai avec ma
rame dans le canal ; et, ayant avancé un peu plus
haut, je me vis à l'embouchure d'une petite ri-
vière. Je cherchai des yeux, sur l'un et l'autre
bord, une place propre à prendre terre, car je ne
me souciais point d'entrer plus avant dans la ri-
vière. L'espérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau, me déterminait à ne point m'éloigner
de la côte. ,
Enfin, j'apercus à ma droite une petite crique
vers laquelle je conduisis mon radeau avec beau-
coup de peine et de difficulté : je m'approchai
tant, que je touchais au fond de l'eau avec ma
rame, je pouvais donc aisément me pousser tout
à Tait dedans ; mais, en le faisant, je courais une
seconde fois le risque de submerger tout mon ma-
gasin, car, le bord étant d'une pente assez raide
et escarpée , je ne pouvais débarquer que dans
une place où mon train, lorsqu'il viendrait à tou-
cher, serait si élevé par un bout, et si enfoncé
par l'autre, que je serais en danger de tout perdre.
Tout ce que je pus faire, ce fut d'attendre que la
marée fût haute, me servant de ma rame en
guise d'ancre pour arrêter mon train, et en tenir
le flanc appliqué contre le bord, prés d'un ter-
rain plat et uni, que l'eau couvrirait bientôt. Ce
moyen me réussit; mon radeau prenait environ
un pied d'eau. Dés que je m'aperçus que j'en
avais assez, je le poussai sur cet endroit plat et
uni, où je l'amarrai, en enfonçant dans la terre
mes deux rames rompues, l'une à un bout, l'au-
tre à l'autre bout : je demeurai ainsi jusqu'à ce
que la marée se Tût abaissée , et qu'elle laissât
mon train à sec, et en toute sûreté.
La première chose que je fis alors, ce fut d'al-
ler reconnaître le pays, et de chercher un lieu
convenable pour ma demeure, et pour serrer mes
effets. J'ignorais encore si ce pays était dans le
continent ou bien dans une tic, s'il était habité
ou inhabité, si j'avais à craindre les bêtes sauva-
ges, ou non. Il n'y avait pas plus d'un mille de là
à une montagne très-haute et très-escarpée, qui
semblait porter son sommet par dessus une chaîne
de plusieurs autres qu'elle avait au nord. Je pris
un de mes fusils et un pistolet, avec un cornet
de poudre et un petit sac de plomb ; armé de la
sorte, je m'en allai à la découverte jusqu'au haut
de cette montagne, où , étant wrivé après beau-
coup de fatigue, je vis alors combien serait triste
ma destinée, car je reconnus que j'étais dans
une île, entourée partout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres que quelques ro-
chers fort éloignés de là, et deux petites îles
beaucoup moindres que celle-ci, situées à prés de
trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que mon île était stérile, et
j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point
d'autres habitants, que des bêtes féroces ; je n'en
voyais cependant aucune, mais en revanche quan-
tité d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce
ni l'usage que j'en pourrais faire quand je les au-
rais tués. En revenant, je lirai un oiseau fort gros,
que je vis posé sur un arbre au bord d'un grand
bois : je crois que c'était le premier coup de fu-
sil qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis la créa-
tion du monde. Je ne l'eus pas plutôt lâché, qu'il
s'éleva de tous les endroits du bois un nombre
presque infini d'oiseaux, avec un bruit confus de
cris et de piaulements différents; leur espèce
m'était entièrement inconnue. Quant à l'oiseau
que je tirai, je le pris pour une sorte d'épervier,

Robinson décharge son Radeau
91
car il en avait la couleur et le bec, mais non les
éperons ni les serres; sa chair était mauvaise,
elle exhalait une forte odeur.
Arrêtant là ma découverte, je retournai à mon
radeau, et me mis à le décharger. Ce travail
m'occupa le reste du jour; la nuit étant venue,
je ne savais que faire de ma personne, ni quel
lieu choisir pour me reposer; car je n'osais dor-
mir à terre, de crainte des bêtes féroces. Je trou-
vai dans la suite qu'il n'y avait rien de pareil à
redouter.
Néanmoins, me barricadant le mieux que je
pus avec les coffres et les planches que j'avais
amenés, je me fis une espèce de hutte pour me
loger cette nuit-là. Pour ce qui est de la nour-
riture que l'île fournissait , je ne concevais
pas encore d'où elle pourrait venir : je n'avais
vu que deux ou trois animaux, ressemblant à
des lièvres, courir hors du bois où j'avais tiré
l'oiseau.
Je songeai alors que je pourrais encore tirer du
vaisseau bien des objets qui me seraient utiles ,
particulièrement des cordages , des voiles , et
autres choses qui se pouvaient transporter à
terre; je résolus donc de faire un autre voyage à
bord , et comme je n'ignorais pas que la première
tourmente briserait, sans faute, le bâtiment en
mille pièces, je renonçai à toute entreprise , jus-
qu'à ce que j'eusse exéculé celle-ci. Alors je tins
conseil, pour savoir si je retournerais avec le
même train; la chose ne me paraissant pas
praticable , je résolus d'aller, à la nage , com-
me la première fois , quand la marée serait
basse, mais je me déshabillai avant de sortir
de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une che-
mise déchirée, des caleçons et une paire d'es-
carpins.
Je me rendis au bâtiment, comme la première
fois, et j'y préparai un second train. L'expérience
du premier m'ayant rendu plus habile, je ne fis
pas celui-ci si lourd, ni ne le surchargeai point;
je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs
objets qui me furent très-utiles : je trouvai dans le
magasin du charpentier deux ou trois sacs de clous
et de pointes, une grande tarière, une douzaine
de haches, et une pierre à aiguiser , instrument
fort précieux. Je mis à part tout cela, ayec deux
ou trois leviers de fer, deux barils de balles, sept
99
mousquets, un autre fusil de chasse, une petite
addition de poudre, un gros sac de dragées, et
un grand rouleau de plomb; mais ce dernier était
si pesant, que je n'eus pas la force de le soule-
ver assez pour le faire passer par dessus les bords
du vaisseau.
J'enlevai ensuite tous les habits que je pus
trouver, avec «ne voile du perroquet de misaine,
un hamac, un matelas et quelques couvertures.
Je chargeai toute cette cargaison sur mon second
train, et je le conduisis à terre avec un succès qui
m'encouragea beaucoup.
Pendant mon absence, je craignais qu'à tout
le moins mes provisions ne fussent dévorées
par les bêtes; à mon retour, je ne trouvai au-
cune marque d'irruption , mais un animal sem-
blable à un chat sauvage , était assis sur un
des coffres. Quand il me vit approcher, il s'enfuit
à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il
ne paraissait ni décontenancé , ni effrayé, et me
regardait fixement, comme s'il eût eu quelque
envie de s'apprivoiser. Je lui présentai mon fusil,
mais, comme il ne savait pas de quoi il s'agissait,
il ne s'en effraya point. Voyant cela, je lui jetai
100
un morceau de biscuit, quoiqu'à dire vrai je n'en
fusse pas fort prodigue , car ma provision n'était
pas ibien grosse. Quoi qu'il en soit, l'animal ne
dédaigna pasle présent que je lui offrais, il accou-
rut dessus, le flaira, et puis l'avala : il me fit
ensuite connaître, par son air content, qu'il était
disposé à en accepter un autre, mais je l'en tins
quitte : voyant qu'il ne gagnait rien à revenir à
l'offrande, il prit congé de moi.
Comme les tonneaux ou notre poudre était
renfermée étaient fort grands et fort pesants ,
j'avais été obligé de les enfoncer pour l'en tirer
petit à petit, et de la décharger sur mon train par
plusieurs paquets; ce qui m'avait fait perdre du
temps. Me voyant enfin à terre avec toute ma car-
gaison, je commençai à construire une petite tente
avec la voile que j'avais , et des piquets que je
coupai pour cet effet ; dans cette tente, j'apportai
tout ce qui pouvait se gâter à la pluie ou au so-
leil ; je me fis ensuite un rempart des coffres vides
et des tonneaux que je plaçai les uns sur les au-
tres, tout autour de ma tente.
Cela étant fait, je barricadai la porte avec
des planches en dedans , et un coffre vide dressé
101
sur un bout en dehors; et après avoir posé mes
pistolets à mon chevet, couché mon fusil au-
près de moi , je me mis au lit pour la pre-
mière fois, et je dormis fort tranquillement toute
la nuit, car j'étais accablé de fatigue.
Le magasin que j'avais alors était bien fourni,
mais je n'étais pas encore content: je m'imagi-
nais que tant que le vaisseau resterait droit sur
sa quille, il était de mon devoir d'en tirer tout
ce que je pourrais. Aussi je m'en allais chaque
jour à bord pendant la marée basse, et j'en
rapportais tantôt une chose , tantôt une au-
tre. La troisième fois que j'y allai, j'enlevai
tout ce que je pus des agrès , les petites cor-
des et le fil de caret que je trouvai, une pièce
de canevas, pour raccommoder les voiles dans
l'occasion , et le baril de poudre qui avait été
mouillé; enfin toutes les voiles, depuis la plus
grande jusqu'à la plus petite , mais je fus obligé
de les couper en morceaux.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages,
et lorsque je croyais qu'il n'y avait plus rien dans
le bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser,
102
je trouvai encore un grand monceau de biscuits,
trois bons barils de rum, un d'eau-de-vie, une
boîte de cassonnade, et un muid de fleur de farine
très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette tron-
vaille fut d'autant plus grande , prie je ne m'atten-
dais à trouver aucune provision que l'eau n'eût
entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le ton-
neau de biscuits, j'en fis plusieurs parts, et je
les enveloppai dans des morceaux dé voiles que
je taillai pour cet usage; enfin, je transportai
cette charge à terre avec autant de bonheur que
les autres.
Le lendemain, je fis encore un voyage , et
comme j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce
qui pouvait s'emporter, je me mis après les câ-
bles; je débutai par les plus gros, que je coupai
en plusieurs pièces proportionnées à mes forces:
j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute
la ferraille que je pus arracher. Ensuite, ayant
coupé la vergue de beaupré et celle de misaine,
pour me faire un grand radeau , j'y mis cette
charge lourde et pesante que je venais de pré-
parer , et je partis. Mais ici mon bonheur
commença à nvaband nner; car ce radeau était
103
si pesant, qu'étant entré dans la petite crique,
ne pouvant pas le gouverner aussi facilement que
les autres, il se renversa, et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Quant à moi, le mal
n'était pas grand, car j'étais proche de terre;
mais, pour ce qui est de ma cargaison , il en fut
perdu une grande partie, surtout du fer, dont
je m'étais promis de faire un bon usage. Néan-
moins, la marée devenue basse , je sauvai à terre
la plupart des pièces de câble et quelques-unes
de fer, quoique à la vérité avec un travail infini,
puisque j'étais obligé de plonger dans l'eau , ce
qui me fatigua beaucoup. Je ne manquai point
cependantdc retourner à bord une foischaque jour,
et d'en apporter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais ù terre,
et j'avais fait onze voyages au vaisseau : durant
ce temps-là, j'en avais enlevé tout ce qu'un
homme seul est capable d'enlever; mais je crois
que, si le temps calme eût continué, j'aurais ame-
né à terre tout le bâtiment pièce à pièce. Je vou-
lus y retourner la douzième fois : comme je m'y
préparais, je trouvai que le vent commençait à se
lever ; cela n'erapôcha pourtant pas que je ne m'y
104
rendisse durant la basse marée, et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé toute la chambre du
capitaine, je découvris cependant une armoire
à tiroirs , dans l'un desquels je trouvai deux ou
trois rasoirs, une petite paire de ciseaux, dix ou
douze couteaux, avec autant de fourchettes; dans
un autre, il y avait environ 36 livres sterling en
espèces, les unes étant monnaie d'Europe, les
autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent.
A l'aspect de cet or, je me pris à sourire : « O
vanité des vanités! m'écriai-je, métal imposteur,
que tu es d'un vil prix à mes yeux! À quoi es-tu
bon? Non, tu ne vaux pas la peine que je me
baisse pour te ramasser; un seul de ces couteaux
est plus estimable pour moi que les trésors de
Crésus. » Après avoir donné un libre cours à mon
indignation, je me ravisai pourtant tout à coup ,
et prenant cette somme avec les autres ustensiles
que j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai
le tout dans un morceau de canevas. Je pensais
à faire un radeau, quand je m'aperçus que
le ciel se couvrait et qu'il commençait à fraî-
chir. Au bout d'un quart-d'heure, le vent souffla
avec violence, et. sur-le-champ, je fis réflexion
105
que ce serait absurde de vouloir faire un ra-
deau avec un vent qui éloignait de la côte, et
que mon plus court parti était de m'en retour-
ner avant que le flux no, commençât, si je ne vou-
lais pas dire adieu pour toujours à la terre. En
conséquence , je me mis dans l'eau , et traversai
à la nage la plage qui était entre le vaisseau et
les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de
peine, tant à cause du poids que je portais sur
moi, que de l'agitation de la mer; en effet, le
vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tem-
pête avant même que la marée ne fût haute.
J'étais déjà arrivé chez moi, a l'abri de l'orage,
et couché dans ma tente au centre de mes riches-
ses. Il fit un gros temps toute la nuit; et le ma-
tin, quand je voulus regarder en mer, je vis qu'il
ne paraissait plus de vaisseau. La surprise où je
fus d'abord fit bientôt place à ces réflexions con-
solantes, que je n'avais point perdu de temps, et
que je n'avais épargné ni soin ni peine pour tirer
du navire tout ce qui me pouvait être de quelque
utilité.
Construction d'une forteresse. — Robinson invente
un calendrier. — Plan d'un journal.
Dès lors, je ne pensai plirè qu'à me mettre en
sûreté contre les sauvages , ou bien contre les
bêtes féroces , s'il y en avait dans l'île. Il me
passait dans l'esprit plusieurs idées différentes sur
l'habitation que je me construirais, ne sachant si
je me creuserais une cave, ou si je me ferais
une tente : je résolus d'avoir l'une et l'autre, et la
description de tout l'édifice ne sera peut-être pas
hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais
ne serait pas propre pour mon établissement: en
premier lieu, parce que le terrain en était bas et
marécageux, et j'avais tout sujet de croire qu'il
était mal sain , ensuite , parce qu'il n'y avait
107
point d'eau douce près de là; c'est pourquoi je
pris le parti de chercher un terrain plus conve-
nable.
J'avais plusieurs avantages à consulter : le pre-
mier était de jouir de ma santé, et par conséquent
d'avoir de l'eau douce ; le second, d'être à l'abri
des ardeurs du soleil; le troisième, de me garan-
tir contre les assauts des hommes ou des bêtes;
et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que
si la Providence permettait qu'il vint quelque
vaisseau à ma portée, je n'omisse rien de ce qui
pourrait favoriser ma délivrance, dont l'attente
n'était pas encore tout à fait bannie de mon cœur.
Comme j'étais en quête de ce terrain, je trou-
vai une petite plaine située au pied d'une colline
élevée, dont le front était raide comme un mur,
si bien qu'il était impossible de m'attaquer de ce
côté. Sur le devant de ce rocher, il y avait un
endroit creux, assez semblable à l'entrée ou à la
porte d'une cave; mais il n'y avait, dans le fait,
aucune caverne ni aucun chemin qui allât dans le
rocher.
C'est sur l'esplanade, devant cet enfoncement,
que je résolus de pîanter le piquet. La plaine n'a.
108
vait pas plus de cent verges de largeur ; elle s'é-
tendait environ une fois plus en long, et for-
mait, devant mon habitation, une espèce de tapis
vert, qui se terminait en descendant régulière
ment de tous côtés vers la mer. Cette situation
étant au nord-ouest de la colline, j'étais tous
les jours à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'ouest, ou sud-ouest, qui est
à peu près l'heure de son coucher dans ces cli-
mats.
Avant de dresser ma tente, je tirai, au devant
de l'enfoncement, un demi-cercle, dans lequel je
plantai deux rangs de fortes palissades que j'en-
fonçai dans la terre, jusqu'à ce qu'elles fussent
fermes comme des piliers; le gros bout pointu
sortait de terre de plus de la hauteur de cinq pieds
et demi, et il n'y avait pas plus de six pouces de
distance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de câbles que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes
sur les autres dans l'entre-deux du double rang
jusqu'au haut des palissades, puis j'enfonçai, en
dedans du demi-cercle, d'autres pieux d'environ
deux pieds et demi, appuyés contre les premiers,
109
et leur servant d'accoudoirs. Cet ouvrage était
si fort, qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût
le forcer ou le franchir; il me coûta beaucoup de
temps et de travail, surtout pour couper les pa-
lissades dans les bois, les porter sur la place, et
les enfoncer en terre.
Je fis, pour entrer dans l'habitation ,non pas
une porte, mais une petite échelle, avec laquelle je
passais par-dessus mes fortifications, et, quand
j'étais dedans, je retirais l'échelle après moi. De
cette manière , je me croyais parfaitement défen-
du, et, par conséquent, je dormais en toute sûreté
pendant la nuit; ce qu'autrement je n'aurais pu
faire, quoiqu'à la vérilé la suite du temps fît assez
voir, qu'il n'était nullement besoin de tant de pré-
cautions contre les ennemis que je croyais devoir
redouter.
C'est dans ce retranchement, ou, si vous vou-
lez, dans cette forteresse , que je transportai mes
provisions, mes munitions, en un mot, toutes mes
richesses. J'y construisis une grande tente, quejefls
double, pour me garantir des pluies, qui sont ex-
cessives, dans cette région, pendant certain temps
de l'année. Je dressai donc , d'abord, une tente
110
moyenne , secondement, une plus grande par
dessus , et ensuite je couvris le tout d'une toile
goudronnée qu€ j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de cou-
cher dins le lit qae j'avais apporté à terre , ai-
mant mieux dormir dans un hamac , qui était ex-
cellent; c'était celui dont se servait le pilote de
noire vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui se pouvaient gâter à la pluie, et, ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, que j'avais laissée
ouverte jusqu'ici.
Alors je commençai à creuser bien avant dans
le rec , et, portant près de ma lente la terre et
les pierres que j'en tirais, je les jetais ensuite au
pied de la palissade , d'où il résulta une sorte de
terrasse, qui éleva le terrain d'environ un pied et
demi en dedans. Je me fis ainsi une caverne , qui
était comme le cellier de ma maison, et justement
derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail, avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rents ouvrages; c'est ce qui m'oblige à reprendre
111
quelques faits qui occupèrent mon esprit durant
ce temps-là. Un jour, lorsque je ne m'étais encore
que figuré le plan de ma tente et de ma cave, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé
dans l'air, il en tomba un orage de pluie : tout à
coup il fit un éclair, et bientôt après un grand
coup de tonnerre. Je ne fus pas tant frappé de
l'éclair que d'une .pensée, qui eut la promptitude
de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même, qae
deviendra ma poudre? sans elle avec quoi me dé-
fendrai-je? comment pourvoirai-je à ma nourri-
ture sans elle ? » Enfin, j'étais plus mort que vif,
lorsque je fis réflexion que toute ma poudre pou-
vait sauter en un instant.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit, que,
lorsque l'orage fut passé, je suspendis mes fortifi-
cations et mes travaux , pour me mettre à faire des
sacs et des boîtes à serrer ma poudre, afin qu'a-
près en avoir fait plusieurs paquets dispersés ça
et là , l'un ne fît pas prendre feu à l'autre , et que
je ne pusse pas la perdre toute à la fois. Je mis
bien quinze jours à finir cet ouvrage, et ma pou-
dre, dont la quantité montait à environ cent qua-
rante Uvres, ne fut pas divisée en moins de cent
112
paquets. Quant au baril qui avait été mouillé, je
n'en appréhendais aucun accident ; ainsi je le pla-
çai dans ma nouvelle caverne, que j'eus la fan-
taisie d'appeler ma cuisine; et pour le reste de la
poudre , je le cachai dans des trous de rochers ,
que j'eus grand soin de remarquer, et où il était
exempt d'humidité.
Durantce travail, je ne laissai passer aucun jour
sans aller dehors au moins une fois, soit pour me
divertir, soit pour tâcher de tuer quelque bête
bonne à manger , ou pour reconnaître , au-
tant que je pourrais, ce que l'île produisait. La
première fois que je sortis, je vis bientôt qu'il y
avait des boucs, ce qui me causa beaucoup do
joie ; mais cette joie se calma en un instant: ces
animaux étaient si sauvages, si rusés et si légers
à la course, qu'il n'y avait rien de plus difficile
que de les approcher. Cette difficulté ne me dé-
couragea pourtant pas, ne doutant nullement que
je ne pusse les tirer de temps en temps. Lorsque
j'eus remarqué leurs allées et leurs venues ,voici
comment je m'y pris. J'observai que, lorsque j'é-
tais dans des vallées, et que je les voyais sur
les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante,

Kobmson tue une ('Kêvre.
113
et s'enfuyaient tous avec une vitesse extrême;
que si au contraire ils venaient à paraître dans
les vallées, et que je fusse sur des rochers,
ils ne remuaient pas, et ne prenaient pas garde à
moi. De là je conclus qu'ils avaient la vue telle-
ment tournée en bas , qu'ils ne voyaient pas
aisément les objets élevés au-dessus d'eux: ce
qui fut cause que ,parla suite, je pris la méthode
de commencer ma chasse en montant sur des ro-
chers, afin d'étreplacé plus haut qu'eux; alorsj'en
tirais souvent à plaisir. Du premier coup je tuai
une chèvre, qui avait auprès d'elle un petit che-
vreau tétant encore, ce dont je fus véritable-
ment mortifié; quand la mère fut tombée, le
petit resta auprès d'elle : je la chargeai sur mes
épaules , et le petit me suivit jusqu'à mon clos.
Là je déposai la vieille, puis prenant le jeune
entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne
voulut point manger, ce qui m'obligea bientôt
aie tuer. Cette venaison me nourrit pendant long-
temps: je vivais avec épargne et ménageais mes
provisions , mais surtout mon pain, autant qu'il
était possible.
8
lift
Cependant je réfléchissais souvent à ma triste
position, et alors un torrent de larmes ruisselait
le long de mes joues. Je maudissais la Providence,
je me plaignais qu'elle put tellement retirer son
secours, appesantir sa main , accabler enfin si en-
tièrement une pauvre créature, qu'à peine la rai-
son pouvait concevoir qu'une telle vie méritât
quelque reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balan-
cées par d'autres qui leur succédaient, et qui fai-
saient voir que j'avais tort. Un jour, entre autres,
me promenant sur le bord de la mer, mon fusil
sous mon bras, j'étais fort pensif, quand la raison
qui sait le pour et le contre, vint répliquer aux mur-
mures qui m'étaient échappés: « Eh bien ! disais-
je tout bas, je suis dans une misérable condition,
il est vrai; mais où sont mes compagnons? N'é-
tions-nous pas onze dans le bateau? où sont les
dix autres ? D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés,
et moi perdu? Pourquoi ai-je été le seul épargné?
Lequel vaut le mieux d'être ici ou d'être là ( en
même temps je montrais la mer avec le doigt)?
Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du
mauvais côté? et les biens dont nous jouissons ne
Robin son in venie un. C al en dri e r.
doivent-ils pas nous consoler des maux qui nous
affligent?»
Ensuite je considérai combien j'étais avanta-
geusement pourvu pour ma subsistance. « Quel
eût été mon sort, si, par un bonheur inespéré, le
vaisseau n'eût flotté du banc où il avait premiè-
rement échoué , pour dériver tellement vers la
terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que j'ai
voulu? Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé de
demeurer dans un entier dénùment? Que devien-
drais-je, m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon
fusil, par exemple , sans munitions pour aller à
la chasse, sans outils pour travailler, sans habits
pour me couvrir, sans lit pour me reposer, sans
tente pour habiter?» Ces sages réflexions me con-
solèrent un peu.
A présent donc que je dois exposer sur la scène
le tableau d'une vie si extraordinaire, je re-
monterai jusqu'au commencement, et continue-
rai par ordre. Ce fut le trentième de septembre
que je mis pied à terre pour la première fois dans
cette île affreuse, à l'époque de l'équinoxe d'au-
tomne.
. Dix ou douze jours après mon naufrage , il me
vint dans l'esprit que je perdrais ma supputation
de temps, faute de papier , de plumes et d'encre,
et que je ne pourrais plus distinguer les diman-
chesdes jours ordinaires, si je n'y trouvais remède.
Pour prévenir cette confusion , j'érigeai, près du
rivage, à l'endroit où j'avais pris terre , un grand
poteau avec cette inscription : JE suis VE\C UAXS
CETTE ÎLE LE 30 SEPTEMBRE 1656. Sur les CÔtt'S
de ce poteau je marquais chaque jour un cran,
tous les sept jours j'en marquais un doublement
grand, et tous les premiers du mois, un autre
qui surpassait doublement celui du septième jour;
et de cette manière, je me lis un calendrier.
Il faut observer que , parmi le grand nombre
d'objets que je tirai du vaisseau dans les différents
voyages que j'y fis, il s'en trouva beaucoup de
moins considérables, à la vérité , que ceux que
j'ai déjà nommés, mais qui pour cela ne m'étaient
point d'un moindre usage, comme, par exemple,
des plumes, de l'encre et du papier, plusieurs ob-
jets que je trouvai dans les cabanes du capitaine,
du pilote et du charpentier: trois ou quatre com-
pas, des instruments de mathématiques, des ca-
drans, des lunettes d'approche, des cartes et des
livres de navigation, toutes choses que je mis
pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner
ce qui pourrait me servir ou non. Je trouvai
aussi trois bibles fort bonnes, que j'avais reçues
avec ma cargaison d'Angleterre, et que j'avais
songé à mettre parmi mes bardes lorsque je par-
tis du Brésil; quelques livres portugais, entre au-
tres deux ou trois livres de prières à l'usage de
l'église catholique romaine, et plusieurs autres
que j'eus grand soin de serrer. Il ne faut pas non
plus oublier que nous avions dans le vaisseau deux
chats et un chien, dont l'histoire fameuse pourra
bien trouver quelque place, et donner du relief
à celle-ci. J'emportai les deux chats avec moi, et
quant au chien, il sauta de lui-même du vaisseau
dans la mer, et vint me trouver à terre le lende-
main que j'y eus amené ma première cargaison.
Pendant plusieurs années , il remplit auprès de
moi les fonctions d'un serviteur et d'un camarade
fidèle; il ne me laissait jamais manquer de ce
qu'il était capable d'aller chercher, il employait
toutes les souplesses de l'instinct pour me faire
bonne compagnie : il n'y a qu'une seule chose que
j'aurais fort désirée, c'était de le faire parler.
Avec les plumes et le papier du capitaine, je tins
un journal aussi longtemps que dura mon encre;
mais quand elle fut finie, je ne pus trouver aucun
moyen d'en faire de nouvelle ou d'y suppléer.
Cela me fait songer que, nonobstant ce gros
magasin que j'avais amassé, il me manquait en-
core quantité de choses : de ce nombre étaient
une bêche , une pioche, et une pelle pour fouir
et pour transporter la terre, des aiguilles , des
épingles et du fil : pour ce qui est de la toile,
j'appris en peu de temps à m'en passer sans beau-
coup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je ne tra-
vaillais que lentement, et il se passa près d'un an
avant que j'eusse entièrement achevé ma petite
palissade. Les pieux dont elleétait formée étaient
si lourds que je pouvais les soulever à peine; il me
fallait tant de mal pour les couper dans les
bois, pour les façonner, et surtout pour les con-
duire jusqu'à ma demeure, qu'un seul me coûtait
quelquefois deux jours, pour le couperet pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer dans
la terre. Pour ce dernier travail je me servais,
au commencement, d'une grosse pièce de bois;
dans la suite je pensai qu'il serait plus commode
d'employer un levier de fer. Malgré ce se-
cours , je ne laissai pas de trouver que c'était un
rude et long exercice que celui d'enfoncer des
pieux.
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la
longueur d'un ouvrage quel qu'il fût : je ne de-
vais pas être avare de temps, car je ne sais pas
à quoi j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût
été terminé , à moins que d'aller faire la visite de
l'île pour chercher de la nourriture; c'est aussi ce
que je faisais tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieusement
ma condition, et à peser les circonstances dont
elle était accompagnée. Je couchai par écrit l'état
de mes affaires, non pas pour le laisser à mes suc-
cesseurs (car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse
beaucoup d'héritiers), mais pour détourner de
mon esprit les pensées différentes qui venaient en
foule l'accabler tous les jours. La force de ma rai-
son commençait à se rendre maîtresse de l'abatte-
ment de mon cœur; et, pour la seconder de tous
mes efforts, je fis une somme des biens et des
maux qui m'environnaient, en comparant les uns
aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait
des gens encore plus malheureux que moi. Je con-
duisis cet examen avec toute l'impartialité d'an
homme, qui voudrait faire un calcul fidèle de ce
qu'il a déboursé et de ce qu'il a reçu, et j'y trouvai
quelque soulagement.
Peu à peu je m'accoutumai à ma nouvelle con-
dition : j'avais quitté l'habitude de regarder en
mer pour voir si je ne découvrirais aucun vais-
seau , et, cessant de perdre ainsi mon temps, je
voulus désormais l'employer tout entier à me
procurer tous les adoucissements possibles dans
mon genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation , que j'avais
placée au pied d'un rocher, et qui était une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades,
garnies de cables. Je pourrais bien maintenant
donner à ma cloison le nom de muraille : car je
l'avais effectivement murée en dehors d'un gazon
de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et
demi, ou environ, j'ajoutai des chevrons, qui,
prenant du haut de la palissade, appuyaient con-
tre le rocher, et que je garnis et entrelaçai de
branches d'arbres et autres matériaux, pour me
garantir des pluies, très-violentes à certaines épo-
ques de l'année.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé
mes effets , tant dans cet enclos que dans la cave
qui était derrière moi : mais tout cela n'était dans
le commencement qu'un tas confus de meubles et
d'outils , qui, faute d'ôlre bien arrangés, tenaient
toute la place, de sorte qu'il m'en restait à peine
pour me remuer. C'est pourquoi je me mis à
élargir ma caverne, et à travailler sous terre; car
le rocher était large et graveleux , et cédait as-
sez facilement. Me voyant suffisamment en sû-
reté contre les bêtes féroces, j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite , et ensuite , tour-
encore une seconde fois à droite, je parvins à me
faire jour par une porte indépendante de ma pa-
lissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une
espèce de porte à ma tente et à mon magasin ,
mais encore il me donnait de l'espace pour ran-
ger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à
fabriquer ceux qui m'étaient les plus nécessaires:
je commençai par une chaise et une table. Sans
ces deux objets , je ne pouvais pas bien jouir du
peu de douceurs qui me restaient encore dans la
vie; sans une table, je ne pouvais écrire, par
exemple, aussi à mon aise, ni manger avec autant
de satisfaction.
Je mis donc la main à l'œuvre: je ne puis
m'empêcher de remarquer ici, que la raison est le
principe et l'origine des mathématiques ; aussi n'y
a-t-il point d'homme qui, à l'aide de sa raison ,
ne puisse avec le temps se rendre maître dans un
art mécanique. Je n'avais manié de mes jours au-
cun outil, et cependant, par mon travail, mon ap-
plication et mon industrie, je trouvai à la fin
qu'il n'y avait aucun des meubles qui me man-
quaient, que je n'eusse pu faire , si j'avais eu les
outils nécessaires. Sans outils même, je fis plusieurs
ouvrages, et, avec le secours d'une hache et d'un
rabot seulement, je vins à bout de quelques-uns
fort difficiles; mais aussi ce travail me demanda une
patience infinie. Si, par exemple, je voulais a voir une
planche, je n'avais d'autre moyen que de couper
un arbre , le poser devant moi, le tailler des deux
côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince, et
l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est vrai que
par cette méthode je ne pouvais faire qu'une
planche d'un arbre entier ; mais à cela, non plus
qu'au temps et à la peine prodigieuse que je
mettais à la faire, il n'y avait d'autre remède que
la patience. D'ailleurs, mon temps et mon travail
étaient si peu précieux, qu'il valait autant les em-
ployer d'une manière que d'une autre.
Néanmoins je fis une chaise et une table. C'est
par là que je commençai, et je me servis pour cela
des morceaux de planches que j'avais amenés sur
mon radeau. Quand j'eus faitdcs planches, jecons-
truisis de grandes tablettes de la largeur d'un pied
et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, pour y met-
tre mes outils, mes clous, ma ferraille, et les pou-
voir trouver aisément. J'enfonçai pareillement des
chevilles dans la muraille du rocher, pour pendre
mes fusils et autres objets qui pouvaient être
suspendus ; ma caverne avait donc l'air d'un grand
magasin. Le bon ordre qui y régnait, faisait trou-
ver sous ma main ce que je cherchais, et me cau-
sait beaucoup de satisfaction.
C'est alors que je commençai à tenir un jour-
nal de mes actions; car dans les premiers jours,
j'étais trop accablé, pour foire un journal sup-
portable. Par exemple , voici probablement com-
ment j'aurais débuté: « Le 30septembre, jeté sur
le rivage, je vomis d'abord , à cause de l'eau salée
que j'avais avalée ; et, ayant un peu recouvré mes
esprits, je ne rendis point grâce à Dieu de ma
délivrance, comme j'aurais dû le faire , mais je
me mis a courir ça et là, comme un insensé , tantôt
me serrant les mains l'une contre l'autre, tantôt
me frappant la télé et le visage, me lamentant
sur mon malheur, et m'écriant tout haut : Je
suis perdu, hélas! je suis perdu! Ce manège
dura jusqu'à ce que , m'étant bien tourmenté et
épuisé, je fus obligé de me coucher à terre pour
me reposer, mais je n'osais pas dormir, de crainte
d'être dévoré.
«Quelques jours après avoir été à bord du vais-
seau , et en avoir tiré tout ce qui m'était néces-
saire , il me prit envie de monter sur le sommet
d'une pelite montagne , et là de regarder en mer,
dans l'espérance de découvrir quelque voile: il
me sembla que j'en voyais une. Je me berçai as
cette espérance, et après avoir regardé longtemps
et si fixement que je n'en pouvais plus voir, l'ob-
jet s'évanouit, et moi je m'assis à terre pour pieu-
rer comme un enfant. Mais enfin, ayant surmonté
toutes ces faiblesses, me voyant établi dans mon
domicile, avec une chaise et une labié assez bien
conditionnées, je commençai à tenir unjournal que
je continuai autant que dura mon encre. »
Mais ce début vous paraît sans doute assez fas-
tidieux, et je ne doute pas que vous ne préfériez
le suivant.
Journal de Robinson depuis le 30 septembre 1659 jusqu'au
30 avril 1660.
30 Septembre 1659. Après avoir fait naufrage
durant une horrible tempête, qui depuis plu-
sieurs jours emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux Robinson Crusoë , seul
échappé de tout l'équipage, que je vis périr de-
vant mes yeux, je fus jeté plus mort que vif dans
cette île maudite , que j'ai cru pouvoir à juste
titre appeler Yile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de
l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments,
ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute
espérance de secours, m'attendant à ôtre la proie
des bêtes féroce , la victime des sauvages, ou le
martyr de la faim , ne voyant, en un mot, devant
moi que l'image de la mort, A l'approche de la
nuit, je montai sur un arbre , de peur des ani-
maux sauvages, et la pluie qu'il fit toute la nuit
ne m'empêcha pas de dormir d'un profond som-
meil.
Premier octobre. Je fus surpris de voir , le ma-
tin , que le vaisseau avait flotté avec le montant,
et qu'il avait été porté beaucoup plus près du
rivage qu'il n'était auparavant. D'un côte, c'était
un sujet de consolation pour moi de le voir dres-
sé sur sa quille; j'espérais que si le vent venait
à s'abattre, je pourrais aller à bord, y trouver de
quoi manger, et en tirer des objets qui me seraient
fort utiles. D'un autre côté, ce spectacle renou-
velait la douleur que je ressentais de la perte de
mes camarades : je m'imaginais que, si nous fus-
sions demeurés à bord, nous aurions pu sauver le
vaisseau , ou peut-être construire un bateau des
débris , pour nous transporter en quelque autre
région. Une partie de cette journée se passa en
tristes réflexions; mais enfin', voyant que le vais-
seau était presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour
aller à bord. II continua de pleuvoir tout ce jourr
mais il ne faisait point de vent.
Depuis le l'r jusqu'au 24 octobre. Tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
au vaisseau , et je conduisais ensuite mon butin à
terre sur des radeaux, à l'aide de la marée mon-
tante. Il plut encore beaucoup , quoiqu'avec plu-
sieurs interTalles de beau temps; mais, à ce qu'il
paraît, c'était la saison des pluies.
Le 2V. Je renversai mon radeau , et tous les ef-
fets qui étaient dessus : mais comme ce n'était pas
un lieu profond, et que la charge se composait
de choses pesantes pour la plupart, j'en recouvrai
une grande partie dans la basse marée.
Le 25. Il fit une pluie qui dura toute la nuit et
tout le jour, accompagnée de violentes rafales qui
mirent le vaisseau en pièces , tellement qu'il n'en
paraissait plus rien que les débris; encore n'était-
ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai à serrer
les effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne
se gâtassent à la pluie.
Le 26. Je me promenai pendant presque tout
le jour , cherchant une place propre à fixer mon
habitation , et voulant surtout me mettre en
sûreté contre les attaques nocturnes des sau-
vages ou des bêtes. Vers la nuit je plantai te
piquet dans un endroit convenable , au pied d'un
rocher, et je tirai un demi-cercle, pour marquer
les limites de mon campement, que je résolus de
fortifier de deux rangs de palissades.
Depuis le 26 octobre jusqu'au 30. Je travaillai
fort et ferme à porter mes effets dans mon habi-
tation nouvelle, quoiqu'il plût excessivement du-
rant une partie de ce temps-la.
Le 31 au malin. Je sortis avec mon fusil pour
aller à la découverte et à la chasse. Je tuai une
chèvre , dont le chevreau me suivit jusque chez
moi ; comme il ne voulaitpas manger, je fut obligé
de le tuer.
Le i" novembre. Je dressai ma tente au pied
d'un rocher ; je la fis aussi spacieuse que je pus,
la soutenant sur des piquets que je plantai, et
auxquels je suspendis mon hamac, J'y couchai
pour la première fois.
Le 2. Je plaçai autour de moi les coffres, les
planches, et toutes les pièces de bois dont j'avais
composé mes radeaux, et je m'en fis un rempart,
un peu en dedans du cercle que j'avais marqué pour
ma forteresse.
Le 3. Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, et fort bons à
manger. L'après-dtné, je me mis à travailler pour
faire une table.
Le k au matin. J'établis une règle, que je me
(is une loi d'observer désormais chaque jour : c'était
d'avoir mon temps pour travailler, pour aller me
promener, pour dormir et pour me divertir. J'or-
donnai ma journée de la manière qui suit: Le ma-
tin , j'allais dehors avec mon fusil pour deux ou
trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite, je m'oc-
cupais à travailler jusqu'à environ onze heures;
après cela, je mangeais ce que la Providence et mon
industrie m'avaient préparé; à midi, je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il
faisait extrêmement chaud à cette heure-là; enfln,
Je retournais au travail sur le soir. J'employai
cette journée et la suivante à faire une table;
car je n'étais alors qu'un pauvre ouvrier. Dans
la suite, le temps et la nécessité me rendirent
habile dans la mécanique; et c'est mon opinion,
que tout homme qui se serait trouvé à ma place ,
ne serait pas devenu moins expert sous ces deux
grands maîtres.
Le 5. J'allai dehors avec mon fusil et,mon chien,
et je tuai un chat sauvage : la peau en était douce,
mais la chair ne valait rien. J'écorchais tous les
animaux que je tuais, et j'en conservais la peau.
Dans mon retour, le long de la côte, je vis plu-
sieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus ; je
fus surpris et presque effrayé, à la vue de deux ou
trois veaux marins, qui, pendant que je les exa-
minais, se jetèrent à la mer.
Le 6. Après ma promenade du matin, je me
mis à travailler à ma table, et je la Unis : il est
vrai que je ne la trouvai pas à ma fantaisie, mais
aussi je ne fus pas longtemps sans en corriger
les défauts.
Le 1. Le temps commença à se mettre au beau."
Je ne travaillai qu'à faire une chaise durant le
7, 8, 9 et 10 et une partie du 12. Je ne parle pas
du 11, parce que c'était le dimanche, suivant
mon calendrier. J'eus bien dela peine à donnera
ce meuble une forme reconnaissable; encore ne
me plaisait-il point du tout, quoique je l'eusse
mis en pièces plusieurs fois, avant que d'y mettre
la dernière main. Notez que depuis je négligeai
l'observation du dimanche, parce qu'ayant omis
de gravr le cran qui le désignait J'oubliai l'ordre
des jours.
Le 13. Il tomba une pluie qui me rafraîchitex-
trCmement, et fit un grand bien à la terre; mais
le tonnerre et les éclairs dont elle était accompa-
gnée , me causèrent des frayeurs terribles au sujet
de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé, je
pris la résolution de partager ma provision de
poudre en autant de petits paquets que j'en pour-
rais faire, pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15, le 16. J'employai ces trois jours
à faire de petites boîtes carrées, qui pouvaient
contenir une ou deux livres de poudre tout au
plus; et, après les avoir remplies, je les plaçai
dans plusieurs endroits différents, les éloignant
les unes des autres autant qu'il était possible. Je
tuai, en l'un de ces trois jours, un oiseau qui
était bon à manger, mais je ne sais comment l'ap-
peler.
Le il. Je commençai à creuser le rocher, qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et plus à mon aise. Mais il me manquait trois
outils fort nécessaires pour cet ouvrage : une
pioche, une pelle et une brouette, ou un panier;
c'est pourquoi je discontinuai mon travail, et me
mis à réfléchir comment je ferais pour fabriquer
ces outils. Pour ce qui est de la pioche, je remé-
diais à son défaut avec des leviers de fer, qui
étaient assez propres pour cela, quoiqu'un peu
pesants : mais quant à la pelle, elle m'était si né-
cessaire, que sans elle je ne pouvais effectivement
rien faire; pourtant je ne savais encore quel ex-
pédient employer pour y pourvoir.
Le 18. En cherchant dans les bois, je trouvai
une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas le même
que les Brésiliens appellent Y arbre de fer, à cause
de son extrême dureté, lui ressemblait beaucoup.
J'en coupai une pièce avec difficulté , après avoir
endommagé une hache: et ce ne fut pas à moins
de frais que je la portai jusqu'à mon domicile,
car elle était fort pesante.
La dureté excessive du bois , jointe à la ma-
nière dont j'étais obligé de m'y prendre, fut cause
que je mis longtemps à construire cet outil. Mais
enfin, peu à peu, je lui donnai la forme d'une pelle
ou d'une bêche; elle avait la queue exactement
comme celles dont on se sert en Angleterre; mais,
comme le plat n'en était pas garni de fer tout au-
tour, elle ne pouvait pas durer autant; cependant
elle ne laissa pas de me suffire. Au reste, je ne
pense pas qu'on ait jamais employé de tels moyens,
ni tant de travail à faire une pelle.
Il me manquait encore un panier, ou une
br uette. Je ne pouvais faire un panier, ne sachant
pas qu'il y eût dans l'île du saule, de l'osier, ou tel
autre arbre dont les branches fussent propres à
ces sortes d'ouvrages. Pour la brouette,il me sem-
blait que j'en viendrais à bout, à la roue près, qui
m'embarrassait beaucoup : d'ailleurs je n'avais
rien pour forger l'essieu de fer qui doit passer
dans le moyeu : ainsi je fus obligé de renoncer à
ma brouette, et, pour porter hors de ma caverne
la terre que je creusais, je me servis d'un instru-
ment , assez semblable à celui dont se servent les
manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas autant de peine que celle de la pelle; mais
l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis
d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas moins
de quatre jours tout entiers, non compris ma
promenade du matin, que je manquais rarement
de faire avec mon fusil, et dont je ne revenais
guère sans apporter au logis quelque chose à man-
ger.
Le 23 novembre. Mon grand travail ayant 6té
interrompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dés qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites, pour
la distribution de mon temps, me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma
caverne.
J'en fis un lieu assez spacieux pour me servir
.de magasin, de cuisine, de salle à manger et de
cellier. L'appartement où je logeais était ma tente»
excepté pendant la mauvaise saison, où les pluies
étaient si abondantes, que je n'y étais pas bien à
couvert; c'est ce qui m'obligea dans la suite à
tendre, sur tout cet espace que renfermait ma pa-
lissade, de longues perches, en guise de chevrons,
accoudées contre le roc, et de les couvrir de
.glaïeuls et de larges feuilles, ce qui ressemblait
Assez à du chaume.
Le 10 décembre. Je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
*côtés ; elle fit un tel fracas, que j'en fus extrême-
ment effrayé, et ce n'était pas sans raison, car si
je me fusse trouvé dessous... J'eus beaucoup à
faire pour réparer ce désastre; car il fallait em-
porter la terre qui était tombée, et ensuite, ce qui
était le plus important, il fallait étançonner la
voûte, pour prévenir un accident pareil.
Le 11 décembre. Je travaillai à cela, et je
dressai deux étais qui portaient contre le faîte,
avec deux morceaux de planche en croix sur
chacun. Je finis cet ouvrage le lendemain; et,
non content de ce que j'avais fait, je continuai
pendant prés d'une semaine d'ajouter d'autres
étais semblables aux .premiers , qui assurèrent
tout à fait ma voûte , et qui, formant un rang de
piliers, semblaient partager ma maison en deux
pièces.
Le 17 décembre. De ce jour, jusqu'au 20, je
m'occupai à placer des tablettes et à planter des
clous contre les étançons, pour suspendre tout ce
qui pouvait être suspendu ; et dès lors je pus me
vanter qu'il y avait de l'ordre dans ma demeure.
Le 20 décembre. Je portai mes meubles dans
ma caverne, je garnis ma maison , et je fis une
table de cuisine pour apprêter mes viandes: je me
servis de planches pour cet effet; mais elles com-
mençaient à devenir rares.
Le 24 décembre. Il plut beaucoup tout le jour
et toute la nuit. Il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25 décembre. Il plut encore tout le jour.
Le 26 décembre. Il ne lit point de pluie , et
l'air et la terre, ayant été rafraîchis, la nature
paraissait encore plus belle.
Le 27 décembre. Je tuai un chevreau et j'en
estropiai un autre , que j'attrapai ensuite , et que
j'amenai en laisse au logis. Dés que je fus arrivé,
je raccommodai sa jambe cassée, et la lui bandai.
J'en pris un tel soin, qu'il survécut, et devint
bientôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre:
après l'avoir gardé longtemps, il s'apprivoisa, et
il paissait sur le gazon qui était dans mon enclos,
sans jamais s'enfuir. C'est alors que me vint la
première pensée d'entretenir des animaux privés,
afin d'avoir de quoi me nourrir, quand une fois ma
poudre et mon plomb seraient consommés.
Les 28, 29 et 30 décembre. Grandes chaleurs
qui n'étaient modérées par aucun vent; il n'était
pas possible de sortir, sinon sur le soir, que j'ai-
lais chercher de quoi manger. J'employai la ma-
tinée à mettre tout en ordre dans ma caverne.
Le l" janvier 1660. Il fit encore très-chaud.
Je sortis de grand matin et vers le soir avec mon
fusil. Cette dernière fois, m'étant avancé jusque
dans les vallées qui sont à peu prés au centre de
l'île, je vis qu'il y avait grande abondance de
boucs ; mais ils étaient extrêmement sauvages et
de difficile accès, et je résolus d'amener mon
chien, pour voir s'il pourrait les chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campagne avec
mon chien , et le lâchai après les boucs; mais je
vis que je m'étais trompé dans mon calcul, car
ils se joignirent de tous côtés, faisant tête contre
lui, et il fut assez prudent pour connaître le dan-
ger, et n'en point approcher.
Le 3 janvier. Je commençai mes fortifications,
et, comme j'avais toujours quelque crainte d'être
attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage
bien épais et bien fort. Aola. Comme je vous ai
déjà fait la description de cette muraille, j'omets
ici ce qui en est écrit dans mon journal.
J'y travaillai rudement depuis le 3 janvier jus-
qu'au 14 avril, durant lequel temps je me vis
empêché par la pluie , je ne dirai 'pas plusieurs
jours, mais quelquefois des semaines entières et
des mois. Il est vrai que je ne me me croyais
point en sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût
finie, et il est aussi difficile de croire que d'ex-
primer avec quel travail j'étais obligé de faire
chaque chose, mais surtout d'apporter les pieux
de la forêt, et de les enfoncer dans la terre , car
je les avais pris beaucoup plus gros qu'il n'était
nécessaire.
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec
du gazon, je me persuadai que, quand même
quelques gens aborderaient à cette île, ils ne s'a-
percevraient pas qu'il y eût là une habitation. Je
; fus bien heureux de m'y être pris de la sorte,
comme on le verra plus tard, dans une occasion
fort remarquable.
Cependant j'allai tous tes jours dans les bois
pour tirer quelque gibier, à moins que la pluie
ne m'en empêchât; et, dansées promenades réi-
térées, je faisais souvent des découvertes im-
portantes.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
sauvages, qui ne nichent point sur les arbres comme
les ramiers, mais dans les trous des rochers, à la
manière de ceux de colombier. Je pris quelques-
uns de leurs petits, à dessein de les nourrir et de
les apprivoiser ; j'en vins à bout; mais étant de-
venus vieux , ils s'envolèrent tous et ne revinrent
plus, peut-être parce que souvent je n'avais pas
de quoi leur remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, je
trouvais leurs nids aisément, et j'en prenais les
petits , qui étaient des morceaux délicats.
Cependant je m'apercevaisdans l'administration
de mon ménage, qu'il me manquait bien des choses
que je crus d'abord impossible à faire; cela était
vrai en effet de quelques-unes. Par exemple, je
ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau
et d'y mettre des cercles ; j'avais un ou deux petits
barils, comme je l'ai dit plus haut ; mais je n'eus
point assez de capacité pour en construire un sem-
blable, malgré tous mes efforts pendant plu-
sieurs semaines; il me fut impossible de mettre
les fonds ou de joindre assez les douves ensemble
pour y faire tenir l'eau; j'abandonnai donc ce
projet.
Ce qui me manquait en outre, c'était de la
chandelle ; il m'était si incommode de m'en pas-
ser, que je me voyais obligé d'aller au lit dès qu'il
faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept
heures. Cela me fit souvenir de la masse de cire
dont je fis des chandelles dans mon aventure d'A-
frique; mais je n'en avais pas alors un seul petit
morceau. L'unique remède dont je pus m'aviser,
ce fut, quand j'avais tué un bouc , d'en conserver
la graisse ; ensuite je fis sécher au soleil un petit
plat de terre glaise que j'avais façonné , et, pre-
nant du fil de caret pour me servir de mèche , je
trouvai le moyen de faire une lampe, dont la
flamme n'était point aussi lumineuse que celle de
la chandelle, mais répandait une sombre lueur.
Au milieu de tous ces travaux, il arriva que, fouil-
lant parmi mes meubles, je trouvai un sac , dont
j'ai déjà parlé, qui avait été rempli de grain à
volaille, non pas pour ce voyage , mais pour un
précédent, qui était, comme je pense, celui de
Lisbonne au Brésil : ce qui restait de blé avait été
rongé par les rats, et je n'y voyais plus rien que
des cosses et de la poussière. Or, comme j'avais
besoin du sac ( c'était, si je ne me trompe, pour
} mettre de la poudre), je l'allai vider, et en se-
couer les cosses au pied du rocher, à côté de mes
fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes pluies dont
je viens de parler, et je fis si peu d'attenllon ,
lorsque je jetai cette poussière, qu'il ne m'en res-
tait pas le m indre souvenir,lorsqu'un mois après,
j'aperçus par ci par-là quelques tiges qui sortaient
de la terre Je les pris d'abord pour des plantes
que je ne connaissais point; mais quelque temps
après je fus fort étonné de voir dix ou douze épis,
d'une orge verte, de la môme espèce que celle
d'Europe , et qui plus est, aussi belle que celle"
d'Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon éton-
nement, et la diversité des pensées qui me vin-
rent dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la re-
ligion n'avait pas eu plus de part dans ma con-
duite , que de place dans mon cœur; je n'avais
regardé tout ce qui m'était arrivé que comme un
effet du hasard ; c'est tout au plus s'il m'échappait
quelquefois de dire à la légère, comme bien des
gens, que Dieu était le maître, sans songer aux fins
que se propose sa providence, et à son influence
dans les événements de ce bas monde. Mais,
après que j'eus vu croître de l'orge dans un cli-
mat que je savais n'être nullement propre pour le
blé, ignorant surtout la cause de cette production,
je fus saisi d'étonnement, je me mis dans l'esprit
que Dieu avait fait croître ce blé miraculeuse-
ment, et qu'il avait opéré ce prodige pour me
faire subsister dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur, jusqu'à faire
couler les larmes de mes yeux; je me félicitais
d'être assez heureux pour mériter que la nature
voulût bien faire de tels efforts en ma faveur: et
ma surprise augmenta encore, lorsque je vis d'au-
tres tiges nouvelles qui poussaient auprès des
premières , tout le long du rocher, et que je re-
connus être des tiges de riz, parce que j'en avais
vu croître en Afrique.
Mais bientôt je me rappelai que j'avais secoué en
tel endroit un sac où il y avait eu du grain pour la vo-
laille ; le miracle disparut. J'avoue que ma pieuse
reconnaissance envers Dieu s'évanouit; aussi-
tôt que j'eus découvert qu'il n'y avait rien que d«
naturel dans cet événement. Cependant il était ex-
traordinaire et imprévu , et n'exigeait pas moins
de gratitude que s'il eût été miraculeux: en effet
qu'il restât douze grains entiers dans un petit sac
abandonné aux rats, tous les autres grains ayant
été mangés; que je les eusse jetés précisément
dans un endroit où l'ombre d'un grand rocher les
fit germer d'abord , et que je n'eusse pas vidé le
sac dans un lieu où ils auraient été aussitôt brûlés
par le soleil, ou bien noyés par les pluies, c'était
une faveur aussi réelle que s'ils fussent tombés du
ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous
l'imaginer, de recueillir soigneusement ce blé dans
la bonne saison, qui était la fin du mois de juin ,
et, serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de
le semer , dans l'espérance qu'avec le temps j'en
aurais assez pour faire mon pain. Quatre ans se
passèrent avant que j'en pusse goûter , et bien peu
encore, comme je le ferai voir en son lieu ; car
celui que je semai la première fois fut presque tout
perdu, pour avoir mal pris mon temps, en le se-
mant dans la saison sèche. Mais revenons à mon
journal.
Je travaillai constamment pendant trois ou
quatre mois à bâtir ma muraille , et la fermai le
14 d'avril, m'en ménageant l'entrée avec une
échelle pour passer par-des&us,et ne voulant point
de porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon
habitation.
Le 16 avril. Je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de mon château-fort,
qui me plaisait beaucoup; car il y avait un es-
pace suffisant, et on n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis voir renverser subitement tous mes tra-
vaux,*! perdra moi-môme la vie. Voici comment:
je m'occupais derrière ma tente , lorsque tout à
coup la terre s'éboula du haut de la voûte, et
de la cime du rocher qui pendait sur ma tête;
deux des piliers que j'avais placés dans ma ca-
verne craquèrent horriblement; et, n'en sa-
chant point encore la véritable cause, je crus
que la terre allait s'ébouler, comme il était déjà
arrivé une fois. De peur d'être enterré des-
sous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et
ae m'y croyant pas encore en sûreté, je passai par-
dessus ma muraille, pour me dérober aux mor-
ceaux entiers de rocher, que je m'attendais à tout
10
moment voir fondre sur moi. Mais à peine
avais je le pied de l'autre côté de ma palissade,
que je vis clairement qu'il y avait un tremblement
de terre horrible. Trois fois le terrain où j'étais
trembla sous mes pieds; entre chaque reprise il
y eut un intervalle d'environ huit minutes, et les
trois secousses furent si prodigieuses, que les édi-
fices les plus solides en auraient été renversés.
Tout le côté d'un rocher, situé environ à un demi-
mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait ce-
lui du tonnerre. L'Océan, lui-même, paraissait
agité de ce prodige, et je crois que les secousses
étaient encore plus violentes sous les ondes que
dans l'île.
Je n'avais jamais rien vu ni entendu dire de
semblable , l'étonnement dont j'étais saisi me
glaçait le sang dans les veines; mon estomac dé-
faillit, et je restai à demi mort. Mais le fracas causé
par la chute du rocher vint frapper mes oreilles,
et m'arracher de l'état insensible où j'étais plongé,
pour me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me
laissant entrevoir que de terribles objets : une
montagne, entre autres, près de s'abîmer sur ma
tente et sous son propre poids, et d'ensevelir dans
ses ruines toutes mes richesses!!! Je m'évanouis
de nouveau.
Les trois secousses n'étant suivies d'aucune autre,
je commençai cependant à reprendre courage;
néanmoins je n'osais pas encore passer par-dessus
ma muraille, de peur d'être enterré tout vif: je
demeurai sans bouger, assis a terre, dans l'afflic-
tion et dans l'incertitude. Durant tout ce temps,
je n'avais aucune pensée sérieuse de religion ,
si ce n'est que je disais de temps en temps, du
bout des lèvres : Seigneur , ayez pitié de moi;
encore cette ombre de religion ne dura-t-elle
guère, et s'évanouit-elle aussi vite que le danger.
L'air s'obscurcissait et le ciel se couvrait de nua-
ges, comme s'il allait pleuvoir. Bientôt après le
vent s'éleva peu à peu , et alla si fort en augmen-
tant, qu'en moins d'une demi-heure il s'éleva un
ouragan furieux. A l'instant vous eussiez vu la
mer blanchie de son écume , le rivage inondé de
flots , les arbres arrachés du sein de la terre, et
tous les ravages d'une affreuse tempête. Elle dura
près de trois heures , ensuite elle alla en dimi-
nuant ; au bout de trois autres heures, il fit câline,
et il commença à pleuvoir a torrents.
«M»
Cependant j'étais dans la même situation de
corps et d'esprit, quand tout à coup je fis ré-
flexion que ces vents et cette pluie étant une saite
naturelle du tremblement de terre, il fallait que
ce dernier fût épuisé, et que je pouvais bien me
hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pen-
sées réveillèrent mes esprits, et la pluie aidant
encore à me persuader, j'allai m'asseoir dans ma
tente ; mais je n'y fus pas longtemps sans appré-
hender qu'elle ne fût renversée par la violence de
la pluie; je fus forcé de me retirer dans ma ca-
verne , tremblant en même temps qu'elle ne s'é-
croulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire un trou dans mes
fortifications, pour faire écouler les eaux qui
auraient inondé ma caverne. Quand j'eus de-
meuré à l'abri pendant quelque temps, et que
je vis le tremblement de terre passé, mon esprit
commença à se remettre ; et, pour soutenir mon
courage , qui en avait assurément un grand be-
soin , je m'en allai à ma peti'.e provision, me for-
tifier d'un peu de rum; mais alors, comme en
toute autre occasion, j'en usai fort sobrement,
sachant très-bien que, quand mes bouteilles se-
raient une fois à sec, il n'y aurait plus moyen de
les remplir.
Il continua de pleuvoir tonte la nuit et une partie
du lendemain , de sorte qu'il n'y eut pas moyen
de mettre le pied dehors: mais, comme je me
possédais beaucoup mieux, je commençai à réflé-
chir sur le meilleur parti que j'avais à prendre,
concluant que , l'île étant sujette à des tremble-
ments , il ne fallait point faire ma demeure dans
une caverne, mais songer à me bâtir une cabane
dans un lieu découvert et dégagé, où je me for-
tifierais d'une muraille telle que la première, pour
me détendre contre les hommes ou les bêtes. J'é-
tais convaincu que, si je restais dans le même en-
droit , il ne manquerait pas de me servir de tom-
beau.
Ces raisonnements me firent résoudre à ôter
nac tente du lieu où je l'avais dressée. Les deux
jours suivants, le 19 et le 20 avril, je n'eus l'esprit
occupé que de l'endroit que je choisirais pour y
transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif fai-
sait que je ne dormais jamais tranquillement, et la
peur que j'avais de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu tout ouvert et sans défense , était
presque aussi grande : mais quand je regardais au-
tour de moi, que je considérais le bel ordre de
ma caverne, combien j'étais agréablement caché,
je sentais beaucoup de répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-
temps a faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait par conséquent rester où j'étais, jusqu'à ce
que j'eusse formé une espèce de campement, suf-
fisamment fortifié pour y loger en toute sûreté. De
cette manière, je me mis l'esprit en repos pour
un temps, et je pris la résolution de mettre inces-
samment la main à l'œuvre pour construire une
muraille avec des palissades et des câbles, comme
j'avais fait la première fois, de renfermer mes tra-
vaux dans un petit cercle, et d'attendre, pour
déloger , qu'ils fussent finis et perfectionnés.
C'est le 21 que cela fut arrêté dans mon conseil
privé.
Le 22 avril. Dés le grand matin, je songeai
aux moyens de mettre mon dessein à exécution;
mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes
outils: j'avais trois besaiguës et une multitude de
haches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais
ces instruments , à force de charpenter et de cou-
per du bois dur et noueux, avaient le taillant
émoussé, et, quoique j'eusse une pierre à aigui-
ser , je n'avais cependant pas le secret de la faire
tourner pour m'en pouvoir servir. Cet obstacle
intrigua beaucoup mon esprit. A la fin pourtant,
j'inventai une roue attachée à un cordon , pour
donner le mouvement à la pierre avec mon pied ,
tandis que j'aurais les deux mains libres. Notez
que je n'a vais jamais vu une telle machine en An-
gleterre ; du moins je n'avais point remarqué com-
ment elle était faite , quoiqu'elle y fût fort com-
mune , comme je l'ai su depuis. D'ailleurs, ma
pierre était fort grosse et fort lourde; aussi ce
travail me demanda-t-il une semaine entière.
Le 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine, que j'avais inven-
tée pour tourner la pierre, jouant à merveille.
Le 30 avril. M'apercevant depuis longtemps
que mon pain diminuait considérablement, j'en
fis la revue , et me réduisis à un biscuit par jour,
ce qui était pour moi un brisement de cœur.
Suite du journal. — Maladie de Robinson.
Le i" mai. Regardant le matin vers la mer;
pendant la basse marée, je vis quelque chose d'as-
sez gros sur le rivage, et cela ressemblait assez et un;
tonneau. Quand je me fus approché, je vis qu'un'
petit baril et deux on trois morceaux des débris
du vaisseau avaient été poussés à terre par le der-
nier ouragan. Je regardai du cote du vaisseau ,
et il me parut être beaucoup plus hors de l'eau
qu'auparavant. J'examinai le baril qui était sur
le rivage, et je trouvai que c'était un baril de
poudre, mais il avait pris l'eau, et la poudre était
dure comme une pierre. Néanmoins je le roulai
plus avant, par provision, et j'allai ensuite aussi
près du vaisseau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait com-
platement changé de situation. Le château d'a-
vant, qui auparavant était enterré dans le sable,
paraissait pour lors élevé de plus de six pieds; la
poupe, qui avait été mise en pièces, et séparée
du reste par la tempête, dés que j'eus achevé d'y
fouiller pour la dernière fois, avait été ballottée et
jetée sur le côté , avec de si hauts monceaux de
sable devant elle , qu'il m'était aisé d'aller à pied
jusqu'au-dessus, quand le reflux s'était épuisé.
D'abord je fus surpris d'une telle situation, mais
bientôt je vis qu'elle avait été causée par le trem-
blement de terre; et comme, par les secousses de
ce tremblement, le vaisseau s'était brisé et en-
tr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était aupara-
vant , il venait tous les jours à terre quantité de
planches que la mer détachait, et que les vents
et les flots faisaient peu à peu rouler jusque sur
le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de
changer d'habitation, et ma principale occupation,
ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer
dans le vaisseau ; mais je dus y renoncer parce
que le ventre du bâtiment était rempli de sable
jusqu'au bord. Néanmoins , comme l'expérience
m'avait appris à ne désespérer de rien, je résolus
de mettre en pièce tout ce que je pourrais avoir
du bâtiment.
Le 3 mai. Je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de pou-
tre qui soutenait une partie du demi-pont; après
cela j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus,
mais le montant survint et m'obligea de finir pour
ce jour-là.
Le 4 mai. J'allai à la pêche, mais je n'attrapai
pas un seul poisson que j'osasse manger, ce qui
me dégoûta de ce passe-temps: comme j'étais
sur le point de quitter, je pris un petit dauphin.
J'avais une grande ligne faite avec du fil de corde,
mais je n'avais point d'hameçon, et néanmoins
je prenais assez de poisson, tout autant que j'en
pouvais consommer. Tout l'apprêt que j'y fai-
sais , c'était de le sécher au soleil, après quoi je
1« mangeais.
Le 5 mai. J'allai travailler sur la carcasse du
navire ;je coupai une autre poutre et tirai du pont
(rois grosses planches de sapin que je liai ensem-
ble , et que je fis flotter avec la marée montante
jusqu'au rivage.
Le 6 mai. Je travaillai sur les débris, d'où
j'enlevai plusieurs ferrailles , avec un long et péni-
ble travail ; j'arrivai Tort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 1 mai. Je retournai aux débris sans avoir
le dessein d'y travailler; mais je trouvai que la
carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge depuis que j'avais coupé deux poutres,
que plusieurs pièces du bâtiment étaient déta-
chées du reste, et que la cale était si découverte
que je pouvais voir dedans; mais elle regorgeait
de sable et d'eau.
Le 8 mai. J'allai au navire, et je portai avec
moi un levier de fer pour démanteler le pont,
qui était tout à fait exempt d'eau et de sable;
j'enlevai deux planches que je conduisis encore
avec la marée. Je laissai le levier sur la place pour
le lendemain.
Le 9 mai. Je pénétrai plus avant dans le corps
du bâtiment; je sentis plusieurs tonneaux que je
remuai bien, mais que je ne pus défoncer. Je sentis
pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre;
je le soulevai un peu, mais il était trop pesant
pour que je pusse l'emporter.
Les 10, 11, 12 , 13 et 14 mai. J'allai tous ces
jours aux débris , et en tirai plusieurs pièces de
charpente, nombre de planches, el deux ou trois
cents livres pesant de fer.
Le 15 mai. Jé portai avec moi deux haches,
pour essayer si je pourrais couper un morceau/
de plomb roulé, en y appliquant le tranchant de
l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frappant
avec la tête de l'autre. Mais comme il était en*
viron un pied et demi enfoncé dans l'eau, je ne
pouvais donner un coup qui portât et qui fît im-
pression.
Le 16 mai. Il fit beaucoup de vent la nuit, et
la carcasse du bâtiment en parut encore plu».
fracassée qu'auparavant : mais je demeurai si.
longtemps dans les bois à chercher dos nids de
pigeons pour ma cuisine , que je me laissai pré-
venir par le montant ce jour-là, et ne pus aller
aux débris.
Le 17 mat. J'aperçus quelques morceaux des
débris qui avaient été portés à terre, à une dis-
tance de près de deux milles ; je voulus aller voit
de quoi il s'agissait; il se trouva que c'était une
pièce de la poupe , mais trop pesante pour que je
la pusse enlever.
Le 24 mai. Je travaillai sur les débris jusqu'à
ce jour inclusivement; et, à force de jouer tlu
levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si
fort la carcasse, que, la première marée accompa-
gnée de vent, fit flotter plusieurs tonneaux et
deux coffres de matelots. Mais comme le vent
.soufflait de terre , rien ne vint au rivage ce jour-
là , excepté les morceaux de bois et un tonneau
plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le sa-
ble avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin , cher-
cbanl ma nourriture pendant la haute marée, afin
que je pusse être toujours prêt pour la basse.
J'avais de cette manière amassé du merrain, des
planches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau , si j'avais su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé pièce par pièce
près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin. En marchant vers la mer, je trouvai
une tortue, la première que j'eusse encore vue
dans Hic. Mais si j'avais été longtemps sans dé-
couvrir aucun de ces animaux, c'était plutôt un
effet du malheur que la rareté de leur espèce ; car
je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller de
l'autre côté de l'île, pour en avoir des milliers cha-
que jour; mais peut-être aussi cette découverte
m'aurait coûté bien cher.
Le 17. J'employai ce jour à apprêter ma tor-
tue ; je trouvai dedans soixante œufs; et com-
me , depuis mon abord dans cet affreux séjour, je
n'avais pas goûté d'autre viande que celle d'oi-
seaux et de boucs, sa chair me parut la plus sa-
voureuse et la plus délicate du monde.
Le 18. Il plut tout le jour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais tout
frileux, disposition qui n'était point ordinaire sous
cette latitude.
Le 19. Je me trouvai fort mal, et frissonnant
comme s'il eût fait grand froid.
Le 20. Je n'eus point de repos toute la nuit, et
j'eus une fièvre accompagnée de grandes douleurs
de tête.
Le 21. Je fus fort mal, et j'eus des frayeurs
mortelles de me voir ainsi malade, et privé de tout
secours humain. Je fis ce qui ne m'était pas en-
core arrivé depuis la tempête, dont nous avions
été accueillis à la sortie de la rivière d'Humber ; ce
fut de prier Dieu, mais d'une manière si sèche,
qu'à peine savais je ce que je disais, ni pourquoi
je le disais , tant ma tête était lourde.
Le 22. Je me trouvai dans une disposition
meilleure ; mais les craintes terribles que me don-
nait ma maladie portaient le trouble dans mon
âme.
Le 23. Je fus de rechef fort mal, ayant le fris-
son, des tremblements et un violent mal de tête.
Le 24. Amélioration dans mon état.
Le 25. Je fus tourmenté d'une fièvre violente;
l'accès me tint sept heures, et se termina par
une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26. Je fus mieux , et comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller cher
cher. Je me sentais extrêmement faible; néan-
moins je tuai une chèvre que je traînai au logis
avec beaucoup de difficulté : j'en grillai sur les
charbons quelques morceaux que je mangeai.
C'eût bien été mon dessein d'en étuver pour me
faire du bouillon ; mais il m'en fallut passer, faute
de marmite.
Le 27. La fièvre me prit si violemment, qu'elle
me lit garder le lit Unit le jour sans boire ni man-
ger. Je mourais ée soif; mais j'étais si faible que
je n'avais pas la force de me lever pour aller cher-
cher de l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'é-
tais en délire; et, en me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement , que je fus obligé
de rester couché; seulement, je m'écriais : Sei-
gneur , tourne ta face vers moi; Seigneur,
prends pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que la fièvre
m'ayant un peu quitté , je m'endormis et ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je
me réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique
bien faible et altéré. Mais il n'y avait point d'eau
dans ma demeure, et je fus forcé de rester au lit
jusqu'au matin, que je me rendormis. Dans ce
sommeil, je fis le songe affreux dont vous allez en-
tendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis hors de l'enceinte
de ma muraille, dans le même endroit où j'étais,
lors de la tempête qui suivit le tremblement de
terre. Je voyais un homme qui, d'une noire et
épaisse nuée, descendait à terre au milieu d'un
tourbillon de feu et de flammes. Depuis les pieds
jusqu'à la tête, il était aussi éclatant que le so-
leil , et mes yeux n'en pouvaient supporter la
vue sans être éblouis. Sa contenance inspirait
la terreur, mais une terreur que je ne pus bien
sentir, et qu'on ne saurait exprimer. La terre,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'ébran-
ler; et la région de l'air, embrasée, semblait ne
plus être qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu qu'il s'achemina vers
moi, armé d'une longue pique pour me tuer:
quand il fut parvenu à une émincncc, distante de
quelquespas.il me parla,et, d'une voix terrible,
il proféra ces pan;lesencorcplus terribles : & Parce
que lu ne t'es pas converti à la vue de tant de
signes, tu mourras. » A ces mots , il leva sa
redoutable lance pour me frapper.
Je me réveillai en sursaut. Mais l'impression
que cela fit sur mon esprit ne passa pas com-
me un songe; elle s'y grava profondément ,
et , après mon réveil, elle se conserva dans
toute sa force, malgré les lumières du jour et
de la raison.
Hélasj! a peine avais-je quelque connaissance
de la Divinité: ce que j'en avais appris avec
mon père était oublié; les bonnes instructions
qu'il m'avait données autrefois avaient eu le temps
de s'effacer par une débauche non interrompue
de huit ans, que j'avais passés à vivre avec des
marins, qui ne valaient pas mieux que moi. Je
ne sache pas que, durant un si long espace ,
il me soit jamais venu la moindre pensée de
m'éleververs Dieu, pour admirer sa sagesse,
ou de descendre au dedans de moi-même pour y
contempler ma misère: une sorte de stupidité
d'âme s'était emparée de moi, et en avait banni
tout désir du bien et toute aversion du mal; ] a-
vaistout l'endurcissement nécessaire pour être un
modèle de libertinage parmi les matelots de la
plus méchante espèce, n'ayant aucun sentiment,
ni de crainte de Dieu dans les dangers qui se
présentaient, ni de gratitude envers lui dans les
jours de délivrance.
Mais dès que je me vis malade, et que la
mort, accompagnée de toute ses horreurs, se pré-
senta à mes yeux; quand mes forces commencè-
rent à succomber à la violence du mal, la nature
étant épuisée par l'ardeur de la fièvre, alors la
conscience, depuis si longtemps assoupie, se ré-
veilla ; je me reprochai une vie qui s'était signalée
par le crime , qui avait armé contre moi la justice
divine, qui m'en avait attiré les coups les plus
inouis, et me faisait actuellement gémir sous le
poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie , et, jointes à la
fièvre aussi bien qu'aux reproches de ma con-
science , elles arrachèrent de ma bouche quelques
mots de prières, qui, n'étant pas accompagnées
d'un désir sincère et d'une vive espérance , méri-
taient moins le nom de prières, qu'elles n'étaient
effectivement le langage de la frayeur et de l'an-
goisse. Une confusion de pensée agitait mon es-
prit, la grandeur de mes crimes bourrelait ma
conscience, et la peur ou la seule idée de mourir
dans ce misérable état me faisait trembler. Dans
cette détresse de l'âme, ma langue articulait je
ne sais quoi, d'une façon imparfaite et purement
machinale; mais ce n'étaient qu'exclamations:
« Grand Dieu! que je suis misérable I Si mon
mal continue, je mourrai faute d'assistance. Mon
Dieu, que deviendrai-je?» Après ce peu de
paroles, un ruisseau de larmes coula de mes
yeux , et je tombai dans un long et profond si-
lence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, et puis
la prédiction, rapportée au commencement de
cette histoire, lorsqu'il me dit que, si je faisais la
fausse démarche d'aller courir par le monde, Dieu
ne me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir toutle
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de
ses conseils, quand peut-être il n'y aurait per-
sonne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est
à présent, m'écriai-je, c'est à présent que s'ac-
complissent les paroles de mon père; Mon
Dieu! viens à mon aide , car ma détresse est
grande.!
Cette prière , s'il m'est permis de me servir
de ce nom , était la première que j'eusse faite de-
puis plusieurs années.
Le 28 juin. Me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout à fait fini, je me
levai. La frayeur, où m'avait jeté le songe, ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès de fiè-
yrc me reprendrait le jour suivant, qu'il fallait
donc profiter de cet intervalle pour me refaire
un peu, et préparer des remèdes. La première
chose que je fis, ce fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille carrée, et de la mettre sur
la table prés de mon lit ; pour ôter la crudité de
l'eau , j'y ajoutai environ le quart d'une pinte de
rhum , puis j'allai couper un morceau de viande
de bouc , que je grillai sur des charbons; mais je
n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me
promener; mais je me trouvai faible , triste, et
le cœur serré à la vue de ma pitoyable situation,
redoutant pour le lendemain le retour de moa
mal. Le soir, je fis mon souper de trois ,œufs
de tortue," que je fis cuire dans la braise, et
que je mangeai à la coque, et ce fut là, autant
que je m'eu souviens , le premier morceau pour
lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa béné-
diction.
Après avoir mangé , j'essayai de me prome-
ner; mais je me trouvai si faible , qu'à peine
pouvais-je porter mon fusil : aussi je n'allai pas
loin. M'étant assis à terre, je me mis à contem-
pler la mer, qui se présentait devant moi calme
et unie, et je réfléchis sur ma triste position. Puis
songeante Dieu, dont la main redoutable m'avait
frappé, je me dis:
Qu'ai-je fait pourôtre ainsi traité?
Dans cet examen, je sentis soudain ma con-
science se soulever comme si je venais de blas-
phémer , et il me semblait entendre une voix qui
me faisait ce reproche: « Misérable! tu deman-
des ce que tu as fait; regarde en arrière pour y
contempler le passé, et pour te retracer une vie
abandonnée au désordre: demande plutôt ce que
tu n'as pas fait ? demande pourquoi tu n'as pas
péri, il y a longtemps? D'où vient, par exemple,
que tu ne te noyas pas dans la rade d'Yarmouth?
que tu ne fus pas tué dans le combat où tu fus
pris par le corsaire de Salé? que tu n'as pas été
dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afri-
que; et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli
dans les flots comme le reste de l'équipage? Après
cela , oseras-tu bien encore demander ce que lu
as fait?»
Ces réflexions me rendirent muet; et, bien
loin d'avoir aucune réplique pour me justifier au-
près de moi-même, je me levai tout pensif et
mélancolique , je marchai vers ma retraite, et je
passai par-dessus ma muraille, comme pour aller
me coucher. Mais je me sentais l'esprit dans une
grande agitation , et j'étais peu disposé à dormir;
je m'assis sur ma chaise, et, comme il commençait
.à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte
.de la fièvre me donnait de terribles inquiétudes;
dans ce moment, il me vint dans l'esprit que les
Brésiliens ne prennent presque aucune autre mé-
sdecine qne leur tabac, pour quelque sorte de
.maladie que ce puisse être; et je savais qu'il y
wvatt dans un de mes coffres un morceau de rou-
leau, dont les feuilles étaient mûres pour la plu-
part.
i 'Je me levai, et, comme si j'eusse été inspiré du
.oiel, j'allai droit au coffre qui renfermait la guéri-
*on de mon corps et de mon ànae. En effet, l'ayant
ouvert, j'y trouvai une des Bibles dont il a été
intention ci-dessus, et que je n'avais pas eu jus-
iqu'iei le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois ; je la pris et la portai avec le tabac sur
«na table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour
tna maladie; mais j'en fis l'expérience de plu-
sieurs manières , comme si je n'eusse pu man-
quer , par celle voie , de rencontrer la bonne
et de réussir. D'abord, je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche ; comme le tabac
était fort vert, et que je n'y étais pas accou-
tumé , il m'étourdil beaucoup; secondement ,
j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose , une heure ou deux
après, en me couchant; en Iroisième lieu, j'en
grillai sur des charbons ardents, el tins mon nez
sur la fumée , aussi près et aussi longtemps que
la crainte de me brûler ou de me suffoquer le
pouvait permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible , et je commençai à lire; mais les fumées du
labac m'avaient trop ébranlé la tête pour conti-
nuer ma lecture. Néanmoins, ayant jeté les yeux
à l'ouverture du livre, les premières paroles qui
se présentèrent furent celles-ci : a Invoque-moi
au jour de Ion affliction , je te délivrerai, et tu
me glorifieras. »
Ces paroles étaient fort propres à l'état où je
me trouvais, et elles firent impression sur mon
esprit; je les méditai très-souvent depuis. Il se
faisait tard, et le tabac , comme j'ai déjà dit,
m'avait si fort appesanti la tête , qu'il me prit en-
vie d'aller dormir. Je laissai donc brûler ma lam-
pe dans ma caverne, de peur que je n'eusse be-
soin de me lever pendant la nuit, ensuite j'allai
me coucher; mais auparavant, je fis ce que je
n'avais fait de mes jours, je me mis à genoux , et
priai Dieu , le suppliant d'accomplir la promesse
qu'il m'avait faite , que si je l'invoquais au jour
de mon affliction, il me délivrerait. Après que
cette prière précipitée et imparfaite fut finie, je
bus le rhum dans lequel j'avais infusé le tabac, et
qui était si fort, que j'eus beaucoup de peine
a pouvoir l'avaler. Cette potion me donna brus-
quement à la tête, et je m'endormis d'un si pro-
fond sommeil, que, quand je me réveillai, il ne
pouvait pas être moins de trois heures après midi.
Je dirai bien plus, c'est que je ne saurais encore
m'ôter de la tête que je dormis tout le lende-
main de ma médecine, toute la nuit d'après et
une partie du jour suivant ; car autrement je ne
comprends pas comment j'aurais pu me trouver en
relard d'un jour dans mon calendrier, comme il
parut quelques années après.
Je me trouvai à mon réveil extrêmement sou-
lagé, me sentant plein de courage et de joie. Quand
je me levai, j'avais plus de force que le jour pré-
cédent : mon estomac s'étant fortifié, l'appétit
m'était revenu; en un mot, le lendemain, point
de fièvre du tout, et j'allai toujours de mieux en
mieux. Ce jour était le 29.
Le 30 juin , selon même le train de la maladie,
était mon bon jour; aussi je. sortis avec mon fu-
sil; mais je ne me souciais point de trop m'éloi-
gner. Je tuai une couple d'oiseaux de mer, assee
semblables à des oiseaux sauvages; je les portai
au logis; mais je ne fus point lenté d'en manger,
et je me contentai de quelques œufs de tortue,
qui étaient fort bons. Le soir je réitérai ma mé-
decine. J'usai pourtant de quelque restriction cette
fois-ci: la dose fut plus petite que la première,
je ne mâchai point de tabac , et ne tins point le
nez sur la fumée, comme auparavant. Quoi qu'il
en soit, le lendemain qui.é4ait le 1e' juill.et, je ne
fus point aussi bien que je m'y étais attendu;
j'eus quelques légers frissons.
Le 2. Je réitérai la médecine de trois ma-
nières; elle me donna dans la tête , comme il
m'était arrivé la première fois, et je doublai la
potion.
Le 3. La liévre me quitta pour toujours; mais
il se passa quelques semaines avant que je recou-
vrasse tout à fait mes forces. Cependant, je ré-
fléchissais beaucoup sur ces paroles de l'écriture:
Je te délivrerai. L'impossibilité de ma délivrance
était si profondément gravée dans mon esprit,
qu'elle y avait coupé racine à tout espoir. Mais,
pendant que je me décourageais ainsi par de
telles pensées, je fis réflexion que j'avais les yeux
si assidûment tournés vers ma délivrance, que
j'oubliais la grâce qui venait de m'arriver. « N'ai-
je pas été guéri d'une maladie dangereuse? l'é-
tat pitoyable où j'étais, la peur terrible que j'en
avais, l'heureuse issue qui a terminé tout cela,
ne sont-ce pas des choses qui méritent mon
attention? Dieu m'a délivré, mais je ne l'ai pas
glorifié, c'est-à-dire je n'ai pas reconnu son bien-
fait ; je ne fui ai pas rendu mes actions de grâces;
avec quel front oserais-je attendre une plus
grande délivrance? »
Ces Téftexions pénétrèrent mon cœur; je me
mis à genoux, et je remerciai Dieu à haute voix
de ma convalescence.
Je puis dire que cette prière fut la première de
ma vie , car elle fut accompagnée d'un sentiment
de ma misère, et d'une espérance puisée dans la
Sainte-Ecriture, animée par la parole de Dieu
même; et depuis ce temps-là, je ne cessai point
d'espérer que Dieu m'exaucerait un jour. Mais je
vais reprendre mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à
parler physiquement, et à en juger par l'exté-
rieur des choses, néanmoins elle était devenue
plus douce et bien plus supportable. Par une lec-
ture constante des écrits sacrés , et par l'usage
fréquent de la prière, mes pensées étaient diri-
gées vers des objets d'une nature relevée; je
sentais en secret des consolations intérieures, qui
m'avaient, jusqu'alors, été inconnues ; et, comme
ma santé et mes forces revenaient tous les jours,
je m'occupais sans cesse à me pourvoir de tout
ce qui me manquait, et à rendre ma manière de
vivre aussi régulière qu'il se pouvait.
Du k juillet jusqu'au 14. Mon occupation
principale fut de me promener, mon fusil à la
main. Je réitérais souvent ma promenade, mais
je la faisais courte, comme un homme qui relevai!
de maladie, et qui tâchait peu à peu de se re-
mettre : car il est diflïcile de comprendre combien
j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse je me
voyais réduit. Le remMe dont je me servis était
tout à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant. Aussi, l'expérience que
j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant pour l'o-
ser recommander, parce que, si d'un côté, il em-
porta la fièvre, de l'autre, il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quel-
que temps un ébranlement de nerfs et de fortes
convulsions dans tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent, à mes
dépens, qu'il n'y a rien de plus pernicieux à la santé
que de sortir pendant la saison pluvieuse, surtout
si la pluie est accompagnée d'une tempête ou
d'un ouragan. Or, la pluie qui survenait quel-
quefois dans la saison sèche ne tombant jamais
sans orage , je la trouvais beaucoup plus dange-
reuse que celle de septembre ou d'octobre.
Travaux de Robinson. — Son voyage dans l'île.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans cette
île infortunée; toute chance d'en sortir semblait
m'être ôtée pour toujours, et je croyais ferme-
ment que jamais créature humaine n'avait mis le
pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trou-
vait, selon moi, suffisamment fortifiée. J'eus alors
le désir de faire une découverte plus complète
de l'île, et de voir si je pourrais rencontrer des
productions qui m'auraient été cachées jusqu'à
présent.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à faire
une visite de l'Ile. J'allai premièrement à la pe-
tite baie dont j'ai déjà fait mention, et où j'avais
abordé avec tous mes radeaux. Je marchai le
long de la rivière, et, quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée
n'allait pas plus loin, H que ce n'était plus là
qu'un petit ruisseau coulant, dont l'eau était
fort douce et très-bonne. Mais, comme nous
étions en été, il n'y avait presque point d'eau en
certains endroits ; du moins, n'en restait-il pas
assez pour faire un courant un peu considérable.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
belles prairies , unies et couvertes de gazon. En
s'éloignant du lit, elles s'élevaient insensiblement:
et, près des coteaux qui les bordaient, je trouvai
quantité de tabac vert, croissant sur une tige ex-
trêmement haute ; .puis, à côté, d'autres plantes
que je ne connaissais point.
Je me mis à chercher de la cassave, qui est la
racine du manioc, arbrisseau dont les Indiens font
une sorte de pain , dans tous ces climats ; mais je
n'en pus point trouver. Je vis de belles plantes
d'aloës, dont je ne connaissais pas encore l'usage,
et plusieurs cannes de sucre, mais sauvages et
imparfaites, faute de culture. Content de cette
découverte, pour cette fois, je revins sur mes pas,
en considérant mûrement quels moyens je pour-
rais prendre, pour m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à l'ave-
nir ; mais, après y avoir bien pensé, je ne formai
aucune conclusion; car, sans mentir, j'avais été
si peu soigneux de faire mes observations dans le
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais
guère les plantes de la campagne : du moins, la
connaissance que j'en avais ne pouvait pas m être
d'un grand secours.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
chemin, et, m'étant avancé un peu plus loin que
je n'avais fait la veille, je vis que le ruisseau
et les prairies ne s'étendaient pas au delà , et que
la campagne commençait à être plus couverte de
bois La, je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la
terre , des raisins qui pendaient sur les arbres, et
dont la grappe, riante et pleine, était prête pour
la vendange. Cette découverte me donna autant
de surprise que de joie. Mais je voulus modérer
mon appétit, et profiter d'une expérience qui
avait été funeste à d'autres : je me souvenais d'a-
voir vu mourir en Barbarie plusieurs de nos es-
claves anglais, qui, a force de manger des raisins,
avaient gagné la fièvre et la dyssenterie. J'eus
pourtant le secret d'obvier à des suites si terribles,
et de préparer ce fruit d'une manière excellente,
en le faisant sécher au soleil après l'avoir coupé;
après l'automne ce sera, me disais-je, un manger
aussi agréable que sain ; et mon espérance ne fut
pas déçue.
Je passai là toute la journée. Sur le soir, ne
jugeant pas à propos de retourner au logis, je me
déterminai, pour la première fois de ma vie soli-
taire , à découcher. La nuit étant venue, je choi-
sis un logement tout semblable à celui qui m'avait
donné retraite à mon premier abord dans l'île:
ce fut un arbre bien touffu, sur lequel, placé
commodément, je dormis d'un profond sommeil.
Le lendemain au matin, je continuai ma décou-
verte, en marchant prés de quatre milles, jugeant
de la longueur du chemin par celle de la vallée
que je parcourais, et j'allais droit au nord.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert, qui semblait porter sa pente
vers l'ouest; un petit ruisseau d'eau fraîche, sor-
tant d'une colline , dirigeait son cours a l'oppo-
site , c'est.à-dire à l'orient : toute cette contrée
13
paraissait si tempérée , si verte, si fleurie , qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté par artifice ,
et il était facile de voir qu'il y régnait un prin-
temps perpétuel.
Je descendis un peu sur la colline de cette val-
lée délicieuse, où je fis une station pour la con-
templer à loisir. D'abord l'admiration se saisit de
mes sens ; elle suspendit pour quelque temps mes
soucis rongeurs, et je me dis avec orgueil que
tout ce que je contemplais était mon bien ; que
j'étais le seigneur elle roi absolu de cette région;
que j'y avais un droit de possession, et que, si j'avais
des héritiers, je pourrais la leur transmettre aussi
incontestablement qu'on ferait d'un fief en Angle-
terre. J'y vis une grande quantité de cacaoyers,
d'orangers , de limoniers , de citroniers et de co-
cotiers , qui tous étaient sauvages, et dont peu
portaient du fruit, du moins dans la saison pré-
sente. Néanmoins, les limons verts que je cueillis
étaient non-seulement agréables à manger, mais
encore très-sains, et dans la suite j'en mêlai le jus
avec de l'eau, qui en devenait plus fraîche et
plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur
les bras; il s'agissait de cueillir du fruit et de le
transporter ensuite dans mon habitation : car j'a-
vais résolu d'amasser une provision de raisins et
de citrons pour la saison pluvieuse, que je voyais
approcher.
Pour cet effet je fis trois monceaux, dont deux
de raisins, l'autre de limons et de citrons. J'em-
portai de chacun une petite portion, et je pris le
chemin de la maison , résolu de revenir au plus
tôt, etde me munir d'un sac, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi; c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais avant d'y arriver ,
mes raisins s'étaient écrasés, à cause de leur
grande maturité et de leur pesanteur, en sorte
qu'il ne valaient plus que peu de chose , pour ne
pas dire rien du tout. Pour les limons, ils se trou-
vèrent très-bons, mais il n'y en avait qu'un petit
nombre.
Le jour suivant, qui était le 19 , je retournai
avec deux petits sacs que j'avais faits pour aller
chercher ma récolte. Mais je fus surpris de voir
que les raisins que j'avais laissés la veille si appé-
tissants et bien amoncelés, étaient aujourd'hui
presque tous gâtés, traînés et dispersés ça et là, et
qu'une partie en avait élé rongée et dévorée.
De là je conclus qu'il y avait dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avaient commis
tout ce dégât.
Enfin , voj ant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en un monceau, ni de les emporter dans un
sac, parce que d'un côté ils seraient pressés et écra-
sés sous leur propre poids, et que de l'autre ce
serait les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai une
troisième méthode qui me réussit: je cueillis une
grande quantité de raisins, elles suspendis au bout
des branches des arbres pour les sécher au soleil.
Quant aux limons et aux citrons, j'en apportai au
logis tout autant qu'il en fallait pour ployer pres-
que sous ma charge.
Chemin faisant, je contemplais avec admira-
tion la fécondité de cette vallée , les charmes de
sa situation , l'avantage de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est, derrière ces bois et ces co-
teaux; et je conclus que l'endroit où j'avais fixé
mon habitation était, sans contredit, le plus mau-
vais de l'île. Je pensai dès lors à déménager, et
à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour fer-
tile et agréable , une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté
du lieu était cause que j'en repaissais mon ima-
gination avec plaisir; mais, quand je vins à
considérer les choses de plas près, et à réfléchir
que ma vieille demeure était proche de la mer, je
trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à
quelque événement favorable pour moi, el que la
mêmedestinée, qui m'ayait poussé où j'étais, pour-
rait m'y envoyer des compagnons de malheur.
Quoiqu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence à un
tel événement, néanmoins, si je venais à me ren-
fermer dans les collines et dans les bois, au centre
de l'île, ce serait redoubler mes entraves et ren-
dre mon affranchissement, non seulement peu pro-
bable , mais même impossible; d'où je concluais
que je ne devais point changer de demeure.
Toutefois , j'étais devenu tellement amoureux
d'un si bel endroit, que j'y passai presque tout
le reste de juillet ; et je ne pus m'empêcher d'y
faire une petite métairie, au milieu d'une enceinte
assex spacieuse, entourée d'une double haie bien
paKssadée , aussi haute que je pus la faire , et
toute remplie en dedans de menu bois. Je couchais
quelquefois deux ou trois nuits consécutives dans
cette forteresse , passant et repassant par dessus
la haie avec une échelle, comme dans la première;
cl dès lors je me regardai comme un homme qui
avait deux maisons, l'une sur la côte pour veiller
au commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre
à la campagne , pour faire la moisson et la ven-
dange. Les ouvrages , et le séjour que je fis dans
cette dernière , me tinrent jusqu'au i" août.
Je ne faisais que de finir mes fortifications, et
de commencer a jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger et me chassèrent
dans ma première habitation, pour n'en pas sor-
tir de sitôt: car, quoique dans la nouvelle je me
fusse fait une tente avec une pièce de voile, et
que je l'eusse fort bien tendue, toutefois je n'é-
tais pas au pied d'un rocher élevé et sans pente,
qui me servît de boulevard contre le gros temps,
et je n'avais pas derrière moi une caverne pour
me retirer, quand les pluies étaient extraordi-
naires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au
commencement d'août, et que, dès ce temps-là,

» LHMII* .je i ci iitVi.
Robinson fait ses Vendantes.
j'en goûtai les douceurs. Je dirai maintenant,
pour continuer mon journal, qu'au troisième jour
du même mois, je trouvai les raisins que j'avais
suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil,
et en un mot excellents; e'est pourquoi je songeai
à les ôter de dessus les arbres. Je fus bien avisé
de m'y prendre aussitôt, autrement, les pluies
qui survinrent les auraient entièrement gâtés, et
m'auraient fait perdre mes meilleures provisions
d'hiver, car j'en avais plus de deux cents grappes.
Il me fallut du temps pour les dépendre, pour les
transporter chez moi, et pour les serrer dans ma
caverne. Je n'eus pas plutôt fini, que les pluies
commencèrent et durèrent depuis le quatorzième
d'août jusqu'à la mi-octobre : il est vrai qu'elles
se relâchaient quelquefois, mais aussi elles étaient
de temps en temps si violentes, que je ne
pouvais bouger de ma caverne durant plusieurs
jours.
Dans celte saison, l'accroissement soudain de
ma famille me donna bien de la surprise. Il y
avait longtemps que j'avais eu le chagrin de
perdre un de mes chats; je le croyais mort, lors-
qu'à mon grand étonnement il vint à mon logis,
escorté de trois petits, sur la fin du mois d'août.
Cette race faillit m'empester dans la suite par une
trop féconde. postérité, et j'en fus bientôt si in-
fecté que je me vis obligé de leur donner la
chnsse, et de les exterminer comme une vermine
dangereuse.
Depuis le 14 du mois d'mril jusqu'au 26, il
plut sans aucune interruption, de sorte qne je ne
pus sertir tout ce temps-là :j'étais derenu fort
soigneux à me garantir de la pluie. Dorant cette
longue retraite, je me trouvai un peu court de
vivres; cependant, m'étant hasardé deux fois à
aller dehors, jo tuai à la fin un boac, et trouvai
une tortue fort grosse qui fut pour moi un grand
régal.
Voici la manière dont je réglais mes repas : je
mangeais une grappe de raisin pour mo» dèjeu^
ner, un morceau de bouc ou de tortue griffé pour
mon dîner, car, par malheur, je n'avais aucun
vase propre à faire bouillir OH pour mettre à l'é-
tuvée quoi que ce fût ; et pois, à souper, deux 0*1
trois œufs de tortue.
Pour me désennuyer, et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de prison
où me. confinail. la pluie, je travaillais régulière-
ment, deux ou trois heures par jour, à agrandir
ma caverne ; conduisant ma sape peu à peu
vers un des flânes du rocher, je parvins à le per-
cer de part en part, et à me donner ainsi une en-
trée et une sortie libres derrière mes fortifica-
tions; Je conçus d'abord quelque inquiétude de
i»e voir ainsi expose : en effet, j'étais auparavant
parfaitement renfermé , au lieu qu'à présent, je
me voyais en butte au premier agresseur. 11 faut
pourtant avouer que j'aurais eu peine à justifier ma
crainte, et que j'étais trop ingénieux à me tour-
menter, puisque la plus grosse créature que
j'eusse encore vue dans l'île, c'était un bouc.
30 septembre, anniversaire de mon funeste dé-
barquement. Je calculai les crans marqués sur
mon poteau, et je trouvai qu'il y avait trois cent
soixante-cinq jours que j'étais dans l'île. J'obser-
yai cet anniversaire comme un jour de jeûne so-
lennel , le consacrant tout entier à des exercices
religieux, me prosternant à terre avec une humi-
lité profonde, confessant mes péchés à Dieo, re-
connaissant la justice de ses jugements sur moi,
et implorant enfin sa compassion en vertu de no-
tre divin médiateur. Je m'abstins de toute nour- i
rilure pendant douze heures, et jusqu'au soleil
couchant ; après quoi, je mangeai un biscuit avec
une grappe de raisin, et terminant cette journée
avec dévotion, comme je l'avais commencée, je
m'allai coucher ensuite.
Jusqu'ici je n'uvais observé aucun dimanche,
parce que, n'ayant nul sentiment de religion dans
le cœur, j'omis au bout de quelque temps de dis-
tinguer les semaines, en marquant pour le diman-
che un cran plus long que pour les jours ouvriers;
ainsi, je ne pouvais véritablement plus discerner
l'un de l'autre. Mais, quand j'eus une fois cal-
culé les jours par le nombre des crans, comme je
viens de le dire, je reconnus que j'avais été dans
l'île pendant un an. Je divisai cet an en semaines,
et je pris le septième de chacune pour mon di-
manche: il est vrai cependant qu'à la fin de
mon calcul, je trouvai un ou deux jours de mé-
compte.
Pud; t3.no s après, je m'aperçus que mon en-
cre me manquerait bientôt ; c'est pourquoi je fus
obligé de la ménager extrêmement, me conten-
tant d'écrire les circonstances les plus remarqua-
blés de ma vie, sans faire un détail journalier de
mes autres actions.
Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
sons : je ne me laissais plus surprendre, ni parla
pluvieuse, ni par la sèche, et je savais me pour-
voir pour l'une et pour l'autre. Mais, avant d'ac-
quérir une telle expérience, j'avais été obligé d'en
faire les frais, et l'essai que je vais rapporter
était un des plus chers auxquels j'en fusse venu.
J'ai dit, ci-dessus , que j'avais conservé le peu
d'orge et de riz qui avaient crû d'une manière
inattendue, et il pouvait y avoir trente épis de
riz et vingt d'orge : je crus alors que c'était le
temps propre à semer ces grains, parce que les
pluies étaient passées, et que le soleil était par-
venu au midi de la ligne.
Conformément à ce dessein, je cultivai une
pièce de terre le mieux qu'il me fut possible, avec
une pelle de bois, et, après l'avoir partagée en
deux parts, je semai mon grain. Tandis que j'é-
tais à semer, il me vint la pensée que je ferais
bien de ne pas tout employer cette première fois,
parce que je ne savais quelle saison était la plus
propre pour les semailles; c'est pourquoi je ris-
quai environ les deux tiers de mon gain, gardant
à peu près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris arec cette précaution. De tout ce que j'avais
semé, il n'y eu pas un seul grain qui crût à matu-
rité, parce qu'aux mois suivants, qui composaient
la saison sèche, la terre, n'ayant aucune pluie
après avoir reçu la semence, et manquant de l'hu-
midité nécessaire pour la faire germer, ne produi-
sit rien du tout; la saison pluvieuse étant reve-
nue , il poussa quelques faibles tiges, mais elles
périrent bientôt.
Voyant que ma première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
chercher d'autre cause que la sécheresse, je cher-
chai un champ pour faire un nouvel essai. Je fouis
donc une pièce de terre près de ma nouvelle mé-
tairie , et semai le reste de mon grain en février,
un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette se-
mence , ayant les mois de mars et d'avril pour
être humectée, poussa fort heureusement, et four-
nit la plus belle récolte que je pusse attendre;
mais comme cette seconde semaille n'était plus
qu'un reste de la première, et que ,ne l'osant toute
risquer, j'en avais épargné pour une troisième,
elle ne donna qu'une petite moisson de deux pico-
tins , l'un de riz, l'autre d'orge.
Mais l'expérience me rendit maître consommé
dans cette affaire , m'apprenant précisément
quand il fallait semer, et me prouvant que je
pouvais faire deux semailles et recueillir deux
moissons dans une année.
Pendant que mon blé croissait, je fis une dé-
couverte dont je sus bien profiter. Dés que les
pluies furent passées, et que le temps commença
à se mettre au beau , ce qui arriva vers le mois
de novembre, j'allai faire un tour à ma maison
de campagne, où, après une absence de quelques
mois, je trouvai les choses dans le même état où
je les avais laissés, et même en quelque façon
améliorées. Le cercle, ou la double haie que j'a-
vais formée, était non-seulement entière, mais
encore les pieux que j'avais faits avec des branches
d'arbres avaient tous poussé, et produit de lon-
gues branches, comme auraient pu faire des sau-
les , qui repoussent généralement la première an-
née, après qu'on les a élagués depuis la cime
jusqu'au tronc. Mais je ne vous saurais dire
comment appeler ces arbres dent les branches
m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné
de voir croître ces jeunes plantes; je les taillai
et les cultivai, de façon qu'elles pussent toutes
venir à un même niveau , s'il était possible.
Vous ne sauriez croire combien elles prospérèrent,
ni la belle figure qu'elles faisaient au bout de
trois ans ; car, quoique mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre, elles la couvri-
rent bientôt tout entière d'un ombrage si épais,
qu'on aurait pu loger dessous durant la saison sè-
che.
Ceci me fit penser à couper encore d'autres
pieux de la même espèce , et à faire une haie en
forme de demi-cercle , pour enfermer la muraille
de ma première demeure. Ayant planté un dou-
ble rang de ces pieux , qui devenaient des arbres,
à la distance d'environ huit verges de ma vieille
palissade, ils crûrent bien vite , et servirent pre-
mièrement de toiture pour mon habitation, et,
dans la suite même , de rempart et de défense ,
comme je le raconterai en son lieu.
J'avais reconnu qu'on pouvait en général divi-
ser les saisons de l'année , non pas en été et en
hiver , comme on fait en Europe, mais en temps
de pluie et de sécheresse, qui se succèdent al-
ternafivementdeuxfoisl'un à l'autre. Ayantdeplus
appris , à mes dépens, combien les pluies étaient
contraires à la santé , je faisais toutes mes provi-
sions par avance , de crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut
pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite:
j'y trouvais assez d'occupation , manquant encore
d'une infinité de choses dont je ne pouvais nie
pourvoir.que par un travail rude, et une applica-
tion continuelle. Voulant, par exemple , fabri-
quer un panier, je m'y pris de plusieurs maniè-
res ; mais toutes les verges que j'employais pour
cela étaient si aisées à casser que je n'en pou-
vais rien faire. Heureusement qu'étant petit gar-
çon, je m'étais fait un sensible plaisir de fréquenter
la boutique d'un vannier. Semblable à la plupart
des enfants , tout en lui rendant de petits services,
je remarquais soigneusement la manière dont il
travaillait; je mettais même quelquefois la main
à l'œuvre; enfin, j'avais acquis une pleine con-
naissance de la méthode ordinaire de cet art. Il ne
me manquait plus que des matériaux, lorsqu'il
i
me vint dans l'esprit que tes menues branches de
l'arbre, sur lequel j'avais coupé mes nouveaux
pieux, pourraient bien être aussi flexibles que
celles du saule au de l'osier d'Angleterre ; je ré-
solus de l'essayer. •
Dans ce dessein, je me rendis le lendemain à
ma maison de campagne , où, ayant coupé quel-
ques verges de l'arbre dont je viens de parler, je
les trouvai aussi bonnes que je le pouvais sou-
haiter. Aussi j'y retournai bientôt après avec une
hache, pour couper une grande quantité de ces
mêmes brandies , l'arbre qui les produit étant fort
commun dams ce canton. Je les étendis dans mon
enclos pour les sécher; et, dès qu'elles furent
propres à mettre en œuvre , je les portai dans ma
caverne, où je m'empl yai, pendant la saison
suivante, à faire le mieux que je pus un bon nom-
bre de paniers, soit pour transporter de la terre,
soit pour serrer du fruit, ou pour d'autres usages;
quoique je ne les achevasse pas dans la dernière
perfection, ils étaient pourtant d'assez bon service.
J'eus soin depuis ce temps-là de n'en jamais man-
quer , et, à mesure que les vieux dépérissaient,
j'en faisais de nouveaux. Je m'attachais surtout à
travailler quelques paniers forts et profonds à
serrer mon blé, au lieu dele mettre dans des sacs,
pour le temps où il me viendrait une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cetle difficulté, je
tâchai de pourvoir à deux autres nécessités. 1° Je
manquais de vaisseaux propres à contenir des
liquides, n'ayant que deux petits barils, dans
lesquels il y avait encore actuellement beaucoup
de rhum, et quelques bouteilles de verre médio-
crement grandes, les unes carrées, les autres ron-
des, qui contenaient de l'eau-de-vie ou autres li-
queurs. Je n'avais seulement pas un pot pour faire
cuire quoi que ce soit, excepté une grosse marmite
que j'avais sauvée du vaisseau , mais qui, à raison
de sa grandeur, n'était point propre pour faire du
bouillon, ou mettre à l'étuvée un petit morceau
de viande tout seul. 2° J'aurais voulu posséder une
pipe à fumer du tabac; cela me parut impossible
pendant quelque temps: à la fin , cependant, je
trouvai une invention fort bonne pour y suppléer.;
Je m'occupais enfin tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à faire des ouvrages
d'osier; et j'allais ainsi passant mon été, lorsqu'une
autre affaire vint me prendre une partie de mon
13
temps. J'ai dit ci-dessus que j'avais un grand dé-
sir de parcourir toute l'île; que je m'étais avancé
jusqu'à la source du ruisseau, et que de là, j'avais
poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie ,
d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'au rivage de
la mer, de l'autre côté de l'île. Je voulus y aller. Je
pris mon fusil, une hache, une quantité plus qu'or-
dinaire de plomb et de poudre , avec deux ou
trois grappes de raisin dans mon sac, et je me mis
en route avec mon chien. Quand j'eus traversé
toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la
mer à l'ouest ; et, comme il faisait un temps fort
clair, je vis distinctement la terre. Je ne pouvais
dire si c'était une île ou un continent; mais je
Toyais qu'elle était très-haute, s'étendait à l'ouest-
sud-ouest, et ne pouvait pas être éloignée de plus
de quinze lieues.
Tout ce que je pouvais savoir de la situation
de cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique;
et, suivant tous les calculs que j'avais pu faire,
elle devait confiner avec les pays espagnols, et
devait être habitée par des sauvages qui, si j'y
eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir un
sort plus dur que n'était le mien. C'est pourquoi
j'acquiesçai aisément aux sages dispositions de la
Providence. Cette découverte ne porta, du reste,
nulle atteinte à mon repos , et je me donnai bien
de garde de me tourmenter l'esprit par des sou-
haits impuissants.
J'avançai tout à loisir en faisant mes réflexions.
Ce côté de l'île me parut différent du mien;
les paysages en étaient beaux , les plaines toutes
verdoyantes et émaillées de fleurs , les bois hauts
et touffus. Je vis quantité de perroquets, et j'au-
rais bien voulu enattrapperun, pour l'apprivoiser
et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du
mouvement pour cela , et, à la fin, j'en pris un
jeune d'un coup de bâton ; j'eus soin de le mettre
dans mon sein, et, à force de le dorloter, je le re-
mis si bien que je l'emportai vivant chez moi. Il
se passa quelques années avant que je pusse le
faire parler; enfin, je lui appris à m'appeler par
mon nom d'une façon tout h fait familière.
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir. Je
trouvais dans les lieux bas des animaux que je
prenais, les uns pour des lièvres, les autres pour
des renards , mais qui avaient quelque chose de
bien différent de tous ceux que j'avais vus. jus-
qu'alors. Quoique j'en tuasse plusieurs, je ne suc-
combai point à la tentation d'en vouloir manger:
en effet, n'avais-je pas de la nourriture à foison
et d'une bonne qualité, 'surtout des boucs, des
pigeons et des tortues? si l'on y ajoute mes
raisins, je défie tous les marchés de l'Angleterre
de mieux fournir une table que je ne pouvais le
faire, surtout à proportion des convives. Si, d'un
côté, mon état était assez déplorable, je devais,
de l'autre, m'estimer fort heureux de ce que, loin
d'être réduit à la disette, je jouissais d'une abon-
dance souvent délicate.
Durant ce voyage , je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, mais j'allais par
tant de tours et de détours pour tacher de faire
quelque belle découverte, que j'étais suffisam-
ment fatigué, toutes les fois que j'arrivais au lieu
où je voulais choisir mon gîte pour la nuit; alors
j'allais me nicher sur un arbre, ou je me couchais
entre deux arbres , plantant un rang de pieux à
chacun de mes côtés, pour me servir de barrica-
des , ou du moins pour empêcher que les bêtes
sauvages ne pussent venir sur moi, sans m'éveil-
ler auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer , mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île; tout
ce qui se présentait à ma vue me confirmait dans
l'opinion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi de temps, au lieu que ,celui-ci en était
couvert d'une quantité innombrable : il four-
millait d'oiseaux de plusieurs sortes , la plupart
très.bons à manger, sans toutefois que j'en puisse
dire le nom, excepté ceux qu'on appelle, dans
l'Amérique, Pingouins.
J'en aurais pu tuer autant que j'aurais voulu,
mais j'étais avare de ma poudre et de mon plomb,
et jesouhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était
possible, parce qu'il y avait beaucoup plus à man-
ger; mais, quoique cette partie de la côte fût
beaucoup plus abondante en boucs que celle où
j'habitais, néanmoins il m'était difficile de les
approcher, parce que, ce canton étant plat et uni,
ils pouvaient m'apercevoir bien plus aisément
que lorsque j'étais sur les rochers et sur les col-
lines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne
sentais cependant pas la moindre inclination &
changer d'habitation; j'étais accoutumé à celle
où je m'étais flxé dès le commencement; et, dans
ce temps même que j'admirais mes belles décou-
vertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez
moi et dans un pays étranger. Enfin je pris ma
route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois
que je parcourus bien environ douze milles. Alors
je plantai une grande perche sur le rivage pour me
servir de marque, et je résolus de retourner au
logis, avec le dessein, la première fois que je me
mettrais en chemin pour faire un autre voyage,
de prendre à l'est de mon domicile, et de faire
ainsi le tour jusqu'à ce que je parvinsse à cette
marque.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je pour-
rais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et que
je ne pourrais manquer, en jetant la vue ça et là,
de trouver mon ancienne demeure. Mais je me
trompai dans ce raisonnement : car m'étant
avancé l'espace de de ux ou trois milles dans le
pays, je me trouvai dans une vallée spacieuse,
environnée de collines tellement couvertes de bois,
LcChien de Robinson prendun Chevreau àla Course
que je ne pouvais, à nulle enseigne, deviner mon
chemin, sinon au cours du soleil ; encore aurait-il
fallu pour cela que j'eusse su la position de cet
astre.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que je
séjournai dans cette vallée ; comme je ne pouvais
voir le soleil tout ce temps-là , j'eus le déplaisir
d'y être errant et vagabond , et d'être enfla
obligé de regagner le bord de la mer, où je trou-
vai ma perche , et d'enfiler le môme chemin que
j'avais déjà fait. Je retournai ainsi au logis à pe-
tites journées, supportant le poids de la cha-
leur qui était excessive, et celui de mon fusil, de
ma hache et de mes provisions.
Mon chien , dans cette expédition, surprit un
jeune chevreau et le saisit :j'accourus et fus assez
diligent pour sauver ce petit animal de la gueule
du chien, et de le prendre tout en vie. Je souhai"
tais passionnément de le transporter au logis ; car
j'avais souvent pensé au moyen de prendre une
couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir,
pour former un troupeau de boucs privés, qui
pourrait un jour subvenir à ma nourriture , si la
poudre et le plomb venaient à me manquer.
Je fis donc un collier pour ce petit animal, que
je lui mis autour du cou; et, avec une corde que
j'y attachai, je le menai à ma suite. Ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma mé-
tairie; quand j'y fus arrivé, je l'enfermai et l«
laissai là , car il me tardait bien d'être de retour,
après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer , et de
me reposer dans mon hamac. Le voyage que
je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée
pour la nuit, m'avait si fort lassé sur la fin, que
ma vieille maison me paraissait alors un établis-
sement parfait, ou rien ne manquait. Tout ce qui
était autour de moi m'enchantait, et je résolus de
ne plus m'en éloigner, tant que ma destinée me
retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour
goûter les douceurs du repos , et pour me refaire
de mon long voyage. Cependant je m'occupai à
faire une cage pour mon perroquet; il commen-
çait déjà à être de la famille, et nous nous con-
naissions parfaitement. Ensuite, je pensai au pau-
vre chevreau que j'avais enfermé dans l'enceinte
de ma métairie, et je trouvai bon de l'aller cher-
cher, ou du moins de lui porter à manger. Quand
il eut mangé, je l'attachai comme la première fois,
et l'emmenai. La faim qu'il avait soufferte l'avait
si fort maté et rendu si souple, qu'il me suivait
comme un chien ; j'aurais même pu me dispenser
de le tenir attaché. J'en pris un soin particulier,
ne cessant de lui donner à manger et de le cares-
ser tous les jours. En peu de temps, il devint si fa-
milier , si gentil, si caressant, qu'il ne voulut
jamais me quitter depuis, et fut placé au nombre
de mes autres domestiques.
Industrie de Robinson. — Ses progrès en agriculture. —
II devient habile potier.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. Le 30 septembre étant l'anniver-
saire de mon abord dans l'île , où j'étais depuis
deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance
de sortir que le premier jour , je l'observai d'une
manière aussi solennelle que l'année précédente.
Je m'occupai toutle jour à m'humilier devant Dieu
et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui vou-
lait bien donner à ma vie solitaire des adoucis-
sements, sans lesquels elle m'aurait été insup-
portable. Je remerciai humblement et de bon cœur
sa divine providence, de s'être manifestée à moi,
et de m'avoir fait connaître que , dans cette soli-
tude, je pouvais être heureux, et même plus heu-
rem, que dans une vie où j'aurais eu à souhait les
plaisirs du inonde et de la société ; de ce qu'il me
dédommageait abondamment des maux que je
souffrais, et qu'il suppléait aux biens qui me man-
quaient , par la communication de sa grâce , m'as-
sistant , me consolant, m'encourageant à attendre
sa protection pour la vie présente , et une félicité
sans bornes pour celle qui est à venir.
J'étais dans cette disposition d'esprit, quand je
commençai ma troisième année. Quoique je ne
veuille pas importuner le lecteur par une relation
exacte de mes travaux, il faut observer cependant
que je fus rarement oisif; je partageais mon temps
«n autant de parties que j'avais de fonctions dif-
férentes: l°le service de Dieu et la lecture de l'E-
criture-Sainte, à laquelle je vaquais régulière-
ment , quelquefois trois fois par jour ; 2° les courses
que je faisais avec mon fusil, pour tuer de quoi
manger, elles duraient ordinairement trois heu-
res lorsqu'il ne pleuvait pas; 3° apprêter et cuire
ce que j'avais tué, ou le conserver et en faire pro-
Tision , ce qui m'occupait une bonne partie de la
journée. Outre cela, il faut remarquer que, pen-
dant tout le temps que le soleil était dans son
apogée, les chaleurs étaient si excessives qu'il
était impossible de sortir; ainsi, on doit supposer
que je ne pouvais pas avoir plus de trois ou qua-
tre heures l'aprôs-dlnée. Cependant, quelquefois,
je diversifiais mes heures de chasse par celles du
travail; en sorte que je travaillais le matin, et je sor-
tais avec mon fusil sur le soir. Je ne pouvais donc
donner que très-peu de temps au travail, mais les
heures étaient souvent perdues par ma mala-
dresse et mon manque d'outils. Je vous dirai, pour
preuve de cela, que je mis quarante-deux jours
entiers à fabriquer une tablette dans ma ca-
verne ; au lieu que deux scieurs, avec leurs outils
et un atelier convenable , en auraient fait six d'un
seul tronc, et en une journée.
Voici, par exemple , comment je m'y prenais:
J'allais dans les bois choisir un gros arbre, parce
que la planche devait être large. J'étais trois
jours à couper cet arbre par le pied, et deux au-
tres à l'ébrancher et à le réduire en une pièce de
merrain. £nfm, à force de hacher , de trancher et
de charpenter , j'en réduisais les deux côtés , jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il
n'y a personne qui ne convienne avec moi, qu'un
tel ouvrage devait être un rude exercice; mais le
travail et la patience m'en firent venir à bout, com-
me de bien d'autres choses.
Le travail et la patience réparaient toutes les
brèches, suppléaient à tous mes besoins. C'est ce
qui paraîtra clairement dans la suite.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain, que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains, n'était pas grand:
la quantité que j'avais semée de chaque espèce ne
montait pas, comme j'ai déjà fait remarquer, à
plus d'un demi-picotin, parce que j'avais perdu le
fruit d'une saison pour avoir semé pendant la sé-
cheresse. Je me promettais cependant une bonne
récolte , lorsque je m'aperçus tout à coup que je
serais en danger de tout perdre, et de me la voir
enlever par des ennemis de plusieurs sortes, dont
il était presque impossible de défendre mon champ.
Les premières hostilités furent commises par les
boucs, et d'autres animaux auxquels j'ai donné
ci-dessus le nom de lièvres, qui tous, ayant une
fois goûté la saveur du blé en herbe, y demeuraient
campés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il
poussait, et cela si près du pied, qu'il était impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que
de fermer mon blé d'une haie tout à l'entour.
Je le fis avec d'autant plus de peine , que ce
travail était pressé et demandait une grande di-
ligence. Cependant, comme la terre labourée
était proportionnée à la quantité que j'y avais
semée, et par conséquent de petite étendue , je
l'eus close dans environ trois semaines de temps.
Pour mieux donner la chasse à ces maraudeurs ,
j'en tirais quelques-uns pendant le jour, et leur
opposais mon chien pendant la nuit, le laissant
attaché à un poteau, justement à l'entrée de mon
enclos, d'où il s'élançait ça et là, et aboyait con-
tinuellement de toutes ses forces. De cette ma-
nière, les ennemis furent obligés d'abandonner la
place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer
et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes avaient fait du dégât dans
ma moisson, dès qu'elle avait été en herbe,
les oiseaux la menaçaient d'une ruine entière, au
moment qu'elle paraissait couronnée d'épis. En
effet, me promenant un jour le long de la haie
pour voir comment mon blé avançait, je vis la

place entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne
sais combien de sortes, qui étaient aux aguets, et
n'attendaient, pourfairelapicorée, que le moment
de mon départ. Je fis une décharge sur eux, car
je n'allais jamais sans mon fusil. Dès que le coup
fut tiré, je vis dans l'air une épaisse nuéed'oiseaux
que je n'avais point remarqués , et qui s'étaient
tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux, car
il me présageait mes espérances évanouies, la di-
sette où j'allais tomber, la perte totale de ma ré-
colte ; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en pré-
voyant ce malheur, je ne savais comment le pré-
venir. Toutefois, je résolus de ne rien oublier
pour sauver mon grain, et de faire même senti-
nelle, nuit et jour, s'il était besoin. Avant tout,
je me portai sur les lieux pour voir le dommage
qui m'avait été fait. Ces harpies avaient, à lavé-
rité, causé du dégât, mais pas autant que je m'y
étais attendu : la verdeur des épis avait tempéré
leur avidité, et, si je pouvais sauver les restes ,
ils me promettaient encore une bonne etabondante
moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger
mon fusil; après quoi, me retirant un peu à l'é-
cart, il me fut aisé de voir mes voleurs, postés en
embuscade sur tous les arbres d'alentour, n'épiant,
pour faire leur irruption , que l'heure de mon dé-
part. L'événement ne me permit point d'en dou-
ter : je m'éloignai de quelques pas, comme pour
m'en aller tout à fait. A peine avais-je disparu qu'ils
descendirent, l'un après l'autre, dans le champ
de blé. J'en fus si irrité, que je n'attendis pas
qu'ils y fussent rassemblés en plus grand nombre:
il me semblait qu'on me rongeait les entrailles ,
et que chaque grain qu'ils avalaient me coûtait la
valeur d'un pain entier. Je m'avançai donc auprès
de la haie, tirai sur eux un second coup, et en
tuai trois : c'était ce que je voulais. Je les ra-
massai , pour rendre leur punition exemplaire ,
et les traiter comme les insignes voleurs en Angle-
terre , que l'on condamne à rester au gibet après
leur exécution, pour donner de la terreur aux au-
tres. H est impossible de s'imaginer quel bon effet
cela produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là,
non seulement ne revinrent plus dans mon blé,
mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de
l'tle, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage,
tout le temps que demeura l'épouvantait. J'en
eus une joie extrême , comme vous pouvez bien
croire ; et je fis ma récolte sur la fin de décembre,
qui est, dans ce climat, la saison propre pour la
seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée , je n'étais
pas peu embarrassé, pour savoir comment je sup-
pléerais à une faucille, car il m'en fallait une
pour couper le blé. Je n'eus pas d'autre parti à
prendre que de m'en fabriquer une, du mieux que
je pus, avec un des sabres que j'avais sauvés parmi
les antres armes du vaisseau. Comme ma récolte
était petite , elle me coûta moins de peine à recueil-
lir : d'ailleurs, je cherchais les épis seuls, et en-
suite, je les égrenais entre mes mains. Ma moisson
étant achevée , je trouvai que , de mon demi-pi-
cotin que j'avais semé , il m'était provenu prés de
deux boisseaux et demi d'orge, du moins autant
que je pouvais conjecturer , n'ayant alors aucune
mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage ; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine providence ne me laisserait pas
manquer de pain. Néanmoins, je me voyais en-
14
core dans un grand embarras; car je ne savais nî
comment moudre ce grain pour en faire du pain,
ni comment cuire ce pain, lors même que je se-
rais parvenu à le pétrir. A toutes ces difficul-
tés se joignait le désir d'amasser une bonne
quantité de provisions , et d'avoir chez moi un
grenier, qui m'assurrât du pain pour l'avenir. Je
résolus donc de ne point tâter de cette récolte,
mais de la conserver, et de l'employer tout en-
tière en semence, la saison prochaine. En atten-
dant, je voulus employer mon industrie et toutes
les heures de mon travail à étudier l'art de la-
bourer, aussi bien qu'à chercher à profiter des
fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors que je travaillais
pour ma vie. Mais c'est une chose étonnante , et
à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens
fassent réflexion, que les préparatifs qu'il faut
faire, le travail qu'il faut subir, les formes diffé-
rentes qu'il faut donner à son ouvrage, avant de
pouvoir produire, dans sa perfection, ce qu'on
appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus par expérience; cha-
que jour aidait à m'en convaincre de plus en plus,
depuis que j'eus recueilli le peu de blé qui avait
crû, d'une manière si extraordinaire et si inatten-
due , au pied du rocher.
D'abord, je n'avais point de charrue pour la-
bourer la terre, ni de bêche pour la retourner.
Il est vrai que j'y suppléai, en me faisant une pe-
tite pelle de bois, dont j'ai déjà parlé ; mais aussi
reconnaissait-on aisément l'imperfection de cet
outil, et, quoiqu'il m'eût coûté plusieurs jours,
comme il n'était point garni de fer tout au-
tour , non-seulement il s'usa plutôt, mais il me
donnait peu de service.
Cependant, je me résignais, et supportais avec
une patience égale la difficulté du travail et le
peu de succès dont il était suivi. Après que mon
blé fut semé, j'aurais eu besoin d'une herse; n'en
ayant point, je me voyais obligé de passer par-des-
sus ma terre, avec une grosse branche d'arbre, que
je traînais derrière moi, et avec laquelle je la grat-
tais , pour ainsi dire, plutôt que je ne la hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épis et en
nature, que de besogne alors, pour l'entourer
d'un enclos, en écarter les bêtes et les oiseaux, le
faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le van-
ner et le serrer ! Aprôs cela, il me fallait umnoti-
lin pour moudre, un tamis pour passer la farine,
du levain et du sel pour faire fermenter, un four
pour cuire mon pain. Voilà bien des instruments,
d'un côté, et de l'autre, bien des ouvrages diffé-
rents : j'en vins cependant à bout. Mon blé me
donnait beaucoup de peine, mais il m'était d'un
si grand secours que je le regardais comme le plus
précieux de tous mes biens. Cependant, tant de
choses à faire m'auraient fait perdre patience, si
je n'eusse considéré qu'il n'y avait point de re-
mède à cela. D'ailleurs, la perte de mon temps
ne devait pas tant me tenir à cœur, parce que,
de la manière dont je l'avais divisé, il y avait une
certaine partie du jour affectée à ces sortes d'ou-
vrages ; et, comme je ne voulais employer au-
cune portion de mon blé à faire du pain, jusqu'à
ce que j'en eusse une plus grande provision, j'a-
vais par-devers moi les six mois prochains pour
tâcher de me fournir , par mon travail et par
mon industrie, tous les ustensiles propres à pro-
fiter des grains que je recueillerais.
Mais , auparavant, il me fallait préparer un
plus grand espace de terre, parce que j'avais déjà
une assez grande quantité de grain pour ense-
mencer plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer
la terre sans me procurer une bêche. C'est aussi
par où je commençai; et il ne se passa pas moins
d'une semaine entière avant que je l'eusse ache-
vée. Encore était-elle fort rude et mal figurée,
en sorte que mon ouvrage en devint plus pénible.
Mais tout cela ne fut point capable de me décou-
rager; je jetai ma semence en deux pièces de
terres, plates et unies, les plus proches de ma
maison que je pusse trouver, et je les entourai
d'une bonne haie. Cette haie était composée du
même bois que celle de ma maison: ainsi, je
savais qu'elle croîtrait, et que, dans un an de
temps, elle formerait une haie vive qui ne de-
manderait que peu de réparations. Cet ouvrage
m'occupa durant trois mois, parce qu'une partie
de ce temps était dans la saison pluvieuse, qui
ne me permettait de sortir que rarement.
Cependant, tout en travaillant, je ne laissais
pas de m'amuser à parler avec mon perroquet;
il apprit à dire son nom et son surnom , qui
étaient perroquet mignon, les premières paro-
les que j'eusse entendues dans l'ile, par d'au-
tre bouche que la mienne. Ce petit animal me
servait de compagnon dans mon travail; et les
entretiens que j'avais avec lui me délassaient sou-
vent de mes occupations, qui étaient graves et
importantes, comme vous l'allez voir. Il y avait
déjà longtemps que j'examinais en moi-même ,
si je ne pourrais point faire quelques vaisseaux de
terre, dont j'avais un besoin extrême; mais j'i-
gnorais la méthode qu'il fallait prendre. Néan-
moins, quand je considérais la chaleur du climat,
je ne doutais pas, si je pouvais seulement trouver
de l'argile, que je ne pusse former un pot, qui,
séché au soleil, serait assez dur et assez fort pour
être manié , et pour préserver de l'humidité des
provisions sèches. Comme je m'attendais à avoir
bientôt une assez grande quantité de blé et de
farine, je me proposais de les serrer, de la manière
que je viens de dire ; pour cet effet, je résolus de
me façonner quelques pots aussi grands qu'il me
serait possible, afin qu'ils pussent me tenir lieu
de jarres.
Le lecteur aurait pitié, ou plutôt rirait de moi,
si je lui disais de combien de manières bizarres je
m'y pris, pour former ma matière , combien fut
étrange et difforme la figure donnée à mes ou-
vrages, qui tombèrent par morceaux, les uns en
dedans, les autres en dehors, parce que l'argile
n'était pas assez ferme pour soutenir son propre
poids ! combien qui se fêlèrent à la trop grande
ardeur du soleil, pour y avoir été exposés trop
précipitamment! combien, enfin, se brisèrent, en
les changeant de place! si bien que, quand je
me fus donné beaucoup de peine pour apprêter
ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire
que deux vilaines machines de terre que je n'ose-
rais pas appeler des jarres, et qui me coûtèrent
pourtant prés de deux mois de travail.
Toutefois, comme ces deux vases s'étaient bien
cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroite-
ment, et les mis dans deux grands paniers d'osier
faits exprès , pour les empêcher de se casser, et,
comme il y avait du vide entre le pot et le panier,
je le remplis tout à fait avec de la paille de riz et
d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient
toujours secs, que j'y pourrais d'abord serrer mon
blé, et peut-être aussi ma farine , après l'avoir
moulue.
Si j'avais mal réussi pour les grands vases, je
fus assez content du succès que j'eus, à en faire un
bon nombre de petits, comme des pots ronds,
des plats, des cruches, des terrines. L'argile pre-
nait sous ma main toutes sortes de figures, et elle
recevait du soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait cependant pas encore
à la fin que je m'étais proposée, d'avoir an pot de
terre capable de contenir des liquides et de
souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun des
ustensiles dont j'étais pourvu : mais il arriva, un
jour, qu'ayant un bon feu pour apprêter mes
Tiandes,je trouvai, en fourgonnant dans mon
foyer, un morceau de vaisselle de terre, dur
comme une pierre, et rouge comme une tuile.
Je fus agréablement surpris, et je me dis qu'assu-
rément mes pots se pourraient très-bien cuire
en entier, puisqu'il s'en cuisait des morceaux
séparés, dans une si grande perfection.
D'après cette découverte, je me mis à cher-
cher comment je disposerais mon feu, Je n'a-
vais nulle idée du genre de fourneau dont se ser-
vent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent
leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb qae
j'avais était bon pour cet usage. Atout hasard, je
Robinson devient habile Poiier.
plaçai trois grandes cruches, sur lesquelles je mis
trois pots, le tout en forme de pile avec un gros
tas de cendres par-dessous. Je fis alentour un feu
de bois, qui flambait si bien aux côtés et par-des-
sus, qu'en peu de temps , je vis mes vases tout
rouges, de part en part, sans qu'il en parût au-
cun de fêlé. Je les laissai dans ce degré de cha-
leur, environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que
j'en aperçus un qui n'était pas fendu, à la vérité,
mais qui commençait à fondre et à couler, car le
gravier, qui se trouva mêlé parmi l'argile, se
liquéfiant par la violente ardeur du feu, se serait
tourné en verre, si j'eusse continué. Je tempérai
alors mon brasier par degré, jusqu'à ce que les
vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge; et je fus debout toute la nuit, de peur
que le feu ne s'éteignît trop soudainement. A la
pointe du jour, je me vis enrichi de trois cru-
ches , qui étaient, je ne dirai pas belles , mais
très-bonnes , et de trois autres pots de terre,
aussi bien cuits qu'on le pourrait souhaiter, dont
l'un avait reçu un parfait vernis de la fonte du
gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expé-
rience, je ne manquai plus d'aucun vase de terre
utile. Mais je puis avouer que leur forme était ex-
trêmement vilaine. C'est de quoi l'on ne s'éton-
nera point, si l'on considère que je n'avais aucun
secours, ni aucune méthode fixe pour un tel tra-
vail, me trouvant à peu près dans le cas des en-
fants, qui font des pâtés avec de la terre glaise, ou,
si vous voulez, d'une femme qui s'érigerait en
pâtissière, sans jamais avoir appris à manier la
pâte.
Je n'éprouvai jamais de joie pareille à celle
que je ressentis, lorsque je vis que mon pot souf-
frait le feu. A peine avais-je eu la patience d'at-
tendre que mes vases fussent refroidis, que j'en
mis un sur le feu avec de l'eau, pour faire bouillir
de la viande, ce qui me réussit complètement;
un morceau de bouc, que j'avais mis dans le
pot, me donna un bon bouillon, quoique je man-
quasse de gruau et de plusieurs autres ingrédients
semblables, pour le rendre aussi bon que je l'au-
rais souhaité.
Ce que je désirais ensuite avec le plus d'ar-
deur, c'était de me pourvoir d'une pierre où je
pusse piler ou battre du blé, car, pour un mou-
lin, c'est une machine qui requiert tant d'art,
qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y
pouvoir atteindre. J'étais bien intrigue pour
suppléer à un besoin si indispensable; en effet
le métier de tailleur de pierres est, de tous les
métiers, celui pour lequel je me sentais le moins
de talent, d'autant plus que je n'avais aucun
des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant
plusieurs jours une pierre , qui fût assez grosse
pour en faire un mortier, mais je n'en trouvai
aucune dans l'île. J'aurais pu songer à tailler
dans le roc, mais je n'avais pas les instruments
nécessaires. Ajoutez à cela que les rochers de l'île
n'étaient pas d'une dureté convenable , mais d'une
pierre graveleuse , qui, se brisant aisément, n'au-
rait pu souffrir les coups d'un pesant pilon , et où
le blé n'aurait pu se piler, sans qu'il s'y mêlât du
gravier. Ayant ainsi perdu beaucoup de temps à
chercher une pierre, je désespérai d'y réussir,
et pris le parti de me mettre aux champs, pour
trouver quelque gros billot d'un bois bien dur.
C'est ce qu'il fut aisé de trouver: prenant le plus
gros que je fus capable de remuer, je l'arrondis et le
façonnai en dehors avec ma hache et ma doloire;
ensuite je le creusai avec un travail infini, en J
appliquant le feu , stratagème dont se servent les
sauvages pour former leurs canots. Après cela,
je fis un gros et pesant pilon, avec du bois de
fer. Je mis à part ces outils, en attendant le
temps de ma seconde récolte , après laquelle j«
me proposais de moudre, ou plutôt de broyer
mon blé pour le réduire en farine, et en faire du
pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait, c'était de faire un sas ou tamis pour
préparer la farine, et la séparer des cosses et du
son; sans quoi, je ne voyais pas qu'il fût possible
d'avoir du pain. L'embarras était si grand que je
n'avais presque pas le courage d'y penser : car je
manquais des choses de première nécessité. Il ne
me fallait pas moins qu'un beau canevas ou
quelque autre étoffe transparente, pour passer la
farine. Ce fut là une difficulté qui me retint dans
l'inaction et dans l'incertitude, pendant plusieurs
mois. Tout ce qui me restait de toile n'était que
des guenilles : j'avais, à la vérité, du poil de bouc;
mais je ne savais comment le filer et le travailler
au métier, et quand même je l'aurais su, je man-
quais des instruments nécessaires. Tout ce que je
pus faire pour remédier à ce mal, ce fut de me
rappeler enfin qu'il y avait parmi les bardes de
nos mariniers, que j'avais sauvées du vaisseau,
quelques cravates faites de toile de coton. J'y
eus recours, et, avec quelques morceaux de cra-
vates Je fis trois petits sas assez propres pour mon
tamis, dont je me servis pendant plusieurs an-
nées.
Venaitensuitelaboulangerie. Mais, d'abord, je
n'avais pas de levain, et n'entrevoyais aucune
possibilité d'en acquérir: c'est pourquoi je résolus
de ne m'en mettre plus en peine. Quant au four,
mon esprit était en travail, pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin, je trouvai
une invention qui répondait assez à mon dessein:
je fis quelques vases de terre fort larges, mais
peu profonds , c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir
deux bons pieds de diamètre, sans fournir plus
de neuf pouces de profondeur;je les mis au feu
comme les autres , et je les serrai ensuite. Or,
quand je voulais cuire mon pain, mon début
était de faire un grand feu sur mon foyer, qui
était pavé de briques carrées, à ma façon ; j'atten-
dais que l'àtre fût extrêmement chaud : alors j'é-
cartais les charbons et les cendres , en les ba-
layant proprement, puis j'y posais ma pâte,
que je couvrais du vase de terre, dont vous avez
vu la description, et autour duquel je ramas-
sais les charbons avec les cendres, pour y concen-
trer la chaleur. De cette manière, je cuisais mes
pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur
four du monde. Non content de faire le boulanger,
je tranchais encore du pâtissier, car je fis plusieurs
gâteaux et pouddingsde riz. A la vérité, je n'allai
pas jusqu'à faire des pâtés; mais, quand même
je l'aurais entrepris , je ne sache pas ce que j'au-
rais pu mettre dedans , si ce n'est de la chair de
bouc ou d'oiseaux; or, l'une et l'autre auraient
fait triste figure dans un pâté , à moins d'être dû-
ment assaisonnées.
On ne doit pas s'étonner si ces travaux m'oc-
cupèrent, pendant la plus grande partie de la troi-
sième année de mon séjour dans l'île : car il y eut
plusieurs intervalles de temps, que j'employai à
vaquer aux moissons et à l'agriculture. En effet,
je coupai mon blé dans la même saison, le trans-
portai au logis du mieux que je pus, et en gardai
les épis dans un grand panier, jusqu'à ce que
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains;
car je n'avais , on le sait, ni aire ni fléau pour les
battre.
A présent que la quantité de mes grains aug-
mentait , j'avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger. Mes semailles avaient
été suivies d'un si grand rapport, que ma dernière
récolte monta à vingt boisseaux d'orge , et tout
au moins à une pareille quantité de riz; si bien
que, dès lors, je me voyais en état de vivre à
discrétion, moi qui faisais abstinence de pain, de-
puis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voir
aussi quelle quantité de blé me suffirait pour une
année, et si je ne pourrais pas la passer avec une
seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux étaient autant que j'en pouvais consom-
mer dans un an. Ainsi, je résolus de semer, cha-
que année, la quantité que j'avais semée la der-
nière fois, espérant qu'elle me fournirait du pain
en assez grande abondance.
Travaux de Robinsou. — II devient tailleur. — Navigation
autour de l'iie.
Pendant ce temps , vous pouvez bien vous ima-
giner que mes pensées roulèrent souvent sur la dé-
couverte de la terre, située vis-à-vis l'île ; je ne
pouvais m'empêcher de songer que ce pays était
dans le continent,etque je pourrais, de là, passer
outre, et trouver quelque moyen de m'affranchir
de ma misère.
Dans tous ces raisonnements, je ne faisais point
entrer en ligne de compte les dangers auxquels
m'exposerait une telle entreprise; celui, entre
autres , de tomber entre les mains des sauvages,
plus cruels que les tigres et les lions de l'Afrique.
Je me ressouvenais encore d'avoir entendu dire
que les habitants des côtes des Caraïbes étaient
anthropophages, et je savais , par la latitude,
que je ne pouvais pas être fort éloigné de ce
pays-là. Supposé que ces peuples ne fussent
point anthropophages, je ne courais pas moins le
danger d'en être tué, puisque tel avait été déjà
le sort de plusieurs Européens, quoiqu'ils fus-
sent au nombre de dix, quelquefois mémo de
vingt personnes : à plus forte raison devais-je
craindre pour moi, seul, et incapable par consé-
quent de faire une longue défense. Toutes ces con-
sidérations qui, dans la suite, me firent faire bien
des réflexions , ne m'entrèrent pas dans l'esprit
au commencement. J'étais entièrement possédé du
désir de traverser la mer, pour prendre terre de
l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri,
et le grand bateau sur lequel j'avais navigué en-
viron onze cents milles le long des côtes d'Afrique:
mais ces regrets n'aboutissaient à rien. Il me vint
dans l'idée d'aller visiter la chaloupe de notre bâ-
timent , qui, après le naufrage, avait été portée
par la tempête bien avant sur le rivage. Je la
trouvai, à peu prés dans la même situation;
elle était tournée presque sens dessus dessous,
flanquée contre une longue éminence de sable ,
I. 15
où la violence des vents et des flots l'avait por-
tée et laissée tout à Toit à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber, et la lancer ensuite flans la mer, elle aurait
pu me servir et me porter aisément au Brésil; mais
j'auraisdù prévoir que, seul, il m'était impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille. Quoi
qu'il en soit, je m'en allai dans les bois , où je
coupai des leviers et des rouleaux , me persua-
dant que si je la pouvais une fois dégager , il ne
me serait pas difficile de réparer les dommages
qu'elle avait reçus, et d'en faire un bon bateau,
avec lequel je pourrais sans crainte me hasarder
sur mer.
Je ne m'épargnai aucunement dans ce travail
infructueux , et je n'y passai pas moins trois
ou quatre semaines. Mais enfin, voyant que mes
forces étaient trop petites pour relever un si
pesant fardeau, je me mis à creuser par-dessous
pour le faire tomber, plaçant en même temps
plusieurs pièces de bois, pour le ménager telle-
ment dans sa chute qu'il pût tomber sur son fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me
fut point possible de le redresser, ni même de me
Robinson construit un. Canot.

glisser dessous , bien loin de l'avancer vers l'eau:
ainsi, je me vis contraint de me désister de mon
projet. Cependant, chose étrange , tandis que les
espérances que j'avais conçues s'évanouissaient,
l'envie de m'exposer sur mer, pour gagner le con-
tinent, m'aiguillonnait de plus en plus.
Sur cela, je me mis à réfléchir si, seul et sans
instruments, il ne me serait point possible de faire,
avec le tronc d'un arbre, un canot ou une gondole
semblable à celles que font les sauvages. La chose
me parut non-seulement praticable, mais encore
facile; et l'idée seule d'un tel projet, jointe à ce
que je m'imaginai avoir plus de ressources que les
Indiens, me berçait agréablement. Mais d'un côté,
je ne faisais aucune attention aux inconvénients
particuliers, qui viendraient à la traverse : entre
autres, par exemple, le défaut de secours pour
remuer mon canot, quand une fois il serait achevé,
et pour le transporter à la mer : obstacle beau-
coup plus difficile pour moi à surmonter, que le
manque de tous les outils ne l'était pour les sau-
vages. Car, à quoi me servirait-il, après avoir
choisi dans les bois un arbre d'une vaste grosseur,
de l'abattre avec un travail infini, de le charpen-
ter et façonner en dehors, do le brûler, ou le
tailler en dedans; à quoi me servirait tout cela ,
s'il me fallait, à la fin, le laisser dans l'endroit
où je l'aurais trouvé, faute de pouvoir le lancer à
l'eau? Mais le désir ardent de traverser jusqu'à
la terre ferme captiva tellement tous mes sens,
que je n'eus pas le loisir de songer une seule fois
aux moyens de le mettre en mer.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, à moins d'avoir perdu le sens com-
mun , lorsque je me mis à travailler à ce bateau.
Je m'applaudissais d'un tel dessein , sans voir si
je serais capable de l'exécuter, non que je ne pen-
sasse quelquefois à la difficulté de lancer mon ba-
teau , mais c'était une matière que je n'appro-
fondissais point, et je terminais tous mes doutes
par cette solution extravagante : « Ça, ça, disais-
je en moi-même, faisons-le seulement, et, quand
une fois il sera achevé , nous trouverons dans no-
tre imagination le moyen de le mouvoir et de le
mettre à flot. »
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens; mais mon entêtement
avait pris le dessus, et je me mis au travail. Je
commençai par couper un cèdre. Je doute si le
Liban en fournit jamais un pareil à Salomon, lors-
qu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le diamè-
tre de cet arbre était, par le bas, et près du tronc,
de cinq pieds et dix pouces ; de là, il prenait qua-
tre pieds onze pouces sur la longueur de vingt-
deux pieds; ensuite , il allait en diminuant jus-
qu'aux branchages. Ce ne fut pas sans un travail
immense que j'abattis cet arbre; car je fus assidu,
pendant vingt jours , à le couper au pied.
Je fus quinze jours de plus à l'ébrancher et à
scier le sommet; à quoi j'employais haches et be-
saiguës , et tout ce que la charpenterie me pou-
vait fournir de plus puissant, joint à toute la vi-
gueur dont j'étais capable. Il me fallut un mois
de travail pour le façonner et le raboter, afin d'en
faire quelque chose de semblable au dos d'un ba-
teau , de manière à ce qu'il pût flotter droit sur sa
quille. Enfin, je ne mis guère moins de trois mois
à travailler le dedans, et à le creuser, et j'en vins
même à bout sans me servir du feu et d'aucune
autre voie que celle du marteau , du ciseau , et
d'une assiduité au travail que rien ne pouvait ra-
lentir , jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un
canot fort beau, et assez grand pour porter vingt-
six hommes, par conséquent, bien suffisant pour
moi et ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en ressentis
une joie extrême. C'était, à la vérité, le plus
grand canot, ou la plus belle gondole que j'eusse
vue de ma vie, construite d'une seule pièce ; mais,
aussi, je vous laisse à penser combien de rudes
coups je fus obligé de frapper. Il ne me restait
qu'à le mettre en mer ; et, s'il m'eût été possible
d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul doute
que je n'eusse entrepris le voyage du monde le
plus chanceux et le plus téméraire.
Toutes les mesures que je pris, pour le lancer à
l'eau, avortèrent, quoiqu'après m'avoir coûté un
travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de
la mer de plus de deux cents verges ; mais le pre-
mier inconvénient, c'est qu'il y avait une émi-
nence sur mon chemin à la baie. Cet obstacle ne
m'arrêta point ; je résolus de l'abaisser entière-
ment avec la bêche, et même de réduire la hauteur
en pente. J'entrepriscc travail, et je ne saurais dire
combien je me donnai de peine : il ne fallait pas
avoir en vue un trésor moins précieux que cehii
de ma liberté , pour me soutenir dans une telle
besogne. Mais, quand j'eus aplani cette difficulté,
je ne m'en vis pas plus avancé, car il m'était
aussi impossible de remuer ce canot-ci que l'au-
tre bateau.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et
formai le projet de creuser un bassin ou un canal
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pou vais pas faire aller mon canot jusqu'à
la mer. Je commençai l'ouvrage sans délai, mais,
venant à calculer quelle en devait en être la pro-
fondeur et la largeur, et quelle serait ma méthode
pour le vider , je trouvai qu'avec tous les secours
que je pouvais avoir, et que je ne devais pas cher-
cher hors de moi-même, il me faudrait bien dix ou
douze ans de peine et de travail, avant de l'avoir
achevé : car le terrain était si élevé , que mon bas-
sin aurait dû être profond de vingt-deux pieds,
pour le moins, dans l'endroit le plus distant de
la mer. Ainsi, je me désistai encore de ce projet,
quoiqu'avec bien de la répugnance.
Gela me donna un chagrin sensible , et me fit
:sentir, mais un peu trop tard , quelle folie il y a
d'entreprendre un ouvrage avant d'en a voir calculé
Ja grandeur, et sans peser avec justesse si les diffi-
cultés qui se rencontrent dans l'exécution ne sont
pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise finit la
quatrième année de mon séjour dans l'île; j'en
célébrai l'anniversaire avec la même dévotion, et
avec autant de consolation que les années précé-
dentes. Je regardais le monde comme une terre
étrangère, où il n'était rien qui pût être l'objet de
mes espérances, non plus que de mes désirs: en
effet, je n'avais plus de commerce dans ce monde ,
et, selon toutes les apparences, je n'en devais
plus avoir. 1l me semblait que je le pouvais regar-
der dès lors comme nous le regarderons peut.être
en Vautre monde, je veux dire comme un lieu où
j'avais autrefois vécu, mais d'où j'étais sorti ; et je
pouvais bien dire ce qu'Abraham disait au mau-
vais riche, dans la parabole de l'Évangile: « II y a
un abîme de séparation entre toi et moi. »
J'étais d'ailleurs à l'abri des maux contagieux
du siècle. Je ne redoutais ni la convoitise des yeux,
ni l'orgueil de la vie. Je n'avais rien à désirer,
parce que je possédais ce dont j'étais capable de
jouir. J'étais le seigneur du lie», je pouvais
même, si bon me semblait, me donner le titre de
roi, ou d'empereur du pays; car tout était sou-
mis à ma puissance : partout j'exerçais un empire
despotique; point de compétiteur pour me dis-
puter le commandement et la souveraineté. J'au-
rais pu amasser des magasins de blé ; mais ils ne
m'auraient été d'aucun usage, et c'est pourquoi je
n'en faisais croître qu'autant qu'il m'en fallait. Je
pouvais avoir des tortues à discrétion ; mais il me
suffisait d'en prendre une de temps en temps,
pour fournir abondamment à mon nécessaire.
J'avais assez de merrain pour construire une flotte
entière; et, quand ma flotte aurait été bâtie, j'au-
rais pu faire d'assez copieuses vendanges pour la
charger de vin et de raisins secs. Mais les choses
dont je pouvais faire usage étaient les seules qui
eussent de la valeur chez moi. Il ne me manquait
rien de tout ce qui était nécessaire pour ma nour-
riture et pour mon entretien , et de quoi m'au-
rait servi le surplus? Si j'eusse semé plus de blé
que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté.
Les arbres que j'aurais abattus se seraient pourris
à terre, car je n'avais besoin de feu que pour ma
cuisine.
L'avare le plus cupide serait guéri, s'il se trou-
vait dans la même position.
En effet, j'avais du bien par-dessus les yeux, et
je ne savais qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer
de plus, si ce n'est quelques petites bagatelles
qui me manquaient, et qui m'auraient été néan-
moins d'un grand secours. J'ai déjà fait mention
d'une somme que j'avais par-devers moi, tant en
or qu'en argent, et qui montait à peu près à trente-
six livres sterling. Hélas! que ce métal était inu-
tile pour moi! qu'il attirait peu mon attention!
Je me disais souvent que je donnerais volontiers
une poignée de cet argent pour quelques pipes à
fumer, ou pourun moulinet à moudre mon blé. Que
dis-je? j'aurais donné le tout pour autant de se-
mence de carottes qu'on en a avec six sous en
Angleterre, ou pour une poignée de pois ou de
fèves , et une bouteille d'encre.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce,
et ce changement heureux avait une influence
égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lors-
que j'étais assis pour prendre mon repas, je ren-
dais mes très-humbles actions de grâces à la Pro-
vidence , et je l'admirais de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au
mauvais, à considérer ce dont je jouissais , plutôt
que ce dont je manquais, et j'y trouvai une source
de consolations secrètes. C'est ce que j'ai été bien
aise de faire remarquer ici, afin d'en graver la
mémoire dans l'esprit de certaines gens qui, tou-
jours mécontents, n'ont point de goût pour sa-
vourer les biens que Dieu leur a départis, parce
qu'ils tournent leurs désirs vers ceux qu'il ne leur
a pas donnés.
Une autre réflexion, qui m'était d'un grand
usage, c'était de comparer ma condition présente
avec celle que j'aurais dû attendre et dont j'au-
rais très-certainement subi toute la rigueur, si
Dieu, par sa Providence admirable, n'eût pro-
curé mon salut, en ordonnant que le vaisseau fût
porté si prés de terre que je pusse non-seulement
aller à bord, mais encore en rapporter quantité
d'objets qui m'étaient d'une grande utilité et
d'un grand secours , sans quoi, j'aurais manqué
d'outils pour travailler, d'armes pour me dé-
fendre , de poudre et de plomb pour aller à la
chasse, et pourvoir à ma nourriture.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la Providence , et très-reconnaissant
envers elle pour ma condition présente, malgré
ses peines et ses misères. Je ne puis m'empêcher
de recommander cet endroit de mon histoire aux
réflexions de ceux qui, dans le malheur, sont
toujours prêts à crier : « Est-il une affliction
semblable à la mienne ! » Que ces gens-là con -
sidèrent combien pire est le sort de tant d'autres,
et combien le leur serait plus pitoyable, si la
Providence l'avait jugé à propos.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions:
j'avais vécu en scélérat, dans l'iniquité et dans le
crime, et néanmoins mon salut était l'effet de la
Providence. Dieu avait déployé à mon égard des
bontés sans nombre. Il m'avait puni au-dessous
de ce que mes iniquités méritaient, et avait
pourvu libéralement à ma subsistance. Dieu avait
donc accepté mon repentir, et je n'avais pas en-
core épuisé les trésors infinis de sa miséricorde.
Non-seulement toutes ces réflexions me portè-
rent à une entière résignation à la volonté de
Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son égard
de vifs sentiments d'amour et de reconnaissance.
J'étais au nombre des vivants, je n'avais pas reçu
la juste punition de mes crimes; au contraire,
je jouissais d'un bonheur auquel je n'aurais pu
m'attendre.
Ainsi, je n'avais ni à me plaindre , ni à mur-
murer davantage de ma condition; j'avais tout
lieu, au contraire, de me réjouir, et de re-
mercier Dieu de ce que, par une suite conti-
nuelle de prodiges, j'avais mon pain quotidien.
Le miracle qu'il avait opéré en faveur d'Elie, à
qui les corbeaux apportaient à manger, n'était
pas aussi grand que celui qu'il avait opéré à mon
égard. Mon salut n'était qu'une longue suite de
miracles. Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait
peut-être aucun lieu, dans le monde inhabitable,
où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai qne j'étais privé de tout commerce
avec les hommes, mais je n'avais à craindre ni
les loups, ni les tigres furieux , ni aucune bête
féroce ou venimeuse , ni la cruauté des canniba-
les. Ma vie était en sûreté. Ces pensées me con-
solaient entièrement, et faisaient évanouir mon
chagrin et ma mélancolie.
Il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait
plus qu'un peu d'encre ; je tâchais de la conser-
ver en y mettant de l'eau , mais enfin elle devint
si pôle, qu'à peine pouvais je voir sa noirceur
sur le papier. Tant qu'elle dura, je consignai
les jours où il m'était arrivé quelque chose de re-
marquable. 1l me souvient qu'ils tombaient pres-
que tous aux mêmes jours de l'année. Si j'avais
eu quelque penchant superstitieux, je n'aurais
pas manqué d'appuyer mon opinion sur un rap-
prochement si singulier.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, je fus pris par un corsaire de
Salé , et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai
aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui était le
30 septembre , le même jour, 26 ans après, je
fus miraculeusement sauvé lorsque la tempête me
jeta sur cette île. Ainsi ma vie dépravée et ma
vie solitaire ont commencé le même jour.
La première chose, qui me manqua après l'en-
cre , fut le pain , ou plutôt le biscuit que j'avais
apporté du vaisseau. Bien que je l'eusse ménagé
avec la dernière frugalité, ne m'en étant accordé
pendant l'espace de plus d'une année, qu'un pe-
tit gâteau par jour, cependant il me fallait un an,
avant que j'en pusse faire avec le blé que j'avais
semé.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. II y
avait longtemps que je n'avais plus de linge, hors
trois douzaines de chemises bigarrées , trouvées
dans les coffres des matelots, et que je conservais
autant qu'il m'était possible, parée que très-sou-
vent je ne pouvais supporter qu'une chemise. Je
sauvai aussi quelques surtouls grossiers, mais ils
me servirent peu , car ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avais nulle nécessité d'habits, cependant je
ne pus jamais me résoudre à aller nu; je n'en
pouvais pas supporter la pensée. D'ailleurs , la
chaleur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits.
La chaleur me faisait venir des ampoules sur
toute la peau, au lieu que lorsque j'étais en che-
mise , l'air, entrant par-dessous, l'agitait de fa-
çon que j'en étais deux fois plus au frais. De
même, je ne pus jamais m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil , la tête découverte ; le soleil dar-
dait ses rayons avec une telle violence , que je
ressentais à l'instant de grands maux de tête , qui
me quittaient dès que je mettais mon chapeau.
L'expérience me fit donc songer à employer les
haillons que j'avais, et que j'appelais des habits.
Toutes mes vestes étaient usées : je m'appliquai
à faire une espèce de robe avec de gros surtouts ,
et quelques autres effets , que j'avais sauvés du
naufrage. J'exerçais donc le métier de tailleur, ou
plutôt de ravaudeur, car mon travail était pitoya-
ble , et je vins à bout , après bien des peines, de
faire deux ou trois nouvelles vestes , des culottes
ou des caleçons ; mais mon travail était massacré
d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous
les animaux que j'avais tués. Mais comme je les
avais étendues au soleil, la plupart devinrent si
sèches , que je ne pus les employer à aucun
usage. Quant aux autres, j'en fis d'abord un
grand bonnet, tournant le poil en dehors, afin
de me mettre mieux à couvert de la pluie ; je
me fabriquai ensuite un habit entier, c'est-à-
dire, une large veste et des culottes ouvertes, car
mes habits devaient plus servir contre la chaleur
que contre le froid. La vérité de l'histoire veut
que j'avoue ici qu'ils étaient tailladés de la plus
pitoyable manière. Si j'entendais peu le métier de
charpentier, j'entendais encore moins celui de
tailleur. Quoi qu'il en soit, ces habits me servi-
rent très-bien, îa pluie ne pouvant pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et de peines à faire un parasol. J'en avais
vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage
contre les chaleurs extraordinaires. Or, comme
le climat que j'habitais était tout aussi chaud , ou
même davantage, comme, d'ailleurs, j'étais sou-
vent obligé de sortir par la pluie, je ne pouvais
me passer d'une aussi grande commodité que celle-
là. Cet ouvrage me coûta beaucoup de travail.
Après avoir pris des peines infinies, il se passa bien
du temps avant de faire quelque chose qui fût ca-
pable de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil ; encore cet ouvrage ne put-il me satisfaire,
ni deux ou trois autres que je fis ensuite. Je par-
venais à les étendre, mais je ne pouvais ni les
plier, ni les porter autrement que sur ma tête, ce
qui me causait trop d'embarras. Enfin, j'en fa-
i. 1S
briquai un qui répondait assez à mes besoins, et je
le couvris de peau, en tournant le poil du côté
d'en haut. J'y étais à l'abri dela pluie, et je mar-
chais par les chaleurs brûlantes, avec plus d'agré-
ment que je ne faisais auparavant dans les jours
les plus frais. Quand je n'en a vais nul besoin, je le
fermais et le portais sous le bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'est rien
arrivé d'extraordinaire pendant l'espace de cinq
ans. Je suivais mon train de vie ordinaire. Ma
principale occupation, outre celle de semer mon
orge et mon riz. d'accommoder mes raisins, d'al-
ler à la chasse, fut, pendant cinq années, de con-
struire un nouveau canot. Je l'achevai, et, en creu-
sant un canal profond de six pieds, et large de
quatre, je l'amenai dans la baie. Pour le premier,
qui était d'une prodigieuse grandeur, et que j'a-
vais fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le
mettre à l'eau , ni faire un canal assez grand pour
y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le
laisser sur place, comme s'il eût dû me servir
de leçon, afin d'être plus circonspect à l'avenir.
Mais ce mauvais succès ne me rebuta point , je
profitai de ma première inadvertance , et, bien
que l'arbre que j'avais coupé pour faire un second
canot fût à un demi.mille de la mer, et qu'il fût
bien difficile d'y amener de l'eau de si loin, cepen-
dant , comme la chose n'était pas impraticable, je
ne désespérai pas de l'exécuter. J'y travaillai pen-
dant deux ans, ne me plaignant point de ce travail,
tant était grand le désir de me remettre en mer!
Voilà donc mon petit canot fini, mais il ne ré-
pondit point au dessein que j'avais , lorsque je
commençai à y travailler, d'y hasarder un voyage
de quarante milles. Je résolus au moins de faire
le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée par
terre, comme j'ai dit, et les découvertes, que
j'avais faites alors, me donnaient un violent désir
de voir les autres parties de mes côtes. Je ne son-
geai donc plus qu'à mon voyage; et, afin d'agir
avec plus de précaution , j'équipai mon canot le
mieux qu'il me fut possible, et j'y adaptai un
mât et une voile. J'en fis l'essai, et, trouvant
que mon canot ferait très-bien voile , je construi-
sis de petits coffres aux deux extrémités, afin
de préserver mes provisions contre la pluie et
l'eau de la mer, qui pouvaient entrer dans le ca-
not ; j'y ménageai encore un grand trou pour mes
armes, et je le couvris du mieux possible pour
le conserver sec; puis je plantai mon parasol à
la poupe , afin de m'y mettre à l'ombre. Je me
promenai de temps en temps dans mon canot ,
sans néanmoins m'écarter jamais de ma petite
baie. Enfin , impatient de voir la circonférence
de mon royaume, je résolus d'en faire le tour,,
J'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de pains d'orge (je devrais plutôt
les appeler des gâteaux ), un pot de terre plein
de riz sec dont j'usais beaucoup, une bouteille de
rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre et de
la dragée pour en tuer d'autres ; enfin, deux des
gros surtouts, dont j'ai déjà parlé, l'un pour cou-
cher dessus, et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an 6e de mon rè-
gne ou de ma captivité, comme il vous plaira,que
je m'embarquai pour ce voyage, qui fui plus long
que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même
n'était pas fort large, mais elle avait, à l'est, un
grand rebord de rochers , qui s'étendaient deux
lieues en avant dans la mer; et, au bout de
ces rochers, un grand fond de sable à sec et
avancé d'une demi-lieue, de sorte que , pour
doubler cette pointe, j'étais obligé de faire un
grand détour.
A la vue de toutes ces difficultés, j'allais re-
noncer à mon entreprise , car je ne savais ni le
grand chemin qu'il me faudrait faire, ni comment
je pourrais revenir sur mes pas. Je revirai même
mon canot, et me mis à l'ancre ; car j'ai oublié de
dire que j'en avais fait une , d'une pièce d'un
grappin que j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et
débarquai; puis je montai sur une petite éminen-
ce, d'où je découvris toute cette pointe et son
étendue, et je me décidai alors à continuer mon
voyage.
Entre autres observations que je fis sur la mer
de cet endroit, j'observai un furieux courant qui
portait à l'est, et qui touchait la pointe de bien
prés. Je l'étudiai donc autant que je pus, car j'a-
vais raison de craindre qu'il ne fût dangereux , et
que, si j'y tombais, il ne me portât en pleine mer,
d'où j'aurais eu peine à regagner mon île. Et les
choses seraient arrivées comme je le dis, si je
n'eusse eu la précaution de monter sur cette pe-
tite éminence, car le même courant régnait de
l'autre côté de l'île, avec cette différence qu'il s'en
écartait de beaucoup plus loin. Je remarquai aussi
qu'il y avait une grande barre de sable prés du ri-
vage, d'où je conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés, si j'évitais le premier cou-
rant; car j'étais sûr de pouvoir profiter de cette
barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que
le vent qui soufflait avec assez de violence , était
à l'est sud-est, et que, d'ailleurs, comme il portait
contre le courant, et qu'il causait divers brisements
de mer sur la pointe, il n'était sûr pour moi, ni de
me tenir trop au rivage , ni de m'écarter en mer;
car alors je risquais de m'engager dans le courant.
Mais, au troisième jour, le vent étant tombé et
la mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorants profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencontre. Je n'eus
pas plus tôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très-profonde, et dans un courant
aussi violent que le pourrait être une écluse de
moulin. Je n'étais pourtant éloigné de terre que
de la longueur de mon canot. Ce courant m'em-
porta avec une telle violence, que je ne pus jamais
retenir le bateau près du rivage. Je me sentais
entraîné loin de la barre qui était à gauche. Le
grand calme qui régnait ne me laissait rien à es-
pérer des vents, et toute ma manœuvre était
inutile. Je me considérai donc comme un homme
mort; car je savais bien que l'île était entourée
de deux courants , et que , par conséquent, à la
distance de quelques lieues, ils devaient se re-
joindre. Je me crus alors irrévocablement perdu:
non que je craignisse d'être noyé, la mer étant
calme, mais je me voyais exposé à périr de faim
en pleine mer, où je n'avais nul espoir de ren-
contrer le rivage , après un voyage peut-être de
plus de mille lieues.
Qu'il est facile à la Providence, disais-je en
moi-même, de changer la condition la plus triste
en une autre plus déplorable encore! Mon île me
paraissait alors le lieu du monde le plus délicieux,
et je ne souhaitais que d'y rentrer. « Heureux dé-
sert! m'écriai-je, en y tournant la vue, heureux
désert, je ne te verrai donc plus! Que je suis mi-
sérable! Souvent j'ai murmuré contre ma soli-
tude , mais maintenant que ne donnerais-je point
pour y retourner? » Telle est en effet notre na-
ture: nous ne sentons les avantages d'un état qu'en
éprouvant les incommodités de quelque autre,
nous ne connaissons le prix des choses que, par
leur privation.
Personne ne concevra jamais la consternation
ou j'étais de me voir emporté de ma obère île
dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de la revoir.
Je travaillais cependant avec beaucoup de vigueur,,
dirigeant mon canot vers le nord autant qu'il m'é-
tait possible, c'est-à-dire vers les côtes du cou-
rant où j'avais remarqué une barre. Sur le midi,
je crus sentir une bise qui me soufflait au visage,
et qui venait du sud-sud-est. J'en ressentis quel-
que joie; elle augmenta une demi-heure après,
et il s'éleva nn vent très-favorable. J'étais alors à
une distance prodigieuse de l'île; à peine pou-
yais-je la découvrir, et, si le temps eût été chargé,
c'en était Tait de moi. J'avais oublié mon compas
de mer, je n'avais par conséquent d'autre voie
de rattrapper mon île que par la vue. Mais, le
temps continuant au beau , je mis à la voile vers
le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt mis à la voile, que j'aper-
çus , par la clarté de l'eau , qu'il allait arriver
quelque altération au courant; car, lorsqu'il était
dans toute sa force, les eaux en étaient sales, et
elles devenaient claires à mesure qu'il diminuait.
Je rencontrai, à un demi-mille plus loin, un bri-
sement de mer causé par quelques rochers. Ces
rochers partageaient le courant en deux.. La plus
grande partie s'écoulait par le sud , laissant les
rocher au nord-est, etl'aulre, étant repoussée pat
les rocs, portait avec force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de
recevoir sa grâce sur l'échafaud, ou d'être sau-
vés de la main des brigands, sont seuls capa-
bles de concevoir la. joie que je ressentis alors,
II est difficile de comprendre l'empressement avec
lequel je mis à la voile, profitant du vent qui
m'était favorable, et du courant de la barre dont
j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure ; il
portait droit vers mon île, c'est-à-dire deux
lieues plus au nord que le courant qui m'en avait
auparavant éloigné. Ainsi, lorsque j'arrivai pré&
de l'île, j'étais à son nord, c'est-à-dire dans la
partie de nie qui était opposée à celle d'où j'étais
parti.
J'étais présentement entre deux courants, l'un
du côté du sud, c'est celui qui m'avait emporté,
et l'autre du côté du nord, qui en était éloigné
de la distance d'une lieue, et qui portait d'un au-
tre côté. La mer était entièrement morte, les eaux
en étaient tranquilles et ne se mouvaient nulle
part. Profitant de la brise qui soufflait vers mon île,
je fis voile vers elle, quoique avec plus de lenteur
que lorsque j'étais aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du soir, et j'étais
éloigné d'une lieue , quand je trouvai la pointe
des rochers qui causaient tout ce désastre. Ils s'é-
tendaient au sud ; et, comme ils y avaient formé
ce furieux courant, ils y avaient aussi fait une
barre qui portait au nord. Elle était forte et ne
me conduisait pas directement à bord de mon île;
mais, profitant du vent, je traversai cette barre le
moins obliquement que je pus, et, au bout d'une
heure, j'arrivai à un mille du bord: l'eau y était
tranquille, et, peu de temps après, je gagnai le
rivage.
Dés que j'eus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de ne
plus courir les mêmes risques. Je me rafraîchis du
mieux que je pus, je mis mon canot dans un abri
que j'avais remarqué sous des arbres, et, fatigué
du travail et des fatigues de mon voyage, je m'en-
dormis bientôt.
FIN DU TOME PREMIER.
TABLE.
I. Robinson veut quitter la maison paternelle. 1
II. Second voyage sur mer. — Robinson captif à
Salé. 22
III. Robinson planteur au Brésil.— Il part pour les
côtés d'Afrique. — Son naufrage. 59
IV. Robinson dans une île déserte. — Ses voyages
navire échoué. 83
V. Construction d'une forteresse. — Robinson in-
vente un calendrier. — Plan d'un journal. 106
YI. Journal de Robinson depuis le 30 septembre
1659 jusqu'au 30 avril 1660. 126
VII. Suite du journal. — Maladie de Robinson. 152
VIII Travaux de Robinson. — Son voyage dans
nie. 174
IX. Industrie de Robtnson - Ses progrès en agri-
culture. — 11 devient habile potier. 202
T. Travaux de Robinson. — II devient tailleur. —
Navigation autour de l'île. 224
FIN DE LA TABLE.
745,'*',"<?. /"....
