ROBINSON CRUSOE
AV
DANIEL DEFOE
ÖVERSATTNING AV
LENNART RIBBINQ
MED 20 ILLUSTRATIONER
"Det finnes en bok, som efter min åsikt
innehåller den bästa avhandling om
en naturlig uppfostran; — denna bok
är Robinson Crusoe."
J. J. ROUSSEAU.

STOCKHOLM
WILHELM BILLES BOKFÖRLAGS AKTIEBOLAG
THYCKT HOS
P. MALMQUISTS AKTlEBOLAd, STOCKHOLM 1918
f/"
INNEHÅLL.
Sid.
FÖRSTA KAPITLET: Mina föräldrar l
ANDRA » Min första sjöfärd 4
TREDJE » Hesor till (ininea K!
FJÄRDE » Flykten l!)
FEMTE » Hovdjursjaktcr 2(>
SJÄTTE » I lirasilien 3(1
SJUNDE » Skeppsbrott 37
ÅTTONDE » Skeppsvraket 45
NIONDE » Nya färder till vraket 52
TIONDE » Bosättning .">«
KLFTE » Min sinnesstämning (i'2
TOLFTE » Dagboken (i!)
TRETTONDE » Skörden 7.">
FJORTONDE » Sjukdom 80
FEMTONDE » Bibeln 90
SEXTONDE » Vinskörden 94
SJUTTONDE » Om klimat- och skördeförhållanden .... !)!>
ADERTONDE » Jordbruksarbete m. m l(t!l
NITTONDE » Pirogen 118
TJUGONDE » KU annat sinnelag 123
TJUGOFÖRSTA » Klädsömnad och båtbyggeri 128
TJUGOANDRA » Äventyrlig seglats 133
T.IUC.OTREDJE « Åter i land 137
TJUGOFJÄRDE » Mina djur 14l
Sid.
TJUGOFEMTE KAPITLET: Spåret 151
TJUGOSJÄTTE » Mera skyddsåtgärder 160
TJUGOSJUNDE » Har jag rätt att dräpa vildar? 167
TJUGOÅTTONDE » Grottan 171
TJUGONIONDE » Vildarne komma 176
TRETTIONDE » Skeppet 181
TRETTIOFÖRSTA » Jag får en kamrat 191
TRETTIOANDRA » Fredags uppfostran 199
TRETTIOTREDJE » Strid med vildarne 219
TRETTIOFJÄRDE » Fredags far 227
TRETTIOFEMTE » Det engelska skeppet 239
TRETTIOSJÄTTE » Myteriet bestraffas 248
TRETTIOSJUNDE » Hemresan 265
FÖRSTA KAPITLET.
Mina föräldrar.
Jag är född i York år 1632 och tillhör en ansedd
släkt, som likväl icke härstammar från England. Min
far var nämligen från Bremen. Han slog sig först
ned i Hull, men sedan han genom handel blivit en
välbärgad man, drog han sig från affärerna och bo-
satte sig i York. Där gifte han sig med min mor,
som hette Robinson och som tillhörde en i detta land
mycket ansedd släkt. Efter henne bär jag namnet
Robinson, efter min far heter jag Kreutznaer. Men
som det är vanligt i England, att namn förvrängas,
blevo vi kallade Robinson-Crusoe. Så kallade mig
alltid mina kamrater, och så skriva vi själva numera
vårt namn.
Jag hade två äldre bröder. En av dem var
överstelöjtnant vid ett engelskt infanteriregemente i
Flandern, förut kommenderat av den ryktbare överste
Lockhart. Han stupade i striden vid Dunkirken mot
spanjorerna. Vad det blev av min andre broder, har
jag aldrig fått reda på, lika litet som mina föräldrar
fingo veta, vad det blev av mig.
Jag var deras tredje son. Som jag aldrig lärt
mig något yrke, började jag redan tidigt göra upp
allehanda resplaner. Min gamle far hade skaffat
mig ett rätt aktningsvärt mått kunskaper — så mycket
som undervisning hemma och i allmänt läroverk kan
skänka — och ämnade mig till lagkarl. Själv hade
l — Roliinson Cruxoe.
jag icke håg för något annat än att gå till sjöss.
Denna håg förde mig så snörrätt emot min fars öns-
kan och befallningar och mot min mors och mina
vänners böner och föreställningar, att det ser ut, som
hade det varit mitt oundvikliga öde, att denna böjelse
skulle störta mig i elände.
Min far, som var en upplyst och allvarlig man,
sökte på det allvarsammaste avråda mig från mina
planer. En morgon kallade han mig in på sitt rum,
där gikten höll honom fängslad, och samtalade vän-
ligt med mig om saken. Han frågade mig, vad det
var annat än blott och bart begär att driva omkring,
som lockade mig att övergiva hem och fosterland,
där jag kunde få en god ställning och hade utsikt att
genom arbetsamhet och flit öka min förmögenhet och
få föra ett lugnt och angenämt liv. »Endast ärelystna
eller avsigkomna människor», sade han, »draga ut på
äventyr i främmande land, dels för att skörda rykt-
barhet, dels för att komma sig upp. Intetdera be-
höver du. Du tillhör medelklassen, en ställning i
samhället, som av alla förståndiga människor anses
som den lyckligaste.» Han bad mig tänka efter, så
skulle jag märka, att livets vedervärdigheter alltid
mest hemsökte de högsta och de lägsta samhällsklas-
serna, under det medelklassen minst var utsatt för
lyckans växlingar och minst underkastad sjukdom
och lidande till kropp och själ.
»Gör icke som den förlorade sonen», bad han
slutligen innerligt, »och störta dig i SJ äl vför vållade
olyckor! Stannar du hemma, skall det bli min glädje
att skaffa dig en ställning, som du kan vara belåten
med; vill du i alla händelser resa bort, så skall åt-
minstone icke jag underlätta ett så skadligt företag.
Låt varna dig av din äldste broders föredöme: samma
föreställningar gjorde jag honom för att hindra honom
att gå ut i nederländska kriget; men jag förmådde
intet emot hans tanklösa åtrå att komma ut i det
krig, där han stupade.»
3
Till sist sade han, att han visserligen icke skulle
upphöra att bedja för mig, men att han insåg, att
Gud icke skulle giva sin välsignelse till ett så dår-
aktigt företag och att jag i framtiden, när jag stod
utan hjälpare i nöden, skulle få många tillfällen att
ångra, att jag icke hade följt hans råd.
Mot slutet av hans samtal, som i sanning var pro-
fetiskt, såg jag ymniga tårar rinna utför hans kinder,
isynnerhet då han talade om min bror, som stupat.
Och då han förutsade, att jag skulle komma att ångra
mig, var han så upprörd, att han tvärt slöt upp och
sade: »Jag kan intet mer säga, mitt hjärta är för
fullt!»
Jag blev mycket gripen av dessa ord. — Vem
kunde bli annat? — Och jag beslöt att icke vidare
tänka på att fara bort utan stanna hemma i enlighet
med min fars önskningar. Men, ack! efter några da-
gar voro dessa tankar förflyktigade, och för att undgå
vidare klander från min fars sida beslöt jag några
veckor därefter att rent av rymma från honom. Men
jag förhastade mig dock icke eller handlade i brått
mod, utan jag gick först till min mor en dag, då hon
föreföll mig litet gladare än vanligt, och sade henne,
att alla mina önskningar gingo ut på att få se mig
om i världen, att jag aldrig skulle kunna företaga
mig något annat arbete med så mycken kraft, att det
blev bra gjort.
Min far borde hellre giva mig tillstånd att resa —
sade jag — än bringa mig att resa olovandes. Jag
vore nu aderton år och för gammal att gå i lära eller
sättas på ett advokatkontor. Försökte jag det, sä
skulle jag icke komma att tjäna min tid ut utan med
säkerhet rymma från min principal i förtid och gå
till sjöss. Jag bad henne övertala min far att låta
mig göra en resa: om jag då inte tyckte om sjön, så
skulle jag inte vidare resa utan stanna hemma och
bemöda mig om att genom fördubblad flit laga igen
den förlorade tiden.
Min mor blev mycket upprörd av detta samtal.
Hon svarade mig, att det tjänade till intet att tala
med min far härom: han visste allt för väl, vad som
var till mitt bästa, för att giva sitt bifall till en sak,
som vore mig så skadlig. Hon undrade bara, hur
jag kunde tänka på något sådant efter det samtal jag
hade haft med honom, när han därtill visat mig så
mycken ömhet. Ville jag själv fördärva mig, så vore
det väl ingen bot för det, men jag kunde vara över-
tygad om, att de icke skulle förhjälpa mig därtill.
Och aldrig skulle man om henne kunna säga, att hon
gillat en sak, som var min far emot.
Fastän min mor vägrade att framföra detta till
min far, hörde jag efteråt, att hon berättade vårt sam-
tal och att han svarade djupt bedrövad: »Gossen
kunde få det så bra, om han bara ville stanna hemma;
men reser han bort, så blir han den eländigaste us-
ling, som någonsin skådat dagen. Nej, jag kan aldrig
samtvcka!»
ANDRA KAPITLET.
Min första sjofärd.
Icke fullt ett år därefter rymde jag. Hela tiden
förut hade jag envist slagit dövörat till för alla förslag
till val av yrke och ofta förebrått mina föräldrar, att
de så bestämt satte sig emot det de visste min håg
drev mig till. Men en dag, då jag händelsevis var i
Hull utan någon avsikt att rymma, träffade jag en
kamrat, som skulle segla till London på sin fars fartyg.
Han övertalade mig att följa med med sjömäns van-
liga lockelsemedel: resan skulle icke kosta mig ett öre.
Då anhöll jag icke om mina föräldrars tillåtelse,
jag sände dem icke ens någon underrättelse utan läm-
rt
nade nyheten att leta sig väg till dem, bäst den kunde.
Utan tanke på vad detta steg innebar och skulle föra
med sig och utan att bedja om Guds eller mina för-
äldrars välsignelse, gick jag, i en olycklig stund, det
skall Gud veta, den l september 1651 ombord. Aldrig
torde en ung äventyrares missöden ha börjat så snart
och hållit i sig så länge som mina. Knappt hade
skeppet lämnat Humber, förrän vinden började blåsa
häftigt och vågorna växa fruktansvärt. Jag, som icke
förr varit på havet, led obeskrivligt av sjösjuka i min
kropp och av fruktan i min själ. Nu först begynte
jag allvarsamt tänka över, vad jag hade gjort och hur
rättvist jag drabbades av Himmelens straff, då jag så
skamligt lämnat min faders hus och svikit min plikt.
Mina föräldrars alla goda råd, min faders tårar och
min moders föreställningar stodo nu så tydligt för
min själ, och mitt samvete, som då ännu icke hunnit
den grad av förhärdelse, till vilken det sedan kom,
förebrådde mig, att jag föraktat goda råd och svikit
min plikt mot Gud och mot min fader.
Härunder växte stormen oupphörligt, och sjön gick
mycket hög, fastän icke så hög, som jag sedan sett
den många gånger, ja, redan några dagar därefter.
Men det var nog storm för att då för tiden skrämma
mig, som var nybörjare till sjöss och okunnig om hur
där kunde vara. Jag tänkte, att varje våg skulle
sluka upp oss, och var gång skeppet dök ned i våg-
dälden, trodde jag, att vi aldrig skulle komma upp
igen. I denna själsångest gjorde jag många löften
och föresatser. Jag sade, att om Gud i sin godhet
ville skona mitt liv denna enda gång och om jag åter
finge sätta min fot på land, skulle jag genast åter-
vända till min far och följa hans råd, aldrig mer i
livet gå ombord på ett fartyg eller någonsin mer störta
mig i sådana faror. Nu förstod jag klarligen, hur
rätt han hade i sina ord om medelklassens liv, vilket
lugnt och angenämt liv han alltid hade fört, oberörd
av havets stormar och kustens fasor, och jag beslöt
att lik den förlorade sonen »stå upp och gå till min
fader».
Dessa kloka och sansade tankar fortfora, så länge
stormen varade och något längre; men nästa dag hade
vinden mojnat och vågorna lagt sig, och jag började
bliva litet sjövan. Likväl var jag allvarsam hela da-
gen, ty ännu hade jag känningar av sjösjukan. Men
mot aftonen klarnade himlen, vinden lade sig, och
det blev en hänförande vacker kväll. Solen gick ned
utan moln och steg nästa morgon upp lika klar, vin-
den var svag, och solen glittrade på den lugna vatten-
ytan; och jag tyckte mig aldrig ha sett någonting så
ljuvligt.
Jag hade sovit bra hela natten och var icke sjö-
sjuk mer utan riktigt glad och såg med undran på
havet, som varit så barskt och fruktansvärt dagen
förut och nu, efter så kort tid, kunde vara så stilla
och behagligt. Och nu kom, liksom för att utplåna
mina goda föresatser, min kamrat, som lockat mig
åstad, slog mig på axeln och sade: »Nå, Bob, hur
känner du dig nu då? Jag håller vad, att du var
litet rädd utav dig i går natt, när det kom en vind-
pust. Var du inte?» — »En vindpust?» svarade jag,
»det var ju en förskräcklig storm.» — »Storm», gen-
mälde han, »kallar du det en storm, din tok? Det
var rakt ingenting. Nej, har man bara säker skuta
och rum sjö, behöver man inte bry sig alls om en
sådan där kåre. Men du är ju bara insjöseglare, Bob.
Låt oss nu laga till en bål punsch och glömma allt
det där! Se, vilket förtjusande väder vi ha nu!»
För att inte längre uppehålla mig vid denna sorg-
liga del av min historia; — vi gjorde som sjömän
pläga: vi lagade till punsch, jag drack mig halvt druc-
ken och dränkte så den kvällen i glaset all ånger,
alla självförebråelser över mitt förflutna liv och alla
goda föresatser för framtiden. Ja, alldeles så som havet
återtog sin leende yta och blev spegelblankt igen, då
stormen lade sig, så blevo också de löften och före-
satser jag under min ångest gjort helt och hallet
glömda, så snart upproret i mitt inre lagt sig och min
fruktan att bli uppslukad av havets vågor var över.
Visserligen hade jag mina stunder av eftersinnande,
och nog ville de allvarsamma tankarna ibland komma
åter, men jag slog dem ifrån mig som sjukliga griller,
tog mig till att dricka och söka sällskap och blev
snart herre över dessa s. k. nycker. På fem sex da-
gar hade jag på sådant sätt vunnit så fullständig se-
ger över mitt samvete, som någon ung äventyrare
kan önska, vilken beslutat att icke låta oroa sig därav.
Men Försynen ville — såsom ofta sker — ännu
en gång sätta mig på prov, för att jag skulle vara
fullständigt utan ursäkt. Och hade jag icke förstått,
att mitt förra äventyr var en räddning från döden, så
blev det nästa sådant, att den mest förhärdade måste
se både faran och Guds barmhärtighet, som frälste
oss därifrån.
Sedan vi varit på havet i fem dagar, kommo vi
på den sjätte in på Yarmouths redd. Emedan vin-
den efter stormen varit svag och motig, hade vi gjort
ringa fart. Här måste vi nu gå till ankars och ligga
stilla i sju eller åtta dagar, emedan det fortfarande
var motvind, d. v. s. sydväst. Under tiden kom en
stor mängd fartyg från Newcastle in på redden, som
är den hamn, där skepp, som ämna sig upp för flo-
den, bruka ligga och vänta på vind.
Vi skulle likväl icke ha legat här så länge utan
försökt att med tidvattnets hjälp komma upp för flo-
den, om icke vinden blåst så friskt och, efter fyra
eller fem dagar, så hårt. Men som redden ansågs
lika säker som en hamn, ankargrunden var god och
våra förtöjningar mycket starka, var manskapet obe-
kymrat och beredde sig alls icke på något farligt utan
lät tiden gå under skämt och vila, såsom sjömän
pläga. Men på åttonde dagens morgon ökade blåsten,
och vi måste alla lägga hand vid arbetet att stryka
toppstängerna och stuva och surra allt för att göra
8
skeppets rörelser så lätta som möjligt. Mot kvällen
gick sjön mycket hög, och vårt skepp, som låg med
toren mot vinden, fick in åtskilliga sjöar. Ett par
gånger trodde vi, att ankaret hade släppt. Då lät
kaptenen fälla nödankare, så att vi sedan lågo för
två ankaren från fören och hade kablarna ute i hela
deras längd.
Nu blåste en riktigt förskräcklig storm, och nu
kunde jag läsa häpnad och fasa även i sjömännens
ansikten. Och då kaptenen under sina energiska för-
sök att bärga skutan gick till och från sin hytt och
kom nära förbi mig, hörde jag honom några gånger
säga för sig själv: »Herre, förbarma dig över oss! Vi
förlisa och gå alla under!»
Under den första förvirringen låg jag slö i min
koj, som var belägen midskepps; min sinnesstämning
då kan jag icke beskriva. Jag kunde nu icke hän-
giva mig åt den ånger jag förra gången känt men se-
dan utplånat och förhärdat mig emot. Den döds-
fruktan jag förra gången hyst trodde jag vara över-
stånden, så att den ej kunde komma åter. Men då
jag, som sagt, hörde kaptenen säga, att vi skulle för-
lisa, intogs jag av en dödlig förskräckelse. Jag skyn-
dade ut ur min koj och såg mig omkring. Aldrig har
jag sett en så dyster syn: vågorna gingo höga som
berg, var tredje eller fjärde minut bröt en sjö över
oss. Vart jag såg, upptäckte jag sjönöd och elände.
Två skepp, som hade legat nära oss och som voro
hårt lastade, hade fått kapa masterna ända ner vid
däcket. Och sjömännen ropade, att ett skepp, som
legat ungefär två kilometer för om oss, hade gått till
botten. Två andra skepp, som förlorat sina ankaren,
hade på vinst och förlust givit sig av från redden ut
i öppna sjön, och det utan att en enda mast stod
kvar. De olastade skutorna redde sig bättre, emedan
de icke arbetade så tungt i sjöarna. Ett par hade
emellertid råkat i drift och kommo nära oss, länsande
för bara focken.
9
Mot aftonen bad styrmannen kaptenen att få kapa
förmasten. Kaptenen var mycket obenägen därtill,
men då styrmannen påstod, att skeppet skulle gå till
botten, om man icke gjorde det, gick kaptenen in
därpå. Och när man hade kapat förmasten, stod stor-
masten så osäkert och riste så, att man var tvungen
att kapa den också och klara däcket.
Man torde kunna gissa, hurudan min sinnesstäm-
ning var vid allt detta, jag, som endast var en ny-
börjare och som så nyligen varit utsatt för en sådan
förskräckelse. Men om jag nu, så långt efteråt, kan
rätt erinra mig mina känslor, var min själsångest där-
över, att jag handlat mot bättre vetande och återvänt
till mina gamla dåraktiga planer, tio gånger starkare
än själva fruktan för döden. Detta jämte fruktan för
stormen försatte mig i en sinnesstämning, som är
omöjlig att med ord beskriva.
Men det skulle bliva än värre.
Stormen fortfor att blåsa med sådant raseri, att
sjömännen själva erkände, att de aldrig sett något
värre. Vi hade en god skuta, men hon var hårt lastad
och arbetade därför så tungt i sjöarna, att sjömännen
titt och ofta ropade, att hon skulle gå i kvav. Till
min lycka förstod jag icke, vad de menade med »gå
i kvav» — ända till dess jag frågade dem. Så våld-
sam var stormen, att jag nu fick se, vad icke så ofta
händer, att kaptenen, styrmannen och några av be-
sättningen, som hade mer förnuft än de andra, läste
i sina bönböcker, beredda, att fartyget i vilket ögon-
blick som helst skulle gå till botten.
Vid midnattstid skickades en av manskapet ned
under däck för att kunskapa. Han kom upp och ut-
ropade, att skeppet sprungit läck. En annan sade,
att det stod mer än en meter högt vatten i lastrum-
met. Då kallades alle man till pumparna. Vid denna
befallning kände jag mitt hjärta liksom stå stilla. Jag
föll baklänges på min bädd, där jag suttit inne i kojen.
Men sjömännen väckte upp mig och sade, att om jag
10
icke dugt till någonting förut, kunde jag nu pumpa
så väl som någon annan. Då rusade jag upp, skyn-
dade till pumpen och arbetade av alla krafter.
Under det vi höllo på därmed, fick kaptenen se
några små kolskutor, som icke voro i stånd att rida
ut stormen utan hade kastat loss och länsade ut åt
havet. Och som de kommo oss nära, lät han skjuta
nödskott med en kanon. Jag begrep icke meningen
därmed utan blev så förfärad, att jag trodde, att skep-
pet var krossat eller att någonting annat förskräckligt
hade inträffat. Ja, jag blev så förfärad, att jag föll i
vanmakt. Som nu för tillfället var man hade sitt
eget liv att tänka på och ingen hade tid att tänka på
mig, steg blott en annan fram till pumpen, makade
mig åt sidan med foten och lät mig så ligga där, för-
modligen i den tro, att jag redan var död. Och det
dröjde en lång stund, innan jag återfick medvetandet.
Hur man än arbetade, steg vattnet mer och mer
i lastrummet, och det var tydligt, att skeppet skulle
gå i kvav. Och fastän stormen började sakta en
smula, tycktes det icke troligt, att vi kunde hålla
skeppet flytande, till dess vi länsat in i någon hamn,
varför kaptenen lät skjuta skott på skott. Slutligen
sände en liten skuta, som låg för om oss, ut en båt
till vår undsättning. Med stor djärvhet närmade denna
sig, men det var oss icke möjligt att komma i båten,
ej heller för den att lägga till vid skeppets sida, fastän
männen rodde av alla krafter och vågade sitt liv för
att rädda oss. Till sist hittade våra män på att från
aktern kasta ut en lina med en boj och släppa ut
den ett långt stycke; och efter mycket arbete och
mycken fara fingo de andra äntligen fatt på den, och
vi halade deras båt nära intill aktern och stego i.
Det tjänade till intet att nu försöka nå det andra
skeppet, utan vi voro alla överens om att låta båten
driva med vinden och bara försöka bringa den mer
och mer in under land, och vår kapten lovade att
ställa deras kapten till freds, i fall båten krossades
11
mot stranden. Och på så sätt fördes vi till halvs ro-
ende, till halvs drivande norrut snett emot stranden
bort till Winterton Ness.
Det dröjde icke stort mer än en fjärdedels timme
från det vi hade lämnat vårt fartyg, innan vi fingo
se det sjunka; och nu först förstod jag, vad som me-
nades med att ett skepp går i kvav. Jag måste er-
känna, att jag knappast kunde få upp mina ögon
och se, då sjömannen sade mig, att skeppet sjönk.
Ty från den stund de så gott som lyfte mig ned i
håten, var jag i själva verket sinnesfrånvarande dels
av fruktan, dels av själsångest över vad som nu
komma skulle.
Under det vi utstodo detta, och karlarne arbetade
vid årorna för att föra håten närmare stranden, kunde
vi, då båten lyftes upp på en våg, se en stor hop
människor springa utmed stranden för att bistå oss,
då vi kommo närmare. Men vi nalkades endast lång-
samt och kunde icke uppnå stranden, förrän vi voro
förbi Wintertons fyr, där kustlinien drager sig västerut
mot Cromer och landet erbjuder lä mot vindens våld-
samhet. Här lade vi till och kommo alla, dock icke
utan stor svårighet, välbehållna i land samt gingo till
fots till Yarmouth, där vi såsom skeppsbrutna blevo
bemötta med mycken välvilja både av myndigheterna,
vilka anvisade oss goda bostäder, och av köpmän
och skeppsredare; och vi fingo så mycket pengar, att
vi kunde fara till London eller tillbaka till Hull, vil-
ketdera vi behagade.
Om jag nu haft förstånd att fara hem till Hull,
så hade jag varit lycklig, och min far skulle, såsom
det heter i vår Frälsares liknelse, ha »slaktat den
gödda kalven» för mig. Men nu, när han fått höra,
att det fartyg, med vilket jag farit, lidit skeppsbrott
på Yarmouths redd, dröjde det länge, innan han änt-
ligen erhöll visshet om att jag icke drunknat.
Min vän, kaptenens son, som förut hjälpt till att för-
härda mig, var nu mer nedstämd än jag själv. Första
12
gången vi träffades, sedan vi kommit till Yarmouth
— och det dröjde ett par tre dagar, ty vi hade blivit
inhysta i skilda delar av staden —, lät han upprörd
och såg mycket sorgsen ut. Han ruskade pä huvudet
och frågade, hur jag mådde, samt sade sin far, vem
jag var och att jag följt med bara på försök, i av-
sikt att sedan resa längre.. Härtill svarade kaptenen:
»Unge man, gå aldrig till sjöss! Tag detta som en
klar och tydlig vink, att Ni icke skall bli sjöman!»
»Å, herr kapten», sade jag, »tänker inte Ni heller
gå till sjöss mer?»
»Det är en annan sak» — svarade han — »det
är mitt kall och alltså min plikt. Men Ni har gjort
denna resa på försök; nu har Ni fått en försmak av
vad Ni har att vänta, om Ni framhärdar i Edert be-
slut. Kanske har allt detta hänt oss för Er skull
— liksom det var med Jona på Tarsis-skeppet! —
Ursäkta mig», fortfor han, »men vem är Ni, och vad
anledning hade Ni att företaga denna resa?»
Till svar på dessa frågor berättade jag honom om
mitt föregående liv. Då jag slutat, utbrast han med
stor häftighet: »Vad har jag då gjort, att jag skulle
få en sådan olycksfågel på min skuta? Inte för tusen
pund* sätter jag en gång till min fot på samma
däck som du!» — Detta var emellertid sagt i vredes-
mod och hårdare, än han ämnade och hade rätt att
säga, men hans sinne var upprört i anledning av den
stora förlust han lidit genom skeppsbrottet. Dock
talade han efteråt mycket allvarsamt till mig, manade
mig att vända åter till min far och icke mer fresta
Försynen utan se en tydlig fingervisning från Himme-
len i det, som hade hänt mig. »Unge man», sade
han till sist, »lita på det: om Ni icke vänder åter,
skall Ni överallt råka ut för ständiga olyckor och
motgångar, ända tills Er fars ord gått i fullbordan.»
Jag svarade icke mycket härpå. Snart efteråt
reste vi, och jag såg honom aldrig mer. Jag vet icke
* Pund Sterling =18 kronor.
13
ens, vart han for. Själv reste jag landvägen till Lon-
don, eftersom jag ännu hade pengar på fickan. Och
både där och på vägen dit stred det i min själ, vad
levnadsväg jag skulle välja: fara hem eller ånyo gå
till sjöss. Då jag tänkte på att fara hem, kvävde
blygseln mina bästa känslor och avsikter; genast före-
ställde jag mig, hur utskrattad jag skulle bli av våra
grannar, hur jag skulle få skämmas för min sjöresa,
icke blott inför mina föräldrar utan inför varenda
människa. I full överensstämmelse härmed har jag
många gånger efteråt iakttagit, hur litet människors,
och särskilt de ungas, tankar överensstämma med
förnuftet, som är dem givet till en ledare: man blyges
icke för att synda men väl för att ångra sig, man
blyges icke för en handling, som stämplar en såsom
en dåre, men man blyges för att vända om, vilket
vore det enda, som kunde återställa ens anseende så-
som förnuftig karl.
I detta sinnestillstånd förblev jag emellertid någon
tid, oviss, vad jag skulle företaga mig. Jag hade fort-
farande djup motvilja mot att fara hem. Och så
småningom utplånades minnet av den olycka jag varit
ute för, och därmed på samma gång den svaga hågen
i min själ att vända om hem. Slutligen lade jag all-
deles bort att tänka därpå och rustade mig för en
ny resa.
TREDJE KAPITLET.
Resor till Guinea.
De onda ingivelser, som förut lockade mig från
mitt hem och ingåvo mig de omogna planerna att
söka lyckan, inpräglade nu så kraftigt dessa griller i
14
mig, att jag blev döv för andras goda råd och min
fars böner och befallningar. Samma ingivelser fres-
tade mig nu till ett ändå olyckligare företag: jag gick
ombord på ett skepp för att segla till Guineakusten
i Afrika.
Vid alla dessa färder var det en verklig olycka
för mig, att jag aldrig tog hyra som sjöman. Hade
jag gjort det, så hade jag visserligen fått arbeta litet
mer, än jag var van vid, men jag hade på samma
gång lärt mig sköta en matrostjänst, och så små-
ningom hade jag kunnat utbilda mig till styrman eller
högbåtsman, ja, kanske till kapten. Men liksom jag
alltid eljest valde oklokt, gjorde jag det också i detta
fall. Som jag hade penningar i fickan och snygga
gångkläder, ville jag alltid uppträda som herre och
fick därför ingen befattning ombord samt lärde heller
ingenting.
Till att börja med var jag nog lycklig att i Lon-
don råka i gott sällskap — vilket visst icke alltid är
fallet med ensamma unga äventyrare. Jag blev be-
kant med en sjökapten, som hade varit på Guinea-
kusten och som ämnade sig dit igen, emedan han
där haft god framgång. Han tyckte om att språka
med mig, och då han hörde, att jag önskade se värl-
den, sade han, att jag kunde få resa med honom
kostnadsfritt, om jag behagade: jag skulle få bli hans
bordskamrat; och om jag ville föra med några varor,
skulle jag själv få draga all vinst av den handeln;
kanhända skulle jag kunna få bra förtjänst.
Jag mottog gärna kaptenens anbud. Han var en
hederlig, rättfram man, och jag slöt ett nära vänskaps-
förbund med honom. Jag reste med, och den lilla
summa jag satte in i företaget växte ansenligt, tack
vare min vän kaptenens ärlighet och oegennytta. Den
uppgick till nära 800 kr. i leksaker och annat skräp,
som jag köpte efter hans anvisning. Dessa 800 kr.
hade jag samlat ihop med tillhjälp av släktingar, vilka
jag skrivit till och vilka sannolikt förmått min far
15
eller åtminstone min mor att bidraga med så mycket
till mitt första handelsföretag.
Av alla mina företag var denna resa den enda,
som jag kan kalla lycklig; och för det står jag i tack-
samhetsskuld hos min hederliga och redbara vän,
kaptenen. Under hans ledning inhämtade jag ock
rätt aktningsvärda kunskaper i matematik och naviga-
tion, lärde mig, hur man skulle beräkna ett fartygs
kurs och taga polhöjden; med ett ord: att förstå myc-
ket, som var behövligt för en sjöman. Då han fann
nöje i att undervisa mig, fann jag nämligen nöje i
att lära av honom. Således blev jag på denna resa
både sjöman och köpman, ty jag hemförde i utbyte
mot mina varor 2 kg. 525 gr. guldstoft, vilket jag vid
min återkomst till London omsatte i 5,000 kr. Denna
framgång fyllde mitt huvud med högtflygande tankar,
som sedan förde till min olycka. Emellertid hade
jag mina missöden även på denna resa: jag var stän-
digt sjösjuk och ådrog mig också häftig feber i det
heta klimatet. Vi handlade nämligen mest på kusten
mellan 15° n. bredd och ekvatorn.
Jag ämnade nu slå mig på handel på Guinea.
Och då min vän, till min stora olycka, dog kort efter
sin hemkomst, beslöt jag att göra ytterligare en resa
till samma plats och gick ombord på samma seglare,
som nu fördes av den, som förut varit styrman.
Olyckligare resa än denna kunde ingen människa
företaga. Visserligen vedervågade jag icke mer än
1,800 kr. av min nyförvärvade förmögenhet på detta
företag utan anförtrodde det övriga åt min väns änka,
som redbart förvaltade det åt mig; men då vårt skepp
under denna färd höll kurs på Kanarieöarna, eller
noggrannare mellan dessa öar och afrikanska kusten,
blevo vi en dag i morgongryningen överraskade av
en turkisk sjörövare från Salé, som för fulla segel
jagade efter oss. För att gå klara satte vi då till så
många klutar, som våra rår och master kunde bära.
Men då vi märkte, att korsaren ändå vann på oss och
16
säkerligen skulle komma i fatt oss om några timmar,
rustade vi oss till strid.
Vårt skepp förde tolv kanoner, piraten aderton.
Inemot kl. tre eftermiddagen hann han upp oss och
lade bi låringsvis — av misstag i st. f. akter om oss,
såsom han ämnat. Då riktade vi åtta kanoner mot
honom och gåvo honom ett glatt lag, så att han föll
av igen. Dock besvarade han vår kanoneld och gav
dessutom en salva från nära 200 gevär, ty så många
män hade han ombord. Likväl blev ingen av de
våra sårad, ty de hade tagit gott skydd. Nu beredde
sjörövaren sig till nytt angrepp och vi till förnyat för-
svar. Men då han en timme därefter lade ombord
med oss låringsvis på andra sidan, skickade han sextio
man att äntra vårt däck, där de genast företogo sig
att hugga och skära ned segel och tågvirke. Vi togo
emot dem med bössor, pikar och granater och drevo
dem från däcket två gånger. Men sedan vårt skepp
blivit redlöst, tre man dödade och åtta sårade, voro
vi tvungna att giva oss och blevo förda såsom fångar
till Salé, en sjöstad som hör morerna till.
Den behandling jag rönte där var icke så svår,
som jag först fruktat; icke heller blev jag, såsom fler-
talet av besättningen, förd in åt land, till sultanens
slott. Emedan jag var ung och flink, fick jag stanna
hos piratkaptenen och blev hans egen slav, ty han
tyckte jag passade till hans sysslor. Detta oväntade
ombyte av ställning, att jag från köpman plötsligen
sjönk ned till en stackars slav, överväldigade mig all-
deles. Nu tänkte jag på min fars förutsägelse, att jag
skulle bli en orycklig människa och komma att sakna
bistånd, och jag trodde, att hans ord redan gått i
fullbordan, att Himmelens straff nu hade nått mig,
att jag var utan räddning förlorad och aldrig kunde
få det värre. Ack, det här var blott en försmak av
det elände jag hade att genomgå — såsom fortsätt-
ningen av min historia nogsamt skall visa.
Som min nye husbonde hade tagit mig med sig
17
hem, tänkte jag, att han skulle taga mig med, då han
åter seglade ut; och jag hoppades, att han då förr
eller senare skulle uppbringas av en spansk eller
portugisisk örlogsman och jag bli försatt i frihet.
Men detta hopp försvann snart, ty då kaptenen for
ut på havet igen, lämnade han mig hemma för att
sköta hans lilla trädgård och förrätta andra slav-
sysslor inom hus. Och då han kom igen från sin
kryssning, befallde han mig att ligga i kajutan på
skeppet och se efter det.
Här tänkte jag ständigt på flykt och undrade, hur
jag skulle utföra den, men kunde icke hitta på något
sätt, som hade minsta utsikt att lyckas. Jag hade
nämligen ingen att meddela mig med, ingen kamrat,
som kunde göra mig sällskap på flykten, varken
engelsman, irländare eller skotte. Och ehuru jag ofta
hade ett slags förströelse av dessa planer, fann jag
icke på hela två år något tillfälle att sätta dem i
verket.
Efter ungefär två år inträffade dock en märklig
händelse, som återkallade i mina tankar den gamla
planen att söka vinna min frihet åter. Min husbonde
höll sig vid denna tid längre än vanligt hemma och
utrustade icke sitt skepp, emedan han — såsom jag
sedan fick veta — led brist på pengar. Under denna
tid plägade han en eller två gånger i veckan, då väd-
ret var vackert, stundom oftare, taga skeppets slup
och fara ut på redden för att fiska. Han hade där-
vid ständigt mig och en ung morisko med för att ro.
Vi sökte göra det så trevligt som möjligt för honom,
och jag visade mig mycket behändig i att fånga fisk,
så att han ibland skickade ut mig på egen hand till-
sammans med den unge morisken och en släkting
för att skaffa fisk till hans bord.
Nu hände en gång, då vi en mycket lugn morgon
farit ut på fiske, att det blev så tät tjocka, att vi icke
kunde se stranden, fastän vi voro knappt två kilo-
meter från den. Vi visste nu icke, åt vilket håll vi
2 — Robinson Crusoe.
18
skulle ro för att komma hem utan fingo sträva hela
dagen och påföljande natt, och vid morgonens inbrott
funno vi, att vi hade rott längre ut till havs, i stället
för mot land, så att vi voro åtminstone 12 kilometer
från stranden. Vi kommo likväl lyckligt hem, ehuru
med styvt arbete och icke alldeles utan fara, ty på
morgonen började det blåsa en rätt frisk vind. All-
deles uthungrade blevo vi också.
Då vår husbonde av detta missöde hade blivit
varnad, beslöt han att för framtiden taga sig bättre i
akt och icke fara ut på fiske utan kompass och mat-
säck. Och som han hade storbåten till vårt engelska
fartyg liggande i hamnen, befallde han sin skepps-
timmerman, som också var en fången engelsman, att
i mitten av båten bygga en kajuta eller en liten sa-
long, liknande den på en slup, och därbakom lämna
plats för rorgängaren att stå och sköta roder och store-
skot, samt i fören göra plats för en passopp eller ett
par att sköta seglen. Båten förde s. k. galärsegel,
och bommen kunde fritt gå över taket till kajutan,
som låg djupt och lugnt och hade liggplats för hus-
bonden och ett par slavar, matbord och några små
kistor, där han kunde förvara flaskor, bröd, ris och
kaffe.
Med denna båt foro vi ofta ut på fiske, och som
jag var mycket skicklig att fiska, ville han aldrig fara
utan mig. En gång hade han beslutat att i sällskap med
två eller tre ansedda morer göra en lustfärd, och för
den skull hade han gjort stora tillrustningar och afto-
nen före sänt ett rikligare förråd livsmedel än vanligt
ombord på båten. Dessutom hade han befallt mig
att göra i ordning tre bössor tillika med krut och
hagel (vilket han hade förvarat på skeppet), ty de
ämnade roa sig med både jakt och fiske.
Jag gjorde allt i ordning, efter som han befallt,
och väntade morgonen därpå med båten välfejad samt
flaggor och vimplar hissade för att värdigt mottaga
hans gäster. Men efter en stund kom han ensam
19
ombord och sade mig, att hans gäster skjutit upp
resan i anledning av oväntade göromål, samt befallde
mig att som vanligt fara i sällskap med moren och
gossen och fånga litet fisk, emedan hans vänner äm-
nade spisa kväll hos honom. Så snart jag fått till-
räckligt med fisk, skulle jag komma hem med den.
Medan jag gjorde mig i ordning att efterkomma
hans befallningar, döko mina gamla planer att rymma
åter upp i min själ, ty nu kunde jag ha en liten
segelslup till mitt förfogande. Och då min husbonde
hade gått, begynte jag utrusta mig icke för en fiske-
tur utan för en längre resa, fastän jag varken visste
eller ens tänkte efter, varthän jag skulle styra. Det
var mig nämligen likgiltigt, bara jag komine därifrån.
FJÄRDE KAPITLET.
Flykten.
Min första omsorg var att få en förevändning att
bedja moren skaffa livsmedel ombord. Jag sade ho-
nom, att vi inte finge äta av husbondens bröd, vilket
han höll med om. Han bar således ned i båten en
stor korg skeppsskorpor av det slag tjänarn e åto och
tre krukor friskt vatten. Jag hade reda på, var min
husbonde förvarade sin flasklåda, vilken att döma
av utseendet tydligen blivit rövad från något engelskt
fartyg. Medan moren var i land, förde jag den om-
bord i båten, låtsande, att den varit där förut för vår
husbondes räkning. Jag tog också med en stor klump
vax av ungefär 25 kg. vikt, en bunt segelgarn, en
såg och en hammare, vilket allt blev oss till stort
gagn, isynnerhet vaxet, som vi gjorde ljus av.
20
Jag försökte även ett annat knep mot moren, och
han gick utan några misstankar även i den fällan.
Jag ropade på honom och sade: »Muley», (han hette
Ismael men kallades vanligen Muley) »vår hus-
bondes bössor äro i båten, skulle du inte kunna skaffa
litet krut och hagel, så kunde vi kanske få skjuta
oss några alcamies (en fågel som liknar våra s po var)?
Jag vet, att han har ammunition på skeppet.» — »Jo»,
svarade han, »det kan jag väl göra.» — Och han kom
också med en stor läderpung, som innehöll nära ett
kg. krut, och en annan med mer än två kg. hagel och
kulor. Under tiden hade jag i stora kajutan upptäckt
litet krut, tillhörigt min husbonde. Med det fyllde
jag en stor flaska, och sedan jag sålunda försett mig
med vad vi behövde, seglade vi ut ur hamnen för
att fiska. Vakten på fästningen vid inloppet till ham-
nen kände igen oss och lät oss passera, och vi hade
icke farit två kilometer, förrän vi fällde seglen och
satte oss att fiska. Vinden blåste från nordnordost
och var därför olämplig för mina avsikter. Hade
den varit sydlig, skulle jag varit viss om att uppnå
spanska -kusten, åtminstone bukten vid Kadiz. Men
jag hade fast beslutat att fara från denna hemska
ort, det månde nu blåsa vilka väder som helst. Ut-
gången finge framtiden visa!
Vi fiskade en stund utan att få något, ty då jag
hade napp, drog jag icke upp (för att icke visa det
för moren). »Nej», sade jag till moren, »det här går
inte! Vår husbonde kan icke vara betjänt med sådant
här fiske; vi måste fara längre ut.» Han höll med
om det, ty han misstänkte ingenting, och som han
stod i fören, hissade han seglen; själv hade jag rodret.
Jag lät nu båten segla ungefär fem kilometer och lade
sedan bi såsom för att fiska. Därpå gav jag rodret
åt gossen, gick åt fören, där moren stod, bockade
mig liksom för att taga upp någonting bakom honom,
grep honom plötsligt i knävecken och störtade honom
rakt överbord.
21
Han kom genast upp, ty han flöt som en kork,
ropade på mig och bad att bli upptagen i båten samt
sade, att han vore villig att följa mig till världens
ända. Han sam så fort efter båten, att han snart
skulle ha hunnit upp oss, eftersom det var svag vind.
Därför skyndade jag ned i kajutan efter en av bös-
sorna, siktade på honom och sade: »Jag har icke
gjort dig något ont och tänker icke heller göra det,
om du bara lugnar dig. Du är tillräckligt god sim-
mare för att kunna nå stranden, och havet är lugnt.
Laga dig vackert av till land, så skall jag icke göra
dig något! Men kommer du båten nära, så skjuter
jag dig genom huvudet, ty jag har beslutat att rymma.»
Då vände han och sam mot stranden, som han
tvivelsutan med lätthet uppnådde, ty han var en
skicklig simmare.
Jag kunde ha haft nytta av att taga med mig
moren och i stället knuffat gossen i sjön, men jag
vågade icke lita på den förre. När han givit sig av,
vände jag mig till gossen, som hette Xury, och sade
till honom: »Xury, om du vill vara mig trogen, skall jag
göra dig till en duktig karl, men om du icke lägger
handen över ditt ansikte och svärjer vid Profeten och
din faders skägg, måste jag även störta dig i sjön.» Gos-
sen log mot mig och svarade med sådan öppenhet, att
jag icke kunde misstro honom, samt svor att vara
mig trogen och följa mig till världens ända.
Så länge moren kunde se oss, under det han sam
mot land, styrde jag ut till havs och gick bidevind,
för att man skulle tro, att jag seglade till Gibraltars
sund — såsom vilken människa som helst med för-
stånd sannolikt skulle ha gjort. Vem kunde väl tro,
att vi skulle ha seglat söderut mot en fullkomligt bar-
barisk kust, där hela negerstammar lätteligen kunde
omringa oss i sina kanoter och nedgöra oss och där
vi inte en enda gång kunde gå i land utan att löpa
fara att uppslukas av vilda djur eller än vildare
människor?
22
Men så snart skymningen föll på, ändrade jag
kurs och styrde söderut med en liten dragning i ost
för att icke komma för långt från land. Och som
vi hade gynnsam och frisk bris och smult vatten,
satte jag till så mycket segel, att jag dagen därpå
klockan tre på eftermiddagen, då jag för första gången
fick landkänning, torde ha varit icke mindre än 250
km. söder om Salé och alldeles utom Marockos om-
råde, ja, troligen utom alla konungariken på den
trakten, ty vi sågo inga människor alls.
Likväl var jag så rädd för morerna och hade så-
dan skräck att falla i deras händer, att jag icke ville
stanna och gå i land eller ens kasta ankar. Som
vinden fortfarande var gynnsam, fortsatte jag att segla
på samma sätt i fem dagar. Då slog vinden om till
sydlig, och då förstod jag, att om något fartyg varit
på jakt efter mig, det nu antagligen skulle uppgiva
försöket. Därför vågade jag närma mig kusten och
fällde ankar vid mynningen av en liten flod, som jag
varken kände till namn eller läge eller breddgrad eller
i vilket land den rann. Inga människor såg jag där,
inte heller önskade jag se några. Vad jag önskade
framför annat var sött vatten.
Det var inemot aftonen, då vi lupo in i flodmyn-
ningen, och vi beslöto att simma i land och under-
söka trakten, så snart det blev mörkt. Men när det
blivit riktigt mörkt, hörde vi ett sådant hemskt ovä-
sen av vilda djur, som skällde, röto och vrålade, att
den stackars gossen var färdig att dö av rädsla och
bad mig att icke gå i land, förrän det var dager.
»Nå ja, Xury» — sade jag — »jag skall låta bli;
men det torde hända, att vi då träffa på människor,
som äro lika farliga som de där lejonen.» — »Då vi
giva dem skjuta bössa», sade Xury glatt, »mota dem
springa bort.» Sådan engelska brukade han tala med
oss fångar. — Emellertid var jag glad att se gossen
så hurtig och gav honom en styrkedryck ur vår hus-
bondes flasklåda för att ytterligare krya upp honom.
23
För övrigt var Xurys råd gott, och jag följde det: vi
fällde vårt lilla ankare och lågo stilla hela natten;
dock sov ingen av oss. Ty under två eller tre tim-
mar sågo vi många slag stora vilddjur, som vi icke
kände till, komma ned till stranden och gå ut i vatt-
net, där de plaskade och vältrade sig för att njuta av
svalkan. De vrålade och tjöto så ohyggligt, att jag
aldrig hört maken.
Xury var förskräckligt rädd, och det var inte fritt
med mig heller, men än mer rädda blevo vi, när vi
hörde ett av dessa väldiga djur komma simmande ut
mot båten. Vi kunde icke se det, men vi kunde av
dess flåsande höra, att det måtte ha varit ett oskap-
ligt stort och vilt odjur. Xury trodde, att det var
ett lejon, och så vitt jag förstår, var det nog så.
Han ropade åt mig att lyfta ankar och ro bort. »Nej,
Xury», sade jag, »men låt oss fästa en boj på vårt
ankartåg och kasta det ifrån oss och ro från stran-
den. Odjuren kunna inte förfölja oss långt.» Knappt
hade jag talat ut, förrän jag till min häpnad får se
odjuret på blott två årlängder från oss. Genast skyn-
dade jag till kajutdörren, tog min bössa och gav eld.
Då vände djuret genast om och sam tillbaka mot
stranden.
Det är omöjligt att beskriva det rysliga oljud och
de ohyggliga skri och tjut, som knallen från geväret
uppväckte såväl nere vid strandbrädden som längre
in i landet . Förmodligen hade de här djuren aldrig
förut hört något skott. Detta övertygade mig om att
det icke var skäl att gå i land på denna kust natte-
tid. Och hur man skulle kunna våga sig i land vid
dagsljus, det var en annan fråga, ty att falla i hän-
derna på en vilde var sannerligen inte bättre än att
råka ut för lejon och pantrar; åtminstone fruktade vi
det förra lika mycket.
Huru som helst: någonstans måste vi gå i land
för att få vatten, ty vi hade icke kvar en halv liter,
men när och hur? — det var knuten! —- Xurv sade,
24
att om han finge gå i land med en av krukorna, han
skulle se efter, om inte där fanns vatten, och hämta
åt mig. Jag frågade, varför han skulle gå och inte
hellre jag gå och han stanna i båten. Gossen sva-
rade med en hängivenhet, som vann mitt hjärta:
»Om vildar komma, äta bara mig — du fara bort.»
— »Bra Xury» — sade jag — »vi skola följas åt.
Om vildarne komma, skola vi döda dem, de skola
inte få äta upp någon av oss.» Därpå gav jag Xury
en skeppsskorpa och en klunk ur husbondens ovan-
nämnda flaskor; vi halade båten så nära stranden,
som vi tyckte lämpligt vara, och vadade så i land,
försedda med vapen och var sin vattenkruka.
Jag tordes icke lämna båten ur sikte, ty jag be-
farade, att det kunde komma kanoter med vildar i
utför floden. Men gossen upptäckte en däld ett par
kilometer inåt land och strövade dit. Efter en stund
såg jag honom komma springande tillbaka. Jag trodde,
att han var förföljd av vildar eller skrämd av vild-
djur, och sprang honom till mötes för att hjälpa ho-
nom. Men då han kom närmare, såg jag, att någon-
ting hängde över hans skuldror: han hade skjutit ett
djur, som var likt en hare men hade längre ben och
annan färg. Vi voro emellertid glada däröver, ty vi
fingo oss en god stek, men ett än större glädjebud
medförde Xury, då han förtäljde, att han funnit ut-
märkt dricksvatten och icke hade sett några vildar.
Efteråt upptäckte vi, att vi icke behövde göra oss
så mycket besvär för att få vatten, ty litet högre upp
i floden, där vi lågo, funno vi vattnet sött, så snart
ebben inträdde. Nu fyllde vi våra krukor, festade
på den skjutna haren och beredde oss att fara vidare
utan att ha sett ett enda spår av någon mänsklig va-
relse i denna del av landet.
Som jag förut besökt Afrikas västkust, visste jag
väl, att Kanarieöarna och Gröna uddens öar icke lågo
långt från fastlandet. Men som jag, i saknad av
astronomiska instrument, icke kunde taga polhöjden

FLYKTKN.
25
och få veta, på vilken breddgrad vi befunno oss, och
dessutom icke kom så noga ihåg, på vilken bredd-
grad dessa ögrupper lågo, så visste jag icke, var jag
skulle speja efter dem eller var jag skulle hålla ut
till sjöss för att uppnå dem. Nu var mitt hopp, att
om jag hölle längs med kusten, tills jag kom till den
trakt, där engelsmännen drevo handel, skulle jag få
syn på något engelskt handelsfartyg, som kunde hjälpa
oss och taga oss ombord.
Enligt mina beräkningar — så gott jag nu kunde
göra dem — var den trakt, där vi nu befunno oss,
det land, som ligger emellan Sultanens av Marocko
område och de Svartes land (Biled el. Sudan), en
ödemark, bebodd endast av vilda djur. Negrerna ha
nämligen övergivit den av fruktan för morerna och
dragit sig längre söderut, och morerna ha icke ansett
den löna mödan att odla på grund av dess ofrukt-
barhet. Därtill ha båda dragit sig därifrån för den
oräkneliga mängd pantrar, lejon, leoparder och andra
rovdjur, som hålla till där. Morerna begagna den
endast såsom en jaktmark, dit de gå i skaror av två
och tre tusen man, såsom en riktig krigshär. —
Också sågo vi om dagarna på en sträcka av nästan
150 km:s längd utmed kusten ett oavbrutet ödsligt
och obebott land och hörde om nätterna intet annat
än vilddjurens tjut och rytande.
En eller två gånger någon klar dag tyckte jag mig
se Pico de Teyde, som är högsta bergstoppen på
Teneriffa bland Kanarieöarna. Jag hade då stor lust
att våga mig ut på havet i hopp att komma dit, men
båda gångerna blev jag tvungen att avstå från mitt
försök för motvind och hög sjö. Emedan mitt fartyg
var så litet, måste jag besluta att fortsätta med min
första plan och hålla utmed kusten.
26
FEMTE KAPITLET.
Rovdjursjakter.
Sedan vi lämnat denna ort, var jag åtskilliga gån-
ger nödsakad att gå i land för att hämta dricksvatten.
En gång ankrade vi tidigt en morgon i lä om en
liten landtunga, som var rätt hög, och då flodtiden
just nu började, lågo vi och väntade för att kunna
komma närmare land. Xury, som tyckes haft ögo-
nen omkring sig bättre än jag, ropade sakta på mig
och sade, att det vore bäst att fara längre från land,
»ty därborta» — sade han — »ligger ett fruktansvärt
odjur och sover vid foten av den där kullen. Se
bara!» Jag tittade dit han pekade och fick verkligen
se ett fruktansvärt odjur, ty ett förskräckligt stort lejon
låg på strandsluttningen i skuggan av en klippa, som
liksom hängde över dess huvud. »Xury», sade jag,
»gå i land och döda den där!» Xury såg förskräckt
ut och sade: »Jag döda? — Han äta mig i en mun.»
Han menade, att lejonet skulle sluka honom som en
munsbit.
Emellertid befallde jag gossen att bara hålla sig
stilla, tog vår största bössa, som hade nästan så grov
kaliber som en musköt, lade in en duktig krutladd-
ning och två kulor och lade bössan tillreds. Därpå lad-
dade jag ännu en bössa med två kulor och den tredje
med fem snärpor. Vi hade nämligen tre bössor. Jag
siktade nu på lejonets huvud med största geväret, så
noga jag kunde, men djuret låg med sin ena tass
över nosen, så att kulorna träffade knäet och kros-
sade benet. Lejonet rusade upp vrålande, men då
det kände benet krossat, föll det åter ned, reste sig
sedan på tre ben och gav till det gräsligaste rytande
jag någonsin hört. Något förvånad, att jag inte träffat
huvudet, tog jag genast andra bössan och gav eld,
27
fastän djuret började giva sig av, och sköt det genom
huvudet, så att det föll dött ned och, till min belå-
tenhet, endast ryckte litet på sig. Nu tog Xury mod
till sig och bad att få gå i land. Och då jag lovat
honom det, hoppade han i vattnet med lilla bössan
i ena handen, sam till stranden, gick nära intill dju-
ret, satte bössmynningen i dess ena öra, gav det ännu
ett skott genom huvudet och avfärdade det så.
Jakt var detta visserligen, men föda gav den då
inte. Jag var ledsen att ha förslösat tre skott krut
och kulor på ett villebråd, som icke var oss till nå-
gon nytta. Xury sade emellertid, att han ville taga
med sig något av lejonet; han kom därför ombord
och bad om yxan. »Till vad?» frågade jag. »Mig
hugga huvudet av honom», sade han. Han kunde
dock icke få av huvudet utan nöjde sig med en av
tassarna, och den var förunderligt stor.
Efteråt tänkte jag, att skinnet måhända kunde
vara oss till någon nytta, och beslöt därför att draga
av det. Xury och jag grepo oss an därmed, men
Xury var mycket skickligare än jag, ty jag .visste
föga, hur jag skulle bära mig åt. Vi fingo hålla på
hela dagen, men slutligen hade vi huden av. Vi
spände ut den över kajuttaket, och på två dagar tor-
kade den i solen. Senare begagnade jag den att
ligga på.
Efter detta uppehåll fortsatte vi söderut i tio eller
tolv dagar. Vi hushållade starkt med vårt matförråd,
som betydligt minskats, och gingo icke i land, utom
då vi behövde vatten. Min avsikt var nu att uppnå
Gambia — eller Senegalfloden, d. v. s. trakten av
Gröna udden, där jag hoppades träffa något europeiskt
skepp. Lyckades det icke, så hade jag ingen annan
utväg än att uppsöka Gröna uddens öar eller ock
omkomma bland negrerna. Jag visste, att alla skepp
från Europa, som gingo på Guinea eller Brasilien eller
Ostindien, lade till vid denna udde eller vid dessa
öar, och jag satte nu min räddning på ett enda kort:
28
att träffa något skepp. Misslyckades det, så vore jag
utan hjälp förlorad.
När jag, såsom ovan är nämnt, hade fortsatt min
resa ungefär tio dagar till, började jag finna, att lan-
det, som vi seglade förbi, var bebott. På ett par
ställen sågo vi folk stå på stranden och titta på oss;
de voro alldeles svarta och mycket nakna. En gång
var jag hågad att gå i land till dem, men Xury av-
rådde mig och sade: »Inte gå, inte gå!» Icke desto
mindre höll jag närmare stranden för att tilltala män-
niskorna och märkte då, att de sprungo efter mig ett
bra stycke utmed kusten. De voro icke beväpnade,
såg jag, utom en, som hade en lång, smal stång, vil-
ken Xury trodde var en lans, och han berättade, att
de kunde kasta sådana mycket långt och med stor
säkerhet. Jag höll mig därför på avstånd och talade
efter bästa förmåga till dem med tecken, särskilt
gjorde jag tecken, att jag önskade mat. De vinkade
åt mig att hålla stilla med båten, så skulle de skaffa
mig mat. Därför fällde jag toppseglet och låg bi,
varpå, två av infödingarne sprungo inåt landet och
kommo åter på mindre än en halvtimme med två
stycken torkat kött och litet säd av den sort, som
deras land frambringar. Dessa saker ville vi nog
gärna ha, men vi voro tveksamma, hur vi skulle
komma åt dem, ty jag ansåg icke, att man borde
drista sig till att gå i land till negrerna, och de voro
lika rädda för oss. Slutligen hittade de på en utväg:
de buro ned sakerna till stranden och lade dem där,
sprungo sedan bort och ställde sig på långt avstånd,
medan vi hämtade allt ombord, och kommo sedan
oss nära igen.
Vi tackade dem med åtbörder, ty vi hade ingen-
ting att giva till ersättning. Men i samma stund er-
bjöd sig ett lägligt tillfälle att göra dem en återtjänst:
medan vi lågo invid stranden, kommo två stora vild-
djur rusande uppifrån bergen ned till havet; det ena
förföljde det andra, vare sig det nu var på lek eller
29
i raseri, eller att hanen följde honan efter. Inte heller
kan jag säga, om det var enligt dessa djurs vanliga
sed eller något ovanligt, men det senare är troligast,
ty dels bruka dessa rovdjur sällan komma fram an-
nat än nattetid, dels märkte vi, att negrerna blevo
förskräckligt rädda, isynnerhet kvinnorna: alla flydde,
utom den man, som hade lansen. Men djuren sprungo
rakt ned till vattnet och visade ingen avsikt att an-
falla negrerna utan kastade sig i havet och summo
omkring såsom på lek. Slutligen kom ett av dem
närmare vår båt, än jag i förstone väntat. Nu var
jag redo att taga emot det, ty jag hade laddat en
bössa i stor hast och sagt till Xury att ladda de båda
andra. Och så snart djuret var på bekvämt skott-
håll, sköt jag och träffade det mitt i huvudet. Strax
sjönk det under vattenytan men kom åter upp och
dök så i dödskampen ned och upp igen, medan det
hastigt sam mot stranden. Men innan djuret kom
ända fram till land, dog det dels av det dödande
skottet, dels av kvävning i vattnet.
Det är omöjligt att beskriva den häpnad, som be-
tog de stackars människorna, då de hörde knallen
från min bössa. Några voro nästan färdiga att dö
av skräck och-kastade sig ned på marken. Men då
de sågo djuret ligga dött i vattnet och då jag teck-
nade åt dem att komma ned till stranden, togo de
mod till sig och kommo samt begynte söka efter dju-
ret. På blodringarna i vattnet såg jag, var det låg,
och med ett rep, som jag slog om djurets hals och
kastade till negrerna, drogo de upp det på stranden
och funno, att det var en ovanlig sorts leopard, för-
underligt vackert tecknad med fläckar. Negrerna
sträckte upp armarna i vädret av bara förvåning,
undrande, hur jag hade kunnat döda leoparden. Det
andra djuret sam till stranden, förskräckt av elden
och smällen från geväret, och sprang ginaste vägen
till bergen, från vilka det kommit, utan att jag på så
långt avstånd kunde se, vad sorts djur det var. Så
30
snart jag märkte, att negrerna voro hågade att äta
leopardens kött, erbjöd jag dem att taga den som en
gåva av mig, och då jag tecknade detta åt dem, blevo
de mycket tacksamma. De grepo genast verket an,
och fastän de icke hade någon kniv utan bara en
vass träbit, drogo de av skinnet mycket hastigare, än
vi kunnat göra med tillhjälp av kniv. De erbjödo
även mig ett stycke kött, men jag avböjde det, teck-
nande, att de själva skulle behålla allt, men kunde
giva mig skinnet, vilket de ock villigt gjorde. De buro
dessutom till mig en hel hop födoämnen, som jag
tacksamt mottog, ehuru jag icke visste, vad det var.
Jag tecknade nu, att jag önskade vatten, på så sätt,
att jag höll en av mina krukor upp och ned för att
visa, att den var tom och att jag behövde få den
fylld. Då ropade de straxt på några andra, och nu
komino två kvinnor och buro ett stort lerkärl, för-
modligen soltorkat, och satte ned det på stranden,
alldeles som de hade gjort förut. Jag sände Xury
att fylla alla mina krukor. Kvinnorna voro lika nakna
som männen.
SJÄTTE KAPITLET.
I Brasilien.
Som jag nu var försedd med vatten, rötter och
säd, sådan man här kunde få, lämnade jag våra vän-
ner, negrerna, och seglade vidare i ungefär elva da-
gar utan att bjuda till att gå inåt stranden, ända till
dess jag såg, att landet på ett avstånd av mer än 20
km. från mig sköt långt ut i havet. Dock som havet
var lugnt, höll jag skarpt från land för att komma
omkring udden. Då jag till sist dubblerade den på
ungefär K) km:s avstånd, kunde jag tydligt se land
31
på min andra sida, d. v. s. sjösidan. Jag slöt därav
med stor säkerhet, att landtungan på babords sida
var Gröna udden och landet om styrbord Gröna ud-
dens öar. Dock voro öarna så långt avlägsna, att
jag var oviss, vad jag borde företaga, ty om det blåste
upp, kunde det bli mig omöjligt att uppnå såväl det
ena landet som det andra.
Tveksam och grubblande gick jag in i hytten och
satte mig, då Xury, som stod till rors, plötsligen ut-
ropade: »Herre, herre, ett skepp med segel!» Den
enfaldiga gossen blev så gott som skrämd från vettet,
ty han trodde, att det säkert var ett av hans hus-
bondes skepp, utsänt att förfölja oss. Men jag för-
stod, att vi seglat så långt, att sjörövaren icke mer
kunde få oss fast. — Jag skyndade ut ur hytten och
såg genast, att det var ett portugisiskt skepp. Först
trodde jag, att det var destinerat till Guineakusten för
att köpa negerslavar, men då jag noggrannare iakt-
tagit, vad för kurs det styrde, blev jag övertygad om
att det ämnade sig åt annat håll och icke skulle
komma närmare kusten. Då höll jag ut till havs
det mesta jag kunde, ty jag ville nödvändigt tala det
till, om möjligt vore.
Fastän jag satte till alla segel, märkte jag dock
snart, att jag icke kunde komma i dess väg, utan att
det skulle vara borta, innan jag hunnit signalera.
Men sedan jag hissat så många segel som möjligt
och redan var nära att misströsta, måtte besättningen
genom kikare ha fått se mig och märkt, att det var
en europeisk båt (vilken de förmodade tillhöra något
förlist fartyg), ty de minskade sina segel, för att jag
skulle kunna komma närmare. Uppmuntrad därav
tog jag min husbondes flagga, som jag hade ombord,
och hissade den såsom nödflagg samt avsköt en bössa.
Båda delarna sågo de, ty de berättade mig sedan, att
de sett röken, ehuru de icke hört skottet. I anled-
ning av dessa signaler lade de emellertid bi, och efter
tre timmar hann jag upp dem.
32
De frågade mig på portugisiska, spanska och frans-
ka, vem jag var, men jag förstod dem inte. Slut-
ligen tilltalade mig en skotsk sjöman, som var om-
bord, och för honom kunde jag berätta, att jag var
engelsman och hade flytt ur slaveri hos morerna i
Salé. Då bådo de mig komma ombord och togo
mycket vänligt upp mig och all min egendom.
Man torde lätt kunna föreställa sig min outsägliga
glädje över att sålunda bli räddad ur det elände, ja,
nästan hopplösa tillstånd, i vilket jag varit; och jag
erbjöd genast kaptenen allt vad jag ägde och hade så-
som ersättning för min räddning, men han avböjde
det ädelmodigt och sade, att alla mina saker skulle
tagas i säkert förvar för min räkning, tills vi kom mo
till Brasilien. »Jag har» — sade han — »räddat
Edert liv, helt enkelt emedan jag själv önskar, att
andra skulle göra sammalunda åt mig: förr eller se-
nare kan jag komma i en liknande belägenhet. Dess-
utom» — fortfor han — »om jag nu för Er till Bra-
silien, som ligger så långt från Ert hemland, så skulle
Ni omkomma där, om jag berövade Eder Er egendom,
och jag således taga med ena handen, vad jag givit
med den andra. Nej, nej, Herr engelsman, jag gör
blott min plikt mot en medmänniska; och Edra sa-
ker behöver Ni för att kunna uppehålla livet i det
främmande landet och för att bekosta Er hemresa
med.»
Detta människovänliga löfte höll han med sådan
samvetsgrannhet, att han förbjöd besättningen att röra
mina saker, tog dem i sitt förvar och gav mig en
noggrann förteckning, i vilken till och med lerkru-
korna voro upptagna.
Som han såg, att min segelbåt var bra, erbjöd han
sig att köpa den för skeppets räkning och frågade,
vad jag vill ha för den. Jag svarade, att han varit
så i allo ädelmodig mot mig, att jag helt och hållet
överlämnade åt honom att bestämma priset; varpå
han erbjöd sig att lämna mig en växel på 80 piaster,
så
betalbar i Brasilien. Och om någon bjöde mer för
båten, då vi kommit fram, var han villig att höja
priset. Han bjöd ock 60 piaster för Xury, men det
bar mig emot att gå in därpå, icke därför att jag
missunnade kaptenen att få honom, men det var mig
motbjudande att beröva den stackars gossen hans
frihet, då han så troget hjälpt mig att återfå min.
Då kaptenen fick veta mina skäl, erkände han, att
det var rätt och billigt, och framställde nu det med-
lingsförslag, att han skulle giva gossen en skriftlig
förbindelse, att han efter tio år skulle bli fri, med
villkor att han bleve kristen. Då Xury förklarade
sig villig att på dessa villkor följa med kaptenen, fick
denne köpa honom.
Resan till Brasilien gick mycket bra, och vi an-
lände till Allhelgonabukten efter tjugotvå dagars seg-
ling. Således var jag åter befriad ur fångenskapens
elände och hade nu att överväga, vad jag för när-
maste framtiden skulle taga mig till.
Jag kan icke vara nog tacksam mot kaptenen för
hans ädelmod: han ville icke ta betalt för resan, gav
mig 20 dukater* för leopardens skinn och 40 för
lejonets samt lagade, att jag punktligt återfick allt
jag hade ombord på skeppet. Vidare köpte han av
mig allt jag önskade sälja, såsom flasklådan, två bös-
sor och ett stycke av vaxkakan — resten hade jag
gjort ljus av. Hela min last inbragte så ungefär 220
piaster, och med detta kapital landsteg jag i Brasilien.
Jag hade icke länge varit där, förrän kaptenen gjorde
mig bekant med en plantageägare, en lika präktig
hedersman som han själv. Denne man hade en så
kallad »ingenio», d. v. s. en sockerplantage förenad
med sockerbruk. Hos honom vistades jag någon tid
och satte mig därvid in i konsten att odla och bereda
socker. Och då jag märkte, hur bra plantageägarne
hade det och hur hastigt de blevo rika, beslöt jag
* l dukat ungefär = 8 kronor.
3 — Robinson Crusoe.
34
att slå mig ned där såsom plantageägare, ifall jag
kunde få regeringens tillåtelse, och att söka få de
penningar jag hade lämnat i London hitskickade.
Jag skaffade mig därför medborgarbrev och köpte
sedan så mycket oupptaget land, som kassan tillät,
och gjorde upp ett byggnads- och odlingsförslag av
den utsträckning de penningar jag väntade från Eng-
land tilläto mig.
Till granne hade jag en portugis från Lissabon,
född av engelska föräldrar. Han hette Wells och var
ungefär i samma ställning som jag. Jag säger, att
han var min granne, ty hans plantage låg intill mina
ägor, och vi voro mycket tillsammans. Min förmö-
genhet såväl som hans var obetydlig, och i två år
arbetade vi blott för vårt uppehälle. Men sedan bör-
jade vi förkovra oss, och vår jord kom i bättre kul-
tur, så att vi det tredje året kunde plantera tobak
och reda till en stor åker var för att sätta sockerrör
nästa år. Men vi saknade behövliga arbetare, och
nu fann jag, hur orätt jag gjort i att skilja mig från
Xury.
Men att jag gjorde orätt, det var då intet att undra
över, jag, som aldrig gjorde vad rätt var. Nu fanns
emellertid ingen annan bot än att arbeta på: jag hade
börjat ett företag alldeles främmande för mina anlag
och rakt motsatt det liv jag tyckte om. För att få
följa min böjelse, hade jag övergivit min fars hus
och föraktat alla hans goda råd — och nu hade jag
kommit att tillhöra denna medelklass, vars samhälls-
ställning min .far lovordat som den lyckligaste. Ofta
sade jag mig själv, att jag kunnat finna samma sys-
selsättning i England, i kretsen av mina vänner och
utan att resa många tusen kilometer, utan att slå mig
ned bland främlingar och vildar i en avlägsen öde-
mark, där jag icke kunde få höra ett ord från mina
vänner och bekanta.
På detta sätt brukade jag ofta bedrövad grubbla
över min levnadsställning. Ingen hade jag att sam-
35
tala med utom då och då min ovan nämnda granne;
intet arbete kunde jag få gjort annat än med mina egna
händer, och ofta sade jag mig, att jag levde alldeles
som en skeppsbruten på en obebodd ö, skild från
varje mänsklig varelse. Hur rättvist var det icke, att
jag sedan i verkligheten fick pröva på ett sådant ens-
ligt liv på en obebodd ö, jag, som så ofta med orätt
jämfört mig med en skeppsbruten, ehuru jag då levde
ett liv, som mycket väl kunde ha lett till rikedom
och lycka, om jag bara fortsatt därmed!
Jag var redan i viss mån inne i arbetet att ställa
i ordning min plantage, innan min gode vän kapte-
nen, som bärgat mig, seglade hem. Skeppet stannade
nämligen i Brasilien nära tre månader för att lasta
och göra sig i ordning till resan. Då jag berättade
kaptenen, att jag lämnat ett litet kapital kvar i Lon-
don, gav han mig följande vänskapliga och oegen-
nyttiga råd: »Herr engelsman», sade han (han kal-
lade mig alltid så), »om Ni vill skriva en fullmakt
ställd på mig och brev till den dam i London, som
har Edra penningar om hand, med anmodan att till
någon affärsman i Lissabon, som jag skall uppgiva,
sända Edra medel i varor, som behövas här i landet,
så skall jag, om Gud låter mig lyckligt återvända hit,
lämna Eder inkomsten av denna handel. Men efter-
som allting här på jorden är osäkert och kan miss-
lyckas, anser jag, att Ni blott bör taga ut etthundra
pund*, d. v. s. hälften av Ert kapital, och göra för-
sök med det först samt sedan, om det går bra, för-
fara med resten på samma sätt. Misslyckas första
försöket, har Ni sålunda alltid hälften av kapitalet
kvar för Ert uppehälle.»
Detta råd. var så gott och så vänskapligt, att jag
var fullt övertygad om att det var det klokaste jag
kunde taga mig för. Därför skrev jag till den engels-
ka kaptenens änka, som hade mina penningar om
* 1,800 kronor.
36
hand, en utförlig redogörelse för mina äventyr, om
min fångenskap, min flykt, mitt möte med den portu-
gisiske kaptenen ute på havet, om hans hjälpsamhet
och människokärlek mot mig, vilken ställning jag nu
kommit uti, m. m., som behövde sägas för mitt syfte.
Och när den präktige kaptenen kom till Lissabon,
skaffade han sig utvägar att till en köpman i London
avsända både min fullmakt och en utförlig berättelse
om mig, vilket allt denne ordentligt överbragte till
kaptensänkan. I anledning härav utlämnade hon
mina penningar och skickade även den portugisiske
kaptenen en vacker gåva av egna medel såsom ett
tacksamhetsbevis för hans ädelmod och hjälpsamhet
mot mig.
Köpmannen i London lade ned mina hundra pund
i sådana engelska varor, som kaptenen skrivit efter, och
sände dem till Lissabon, och kaptenen förde dem väl-
behållna till mig i Brasilien. Bland andra saker hade
han utan min order (jag var nämligen ännu ung och
oerfaren i mitt yrke) tagit med allehanda slags verk-
tyg och andra redskap, som voro behövliga för mitt
åkerbruk och som även blevo mig till mycket gagn.
Då dessa varor anlände, trodde jag min lycka
gjord, så förtjust blev jag. Den gode kaptenen, som
alltid hjälpte mig, hade lagt ut de fem pund, han
fått till skänks av kaptensänkan, för att avsluta ett
kontrakt på sex år med en tjänare, som han nu hade
med sig åt mig. Han ville likväl icke mottaga nå-
gon ersättning för sitt besvär utom litet tobak, som
jag trugade på honom såsom alster från min egen
plantage.
Men än mer: alla mina varor voro engelska fa-
briksalster, såsom kläde, bomulls- och ylletyg och
andra saker, som voro eftersökta i detta land. Så-
ledes kunde jag sälja dem med vacker vinst, ja, jag
fick väl fyra gånger deras ursprungliga värde. Min
plantage kom därigenom snart mycket framom min
fattige grannes; ty jag hade nu råd att köpa mig en
37
negerslav och att antaga ytterligare en europeisk tjä-
nare utom den, som kaptenen medfört från Lissabon.
Men den framgång man ej gör ett rätt bruk av
är ofta förnämsta anledningen till motgångar. Så
gick det ock för mig. Jag hade stor framgång med
min plantage följande år: jag skördade femtio stora
balar tobak på egen mark, utom vad jag behöll
kvar för avsättning i mitt grannskap. Dessa femtio
balar, som vägde ungefär 50 kilogram stycket,
förvarade jag, till dess skeppet skulle komma igen
från Lissabon. Och då sålunda min verksamhet ut-
vidgade sig och mitt välstånd ökades, fick jag huvu-
det fullt av planer på företag, som överstego min för-
måga. Alldeles på samma sätt har det ofta hänt män
med de bästa affärshuvuden.
SJUNDE KAPITLET.
Skeppsbrott.
Sedan jag sålunda vistats nära fyra år i Brasilien
och begynt förkovra mig i mitt jordbruk, hade jag
icke blott lärt mig språket utan även stiftat bekant-
skap och slutit vänskapsförbund med åtskilliga plan-
tageägare i trakten och med köpmän i S:t Salvador,
som var vår närmaste hamn. Under mina samtal
med dem hade jag ofta berättat om mina resor på
Guineakusten och om slavhandeln där. Jag hade
sagt dem, hur lätt det var att där för glaspärlor, lek-
saker, knivar, saxar, yxor, speglar o. d. kram köpa icke
blott guldsand, elfenben o. d. utan även negerslavar.
De lyssnade alltid uppmärksamt till vad jag sade
därom, men särskilt då det blev fråga om negerhan-
deln. Vid denna tid var nämligen negerhandeln icke
38
synnerligen allmän och bedrevs dessutom endast av
dem, som innehade s. k. »assientos», d. v. s. tillstånds-
bevis från konungarne av Spanien och Portugal, som
därmed sökte öka statsinkomsterna. Därför blevo
endast få negrer införda till Brasilien och stodo i
ytterligt högt pris.
En gång, då jag varit i sällskap med några be-
kanta köpmän och plantageägare och talat allvarsamt
med dem om denna sak, kommo följande morgon
tre av dem till mig och sade, att de hade mycket
funderat över vad jag berättat dem föregående kväll
och nu kommo för att göra mig ett hemligt förslag.
Och då jag lovat hålla saken tyst, sade de, att .de
ämnade utrusta ett skepp att gå på Guinea. »Vi äro
plantageägare likaväl som Ni» — sade de — »och
det, som gör oss största förlägenhet, är bristen på
arbetskraft. Men ingen kan begynna handel med
negrer, emedan man icke får offentligen sälja dem,
sedan man väl fört dem hit. Därför tänka vi före-
taga endast en resa, föra hit negrer i hemlighet och
fördela dem på våra egna plantager.»
Frågan var således, i korthet sagt, om jag ville
följa med fartyget såsom affärsbiträde för att på
Guineakusten avsluta handeln; jag skulle få lika antal
negrer som var och en av dem utan att behöva till-
skjuta några medel.
Det måste erkännas, att detta var ett gott anbud
för en, som icke hade haft att sköta en plantage,
vilken just var på god väg att bli givande. Men jag
för min del var nu etablerad och hade kommit mig
för, hade alltså intet annat att göra än att fortsätta,
såsom jag börjat, en tre eller fyra år till och att skicka
efter mina återstående hundra pund i England för att
efter den tiden med stor säkerhet vara ägare av tre
eller fyra tusen pund och ha utsikt att snart bli för-
mögnare ändå. Att under dessa förhållanden tänka
på en sådan resa för mig var det mest förvända man
kunde göra.
39
Men jag, som själv fördärvade allting för mig, jag
kunde lika litet säga nej till detta förslag, som jag
kunde återhålla min första önskan att rymma, oaktat
min far slösade goda råd på mig. Jag sade dem,
att jag hjärtans gärna fore med, om de ville åtaga
sig att se efter min plantage under min frånvaro och,
om jag förliste, handla med den efter mina föreskrifter.
Härtill förbundo de sig genom skriftligt kontrakt, och
jag uppgjorde ett formligt testamente, i vilket jag till
min universalarvinge utnämnde sjökaptenen, som räd-
dat mitt liv, med villkor att han iakttog de föreskrifter
testamentet innehöll. Enligt dessa skulle han själv
behålla hälften av min kvarlåtenskap och skicka hälf-
ten till England.
Jag vidtog således alla möjliga försiktighetsmått
för att skydda min egendom och hålla min plantage
i gott stånd. Hade jag ådagalagt hälften så mycken
klokhet i att tänka på mitt eget bästa och i att välja,
vad jag borde göra eller låta, så skulle jag sanner-
ligen icke ha övergivit en anläggning, som redan var
så god och lovande, för att ge mig ut på en även-
tyrlig sjöresa, för att nu icke tala om de skäl jag för
min enskilda del hade att vänta en olycklig utgång.
Men jag lät fresta mig och följde blint min lust i
stället för förståndets röst.
Sedan fartyget alltså blivit utrustat, lasten intagen
och allting ordnat i enlighet med avtalet mellan del-
tagarne, gick jag, i en olycklig stund, ombord den
l september 1659, på dagen åtta år, sedan jag till
mina föräldrars sorg och min egen olycka rymde från
dem. Vårt fartyg hade ungefär 120 tons dräktighet,
förde sex kanoner och hade fjorton man utom kap-
tenen, hans pass-opp och mig. Det förde ingen annan
last än varjehanda varor, avsedda till byteshandel
med negrerna, såsom pärlor, slipade glasbitar, snäckor,
fickspeglar, knivar, saxar, handyxor och varjehanda
smått och gott.
Samma dag jag gick ombord hissade vi segel och
40
styrde norrut efter kusten i akt och mening att seder-
mera, när vi kommit till tionde eller tolfte graden
nordlig bredd, gå tvärs över havet till Afrikas kust.
Detta tycktes nämligen ha varit den kurs seglare höllo
då för tiden. Vädret var vackert, men hettan mycket
tryckande hela tiden vi följde kusten utefter, tills vi
kommo på höjden av Gap S:t Augustino. Där höllo
vi litet mer ut på havet, förlorade land ur sikte och
styrde mot nordost-till-nord, såsom om vi ämnat oss
till ön Fernando de Noronha, men passerade väster
om denna ö.
På tolfte dagen passerade vi ekvatorn och befunno
oss enligt vår sista observation 7 grader 22 minuter
norr därom, då en häftig tornado eller orkan helt
och hållet kastade oss ur vår kosa. Orkanen bör-
jade med sydost, kastade om till nordväst och stan-
nade på nordost. Från det hållet blåste den sedan
med en förskräcklig styrka tolv dagar å rad, så att
vi icke hade någon annan utväg än att låta skeppet
driva och länsa undan, dit vinden förde oss. Under
dessa tolv dagar väntade jag naturligtvis varje stund,
att vi skulle uppslukas av vågorna; icke heller någon
annan på skeppet hoppades kunna bärga livet.
Utom stormens fasor hade vi även den olyckan,
att en av manskapet dog i feber och att gossen och
en karl blevo spolade överbord. Då vinden på tolfte
dygnet lade sig något, tog kaptenen, så gott han kunde,
polhöjden och fann, att han var ungefär 11 bredd-
grader norr om ekvatorn men 22 grader väster om
Gap S:t Augustino. Vi hade således uppnått kusten
av Guiana eller nordligaste Brasilien, voro bortom
Amazonflodens mynning och icke långt från Orinoco,
vanligen kallad Stora floden. Han rådgjorde nu med
mig, varthän han borde styra, ty fartyget var läck
och illa åtgånget: själv röstade han för att återvända
raka vägen till Brasilien.
Detta var jag bestämt emot. Och då vi tillsam-
mans betraktade sjökorten över Amerikas kust, märkte
41
vi, att något bebott land att taga sin tillflykt till icke
fanns, förrän man kom bland Karibiska öarna. Där-
för beslöto vi att sätta kurs på Barbados i förhopp-
ning att utan svårighet hinna dit på femton dagar,
om vi höllo ut åt sjön för att undvika havsströmmen,
som gick inåt Mexikanska viken. Att fortsätta resan
till Afrikas kust var däremot omöjligt utan att först
reparera fartyget.
Alltså ändrade vi kurs och styrde nordväst-till-väst
i avsikt att nå någon av de engelska öarna i Västindien,
där vi hoppades på undsättning. Men det var annor-
lunda beslutat: då vi befunno oss 12 grader och
18 minuter norr om ekvatorn, överföll oss en
ny storm, som med samma häftighet förde oss väs-
terut och drev oss så långt från alla befarna trakter
av havet, att, om ock våra liv blivit skonade av ha-
vet, vi dock lupo fara att bli uppätna av kannibaler,
snarare än vi haft utsikt att komma åter till vårt
land.
I denna nöd hörde vi tidigt en morgon under full
storm en av manskapet ropa: »Land!» Och knappt
hade vi skyndat ut ur kajutan för att se efter, var i
all världen vi voro, förrän skeppet stötte mot en sand-
bank. Och i samma ögonblick farten hejdades, bröt
sjön över så fruktansvärt, att vi alla trodde, att vi
genast skulle omkomma. Vi måste då fly till akter-
skansen för att skydda oss mot brottsjöarna.
Det är inte lätt för den, som aldrig varit med om
något liknande, att fatta den förvirring, som griper
människor vid sådana olyckshändelser. Vi visste icke,
var vi voro eller mot vilken kust vi drivit, om det
var en ö eller fastlandet, bebott eller obebott. Och
som stormen ännu rasade, ehuru något minskad,
kunde vi icke vänta annat, än att skeppet skulle slås
i stycken, med mindre vinden genom något under
strax kastade om. Så sutto vi där och sågo på var-
andra, i varje ögonblick väntande döden och bere-
dande oss att gå till en annan värld; ty i denna var
42
för oss föga eller intet mer att uträtta. Det enda som
tröstade oss var att skeppet, tvärt emot vad vi för-
modat, ännu verkligen höll ihop och att kaptenen
meddelade, att stormen begynte sakta av.
Som skeppet likväl hade grundstött och stod så
fast, att det icke var någon utsikt att få det flott,
voro vi i en fruktansvärd belägenhet och hade intet
annat att göra, än att försöka bärga våra liv så gott
envar kunde. Strax innan stormen började, hade vi
haft en räddningsbåt akter om fartyget, men den blev
krossad mot rodret, slets lös och gick till havs. Av
den kunde vi ingen hjälp vänta. Vi hade också en
annan båt ombord, men att få den i sjön var ingen
lätt sak. Dock, nu var icke tid att fundera; vi trodde
nämligen alla, att skeppet när som helst skulle slås
i stycken, och somliga påstodo, att det redan hade
rämnat.
Vår styrman lade nu hand till verket, och med
tillhjälp av manskapet fick han båten ut över skep-
pets reling. Så kommo vi alla elva i den, stötte ut
och överlämnade oss åt Guds barmhärtighet och ha-
vets vrede. Stormen hade visserligen märkbart av-
tagit, men bränningen gick fasligt hög, och man kunde
således med allt skäl kalla den den wild zee, såsom
holländarne bruka vid storm.
Vår belägenhet var i sanning hemsk: vi sågo tyd-
ligt, att sjön gick så hög, att båten icke kunde vaka,
och att vi icke kunde undkomma döden i vågorna.
Segel hade vi icke, och om vi även haft något, hade
vi ej kunnat begagna det. Vi rodde emellertid mot
land, fast med tungt hjärta, lika människor, som gå
till stupstocken. Ty vi förstodo alla, att båten skulle
bli slagen i tusen stycken av bränningarna, då vi
kommo närmare stranden. Men vi anförtrodde våra
själar i Guds hand, drevo med vinden och rodde mot
land det bästa vi förmådde, sålunda påskyndande vårt
eget fördärv.
Hurudan stranden var, klippig eller sandig, brant
43
eller flack, kunde vi icke se. En svag skugga av
hopp hade vi än i att möjligen kunna komma in i nå-
gon vik eller flodmynning, där båten — om lyckan
vore oss bevågen — kunde få lä av land och så
komma i smult vatten. Intet av detta hände. Då
vi kommo närmare stranden, föreföll den oss ändå
rysligare än havet. Sedan vi rott eller drivit ungefär
sex eller sju kilometer, kom en väldig våg rullande

efter (båten och bjöd oss att göra oss beredda att mot-
taga »nådestöten». Den grep oss med sådant raseri,
att den alldeles fyllde båten och skingrade oss så
hastigt, att vi knappt hunno säga: »Herre Gud!» innan
vi voro uppslukade av den.
Ingenting kan skildra förvirringen i mina tankar,
då jag kände, att jag sjönk i djupet. Oaktat jag var
en skicklig simmare, förmådde jag dock icke arbeta
44
mig upp ur vattnet, så att jag kunde andas, förrän
vågen burit mig ett långt stycke inåt land, där brutit
sin kraft och dragit sig tillbaka, lämnande mig nära
nog på det torra men halvdöd av allt vatten jag supit
in. Dock hade jag så mycken andedräkt och så
mycken sinnesnärvaro i behåll, att jag reste mig, då
jag såg mig så nära land, och försökte komma till
stranden, så fort jag kunde, innan en ny våg skulle
komma och fatta tag i mig. Men snart märkte jag,
att det var omöjligt, ty jag såg en ny våg så hög som
en kulle komma efter mig lik en rasande fiende, och
jag hade icke styrka att kämpa emot den. Min enda
utväg var att hålla andan och arbeta mig upp mot
vattenytan, simma närmare stranden och akta mig
för att andas in vatten. Vad jag mest fruktade var,
att den våg, som bar mig in mot land, skulle kasta
mig ut i havet igen, då den drog sig tillbaka.
Den våg, som nu överföll mig, begravde mig 6—8
meter djupt i vattenmassan, och jag kände, att jag
kastades med väldig fart ett långt stycke inåt land.
Jag höll andan och sam på, allt vad jag förmådde.
Mitt bröst var nära att sprängas, då jag plötsligen
märkte, att jag lyftes upp och att mitt huvud och
min ena arm voro över vattnet. Fastän det varade
knappa två sekunder, uppmuntrade det mig och åter-
gav mig mod och andedräkt. Jag drogs åter ned i
djupet, men icke längre tid, än att jag kunde härda
ut, och då jag fann, att vågen sjönk och drog sig
tillbaka, kämpade jag emot återsvallet och kände nu
åter fast botten under fötterna. Ett par ögonblick
stod jag stilla för att hämta andan och vänta på att
vågen drog sig tillbaka, tog så till fötter och sprang
mot stranden av alla krafter. Men icke ens nu blev
jag kvitt det rasande havet, som på nytt kom stor-
mande efter mig: två gånger till lyfte vågorna mig
och förde mig långt upp på den låga stranden.
Sista gången höll det på att gå olyckligt för mig.
Då sjön spolade mig i väg, kastade den mig med så-
45
dan styrka emot en klippspets, att jag förlorade san-
sen och intet kunde göra till min räddning. Och
som slaget tog mot bröstet och sidan, miste jag an-
dan helt och hållet. Hade nu en ny våg följt strax
på den förra, så hade jag säkerligen blivit kvävd av
vattnet. Men jag hann att hämta mig litet, och då
jag sedan såg, att vågorna genast åter skulle skölja
över mig, beslöt jag att hålla fast i klippspetsen och
hålla andan, tills vågen svallat tillbaka. Som vå-
gorna här närmare land icke voro så höga som längre
ut, lyckades jag hålla mig fast, tills vågen sinade ut,
och försökte sen ånyo att löpa. Därvid kom jag så
nära stranden, att nästa våg, ehuru den slog över
mig, likväl mer förde mig fram än sänkte mig. Och
nästa' gång jag sprang, uppnådde jag fast land och
klättrade där, till min stora hugnad, uppför strand-
klipporna och satte mig ned på gräset, fri från faran
och utom vågornas räckvidd.
ÅTTONDE KAPITLET.
Skeppsvraket.
Jag var nu på torra land. Jag såg upp mot him-
len och tackade Gud, att han räddat mitt liv, när
allt hopp om räddning var ute. Det är omöjligt —
tror jag — att i ord uttrycka ett människohjärtas
tacksamhet och hänförelse, då hon sålunda ser sig
ryckt ur dödens käftar. Och jag undrar icke över
att man brukade låta åder på brottslingen, som på
avrättsplatsen, med snaran redan om halsen, blev be-
nådad, för att icke denna oväntade underrättelse skulle
driva blodet mot hjärtat och döda honom,
»ty plötslig fröjd likt plötslig sorg förintar.»
46
Jag gick omkring på stranden och var liksom för-
sjunken i begrundande av min räddning. Jag höjde
mina händer mot himlen och gjorde hundrade andra
åtbörder, som jag ej kan beskriva. Jag tänkte på
att alla mina kamrater på skeppet hade drunknat,
icke en enda själ var räddad utom jag. Det enda
spår jag sedermera fann efter dem var ett par hattar,
en mössa och ett par omaka skor, som flutit i land.
Jag såg ut åt havet för att upptäcka det strandade
fartyget, men bränningarna voro så höga och skum-
stänket så tätt, att jag knappt kunde se dit. Och så
långt ut det låg! Store Gud, hur var det möjligt, att
jag kunnat nå stranden!
Sedan jag sålunda värmt mitt hjärta vid tanken
på min glädjande räddning, såg jag mig omkring för
att undersöka, hurudant det ställe var, till vilket jag
hade kommit, och för att besinna, vad jag nu borde
göra. Och snart fann jag, att min glädje krympte
ihop och att det i själva verket var en fasansfull
räddning, som var mig given: mina kläder voro våta,
intet hade jag att byta om med, intet att äta eller
dricka, och ingen annan utsikt hade jag än att svälta
ihjäl eller bli uppäten av vilddjur Och värst av allt:
jag hade icke ens något vapen till mitt försvar eller
för att fälla något villebråd mig till föda. Allt vad
jag hade var en kniv, en tobakspipa och litet tobak
i en dosa. Annat ägde jag ej. Detta väckte så stor
ångest i mitt sinne, att jag en stund sprang omkring
som en galning.
Natten bröt nu in, och jag begynte med tungt
hjärta undra, vad som skulle bli mitt öde, om det
fanns rovdjur i detta land, ty jag visste, att sådana
brukade ströva omkring efter byte om nätterna. Det
enda jag nu kunde finna på var att stiga upp i ett
tjockt, grenrikt träd, liknande en tall men försett med
tornar, vilket växte i min närhet. Där tänkte jag
sitta hela natten, beredd att dö dagen därpå; jag hade
ju ingen utsikt att få bliva vid liv.
47
Jag gick nu ungefär ett par stenkast från stran-
den för att leta efter dricksvatten, och till min stora
glädje fann jag en källa. Jag drack ur den, tog litet
tobak i munnen för att stilla mina hungerkval, gick
så tillbaka till trädet och klättrade upp i det. Där
försökte jag sätta mig så, att jag icke skulle falla ned,
om jag somnade. Först skar jag mig dock en kort
påk till att försvara mig med och tog så min bostad
i besittning. Och som jag var ytterligt trött, insom-
nade jag snart, sov bättre, än flertalet människor
skulle ha gjort i min ställning, samt kände mig vid
uppvaknandet mera stärkt, än jag vågat vänta.
Då jag vaknade, var det redan ljusa dagen, him-
len var klar, och stormen hade saktat sig, så att ha-
vet icke svallade och brusade så som förut. Det som
mest förvånade mig var, att skeppet under natten av
tidvattnet blivit lossat från banken, där det stött på,
och hade drivit in nära den klippa, mot vilken vå-
gorna kastat mig så hårt. Som det nu låg knappt
två kilometer från stranden, där jag stod, och tycktes
stå på rät köl, började jag fundera på hur jag skulle
komma ombord för att skaffa mig några saker, som
kunde vara mig till nytta.
Då jag kom ned från min kammare i trädet, såg
jag mig åter omkring, och det första jag upptäckte
var skeppsbåten. Den låg på land, ungefär tre kilo-
meter till höger om mig, dit vind och vågor kastat
den. Jag gick så långt jag kunde längs efter stran-
den för att komma till båten men stötte på en vik
eller ett sund av en kilometers bredd mellan mig och
båten. Jag vände då om, ty för närvarande var jag
ivrigare att komma ut till skeppet, där jag hoppades
finna livsmedel.
Strax på eftermiddagen var havet alldeles lugnt
och hade sjunkit så mycket genom ebbens inverkan,
att jag kunde komma skeppet på mindre än en halv
kilometers avstånd. Nu uppvaknade min bedrövelse
på nytt, ty jag såg klarligen, att om vi blott hade
48
stannat ombord, hade vi blivit räddade allesammans.
Ja, vi hade kunnat komma i land, och jag hade för-
skonats från den olyckan att leva ensam och utblot-
tad på allt. Dessa tankar pressade tårar ur mina
ögon. Men eftersom tårar inte kunde hjälpa, beslöt
jag försöka komma till skeppet. Jag tog av kläderna
(ty vattnet var mycket varmt) och kastade mig i.
Då jag kom fram, mötte mig en ändå större svå-
righet. Hur skulle jag komma upp på fartyget?
Emedan det stod på ett grund och högt över vattnet,
fanns ingenting, som jag kunde nå och fatta tag uti.
Jag sam runtom två varv. Andra gången märkte jag
ett smäckert rep, som hängde ned från bogsprötet så
lågt, att jag med stor ansträngning kunde nå det.
(Märkvärdigt, att jag icke såg det genast!) Med till-
hjälp av detta rep lyckades jag komma upp i föreri
av skeppet. Här märkte jag, att det var läck och
hade tagit in betydligt med vatten. Men som det stod
fast just i sluttningen av en hård sandbank, låg ak-
tern högt uppe ovanpå banken men fören betydligt
lägre i vattnet. Därför voro också alla akterrummen
fria från vatten, och allt var torrt, som där förva-
rades.
Min första omsorg var att se efter, vad som var
bibehållet och vad som var sj öskadat. Och allra först
gjorde jag den upptäckten, att skeppets proviant var
torr och välbehållen. Och som jag var mycket hung-
rig, gick jag till brödförrådet och fyllde mina byx-
fickor med skorpor, vilka jag sedan förtärde, under
det jag arbetade, ty jag hade ingen tid att förlora. I
stora kajutan fann jag litet rom och tog en duktig
klunk därav, en sak, som jag verkligen behövde för
att pigga upp mig till de förestående ansträngningarna.
Hade jag blott haft en båt, så skulle jag lätt kunnat
skaffa mig åtskilliga varor, som kunde bli till nytta
för mig.
Men det tjänar till intet att sitta och önska sig,
vad man icke har. Nöden gjorde mig uppfinningsrik.

VRAKET.
49
Det fanns åtskilliga reservrår ombord, en reservspira
och ett par grova stänger. Med dem beslöt jag gripa
verket an. Jag kastade därför överbord så många av
dem, som jag kunde hantera för deras tyngd, samt
gjorde fast vart stycke med en lina, för att de icke
skulle driva från mig. Därefter klättrade jag ned för
skeppets sida, halade spirorna till mig och surrade
tillsammans fyra stycken med ändarna, så gott jag
kunde, för att få en flotte. Sedan lade jag två eller
tre korta plankor tvärsöver, och nu kunde flotten bära
mig, ehuru icke någon stor tyngd därtill. Jag fort-
satte sen arbetet: med timmermannens såg delade jag
en reservspira i tre delar och lyckades få fast dessa
bitar vid min flotte. Det var rätt mödosamt, men
hoppet att kunna bärga en hop saker, som jag behövde,
sporrade mig att överträffa mig själv.
Slutligen blev min flotte stark nog att bära en rätt
betydlig tyngd. Nu var frågan, vad jag skulle lasta
på den och hur jag skulle kunna skydda lasten mot
havssvallet. Mitt beslut var snart fattat: först lade
jag dit alla plankor och bräder jag kunde få tag uti;
sedan tog jag tre sjömanskistor, uppbröt och tömde
dem och halade ned dem på flotten. Därpå fyllde
jag en av dem med livsmedel, d. v. s. bröd, ris, tre
holländska ostar, fyra stycken torkat getkött och ett
litet förråd säd, som vi haft med till hönsmat. —
Hönsen voro redan slaktade. — Vi hade också med-
fört blandat korn och vete, men jag fann, att råttor
uppätit och förstört alltsammans. Det var en stor
missräkning för mig.
Däremot fann jag några buteljlådor, som tillhört
kaptenen och innehöllo en del likör och 25 liter arrak.
Allt detta stuvade jag särskilt, emedan de icke behövde
läggas in i kistorna, ej heller var det utrymme där.
Medan jag höll på härmed, märkte jag, att floden
kom, ehuru mycket varligt, och jag fick nu till min
grämelse se min rock, min väst och min skjorta, som
jag lagt på stranden, flyta bort. Byxorna, som voro
4 —- Robmson Crusoe.
60
av linne och öppna vid knät, hade jag på mig, då
jag sam ut till skeppet, likaså strumporna. Detta
tvang mig nu att söka efter kläder. Och jag fann
mer än tillräckligt men tog icke med mig mer, än
jag för tillfället behövde, ty det fanns andra saker,
som jag var ivrigare om att få, t. ex. verktyg att ar-
beta med.
Efter långvarigt sökande hittade jag slutligen tim-
mermannens kista. Detta var en synnerligen nyttig
upptäckt och i min nuvarande belägenhet värdefullare
än en hel skeppslast guld. Jag halade ned den på
flotten utan att ge mig tid att öppna den och under-
söka dess innehåll, som jag bra nog hade reda på
förut.
Min nästa omsorg var att skaffa mig vapen och
ammunition. I stora kajutan fann jag två utmärkta
jaktgevär och ett par pistoler. Dessa försäkrade jag
mig först om. Därtill om några kruthorn, en liten
jaktväska och två gamla rostiga värjor. Jag visste,
att det fanns tre krutfjärdingar ombord, men icke,
var de voro förvarade. Efter mycket sökande fann
jag dem emellertid: en var sjöskadad, två voro torra
och i gott stånd. Jag tog dem och vapnen med på
flotten. Och som jag nu ansåg denna tillräckligt
lastad, började jag fundera på att komma i land med
den. Jag hade nämligen varken segel eller styre eller
åror, och den minsta vindstöt kunde gäcka hela min
konst att manövrera.
Tre ting uppehöllo mitt mod: havet var lugnt,
flodtiden var inne, och vattnet strömmade mot land;
den lilla vind, som blåste, var sjövind. Jag hittade
ett par bräckta åror, som hört till slupen, och tog
dem med, vidare två sågar, en yxa och en hammare,
och stack därpå ut med min sålunda lastade flotte.
Ett par kilometer gick det utmärkt, om jag undantar,
att den drev ett stycke bortom, där jag kommit i land.
Jag förstod emellertid härav, att det var någon
strömsättning, och hoppades därför finna någon
51
flod eller bäck, där jag kunde gå in i hamn med
min last.
Det visade sig ock vara så, som jag tänkt. Snart
fick jag se en liten bukt, och in åt land gick där en
ganska stark ström. Jag styrde min flotte, så gott
jag kunde, mitt ut i strömfåran, men nu var jag åter
nära att lida skeppsbrott. Hade det skett, så hade
jag blivit djupt bedrövad. Jag kände icke till farvatt-
net, och min flotte stötte med ena ändan på ett blind-
skär. Och som andra ändan var flott, fattades föga,
att hela min last glidit ned till den senare änden och
kommit i sjön. Jag tog uti allt vad jag förmådde
och satte mig med ryggen mot kistorna för att hålla
dem kvar. Men med all min styrka kunde jag icke
få flotten från grundet, ej heller vågade jag röra mig
ur fläcken utan satt i samma ställning och höll emot
kistorna i nära en halvtimme. Efter denna tid hade
flodvattnet stigit och bragt min flotte i bättre jäm-
vikt. Och litet senare hade vattnet stigit så mycket,
att jag åter var flott och med åran kunde ro min
farkost ut i strömfåran.
Jag drev nu vidare och kom slutligen in i myn-
ningen av en liten bäck, där flodvattnet häftigt ru-
sade in från havet. Jag spejade åt båda sidor efter
en lämplig hamnplats nära kusten, ty jag ville icke
fara för långt inåt landet. Jag närde nämligen det
hopp att en gång i framtiden få se något skepp på
havet och ville därför bo så nära kusten som möjligt.
Slutligen varseblev jag en liten bukt på högra flod-
stranden. Dit styrde jag min flotte och kom till sist
så nära, att jag kunde nå bottnen med min åra och
hålla intill stranden. Men här höll jag åter på att
få min last i vattnet. Stranden var nämligen så starkt
sluttande, att om flotten kom med ena änden upp på
land, den andra skulle gå under vattenytan. Allt jag
kunde göra var att vänta, tills floden stigit till sin
fulla höjd, och under tiden med min åra hålla flot-
ten intill land nära ett flackt ställe, som antagligen
52
skulle översvämmas av flodvattnet. Så snart det var
tillräckligt djupt vatten där — min flotte låg en tredje-
dels meter djupt — sköt jag upp den på detta flacka
ställe och förtöjde den där med att sticka ned mina
två åror i bottnen, den ena vid flottens ena ända,
den andra mitt emot. Sålunda låg jag där, tills eb-
ben kom och lämnade min flotte med all dess last
på torra land.
NIONDE KAPITLET.
Nya färder till vraket.
Mitt nästa arbete blev att utforska landet och söka
lämplig plats för min bostad och en förvaringsplats
för mina saker. Ännu visste jag icke, var jag hade
landat, om det var på en ö eller på fastlandet, om
trakten var bebodd eller obebodd, om där funnos
vilda djur eller ej. Knappt två kilometer från mig låg
en brant och hög kulle, vilken tycktes skjuta högre
upp än några andra kullar, som bildade en kedja norr
om den förra. Jag tog en av mina bössor, en pistol
och ett kruthorn, och så beväpnad vandrade jag på
upptäcktsfärd till kullens topp. Sedan jag med stor
möda kommit dit upp, fick jag till min sorg se, att
jag hade landat på en ö, på alla sidor omgiven av
vatten. Intet annat land var att skåda, om jag un-
dantager några klippor långt borta och ett par små
öar, mindre än denna, liggande västerut på ungefär
15 kilometers avstånd.
Jag märkte även, att ön var ouppodlad och tro-
ligtvis saknade innevånare, om jag undantar vilda djur.
Jag hade dock icke sett några dylika, endast talrika
fåglar av obekanta sorter. På hemvägen sköt jag en
53
stor fågel, som satt i ett träd i skogsbrynet. Ända
från världens skapelse hade nog aldrig ett skott los-
sats på denna ö: jag hade icke väl tryckt av, så höjde
sig från alla håll i skogen en oräknelig mängd fåglar
av mångahanda slag, flaxande och skrikande var och
en på sin melodi. Jag kände icke till en enda. Den
jag skjutit tog jag för en hök, emedan dess näbb och
färg talade för det, men den hade icke några ovan-
ligt långa klor. Köttet luktade illa och var odugligt
att äta.
Jag nöjde mig med denna forskningsfärd, åter-
vände till min flotte och begynte arbeta med att lossa
lasten, vilket upptog hela den dagen. Hur jag skulle
tillbringa natten, visste jag icke. Jag fruktade att ligga
på marken, där något vilddjur kunde komma och
sluka mig. Efteråt fann jag, att detta var överflödig
fruktan.
Av de kistor, som jag fört i land, byggde jag mig
emellertid en liten hydda för natten och tillbommade
den så gott jag kunde. Vad jag skulle få till föda,
visste jag icke. Endast ett par små djur, liknande
harar, hade jag sett. De kommo skuttande ut ur
skogen, när jag sköt fågeln.
Jag sade mig nu själv, att jag borde hämta en
mängd nyttiga saker från fartyget, isynnerhet av dess
segel och rigg men även varjehanda andra ting, som
jag kunde föra i land. Och jag beslöt att om möj-
ligt göra en ny färd ut till skeppet. Och som första
storm med säkerhet skulle slå skeppet i stycken, borde
jag uppskjuta alla andra arbeten, tills jag fört i land
allt som föras kunde.
Nu höll jag rådplägning med mig själv, om jag
skulle begagna min gamla flotte. Men som det tyck-
tes mig besvärligt, beslöt jag göra som förra gången
och simma dit vid ebbtiden. Jag klädde likväl nu
av mig, innan jag lämnade min hydda, och behöll
blott en rutig skjorta, ett par linnebyxor och ett par
tofflor på mig.
54
Jag kom ombord på samma sätt som förra gången
och byggde mig en ny flotte. Men nu hade jag mer
erfarenhet och gjorde därför den här icke så klumpig
som den förra, ej heller lastade jag den så hårt, men
jag fick ändå med mig åtskilliga mycket nyttiga före-
mål, t. ex. ett par tre lådor spik och nubb, en stor
timmermansborr, två tre kofötter eller bräckjärn, ett
par dussin yxor och framför allt en nödvändighets-
vara, som heter slipsten. Allt detta lade jag avsides
jämte åtskilliga skjutsaker, såsom två lådor bösskulor,
sju musköter, en jaktbössa, litet mera krut, en stor
påse hagel och en diger rulle valsat bly. Denna sist-
nämnda var dock så tung, att jag icke förmådde lyfta
den över skeppets reling.
Dessutom tog jag med så mycket sjömanskläder
jag kom över, ett märssegel, en hängmatta och litet
sängkläder, lastade min nya flotte härmed och lycka-
des till min stora glädje föra allt välbehållet i land.
Under min frånvaro från ön hade jag hyst vissa
farhågor att finna mina matförråd, som jag lämnat
på stranden, uppätna. Men jag upptäckte vid min
återkomst icke ett enda spår av någon snyltgäst. Ett
djur likt en vildkatt satt emellertid på en av kistorna,
men då jag kom, sprang det undan ett litet stycke
och stannade så. Det satte sig sedan helt lugnt och
obesvärat och betraktade mig, som om det haft god
lust att göra min bekantskap. Jag lade an med ge-
väret, men katten hade icke begrepp om att vara
rädd för det och visade ingen håg att kila undan
utan satt kvar fullkomligt obesvärad. Då kastade jag
till honom en skorpbit — ehuru jag just icke hade
så stort förråd, att jag kunde slösa —, och han gick
fram, nosade på den och förtärde den samt tittade
sedan efter mer. Jo, jag tackar! Mera hade inte jag
att bjuda på, så katten fick vandra sin väg utan.
Min andra laddning var nu lyckligt i land. Men
jag blev tvungen att öppna krutfjärdingarna och för-
dela innehållet i mindre partier, ty de voro för tunga
55
och stora att flytta. Därefter arbetade jag med att
göra ett litet tält av seglet och några pålar, som jag
yxat till för detta ändamål. I tältet förde jag in allt,
som jag befarade kunde skadas av regn och solsken;
och sedan staplade jag upp alla tunnor och tomma
kistor runt om tältet för att befästa det mot plötsliga
överfall, vare sig från människor eller vilddjur.
Sedan detta var färdigt, tillbommade jag tältdör^
ren inifrån med bräder och utanför med en tom kista
ställd på ena gaveln. Därefter lade jag en bädd på
marken, båda pistolerna under huvudgärden och bös-
san vid min sida samt gick »till sängs» för första
gången här på ön och sov djupt hela natten, ty jag
var mycket trött och sömnig. Natten förut hade jag
nämligen föga sovit, och hela dagen hade jag arbetat
hårt både med att lasta och lossa.
Aldrig har väl någon människa för sin enskilda
del haft ett så stort magasin med så mångahanda
varor, som jag nu hade. Men ändock var jag icke
nöjd: jag ville hämta allt möjligt från skeppet, medan
det ännu stod kvar på grundet. Därför gick jag om-
bord var dag vid ebbtiden och hemförde åtskilliga
saker. Tredje gången jag var dit tog jag med mig så
mycket jag kunde av riggen och av annat smalt rep-
gods och segelgarn, ett stycke segelduk, avsett för re-
parationer, samt fjärdingen med sjöskadat krut. Så
tog jag med mig alla segel, men jag var tvungen att
skära sönder dem och taga med dem bitvis, vilket
icke var någon skada, emedan de skulle begagnas som
tältduk, icke som segel.
Vad som mest gladde mig var, att jag efter fem
eller sex sådana resor, och sedan efter min mening
ingenting värdefullt återstod, ändå hittade ett stort fat
skorpor, tre kaggar rom eller annan sprit, en låda
socker och en fjärding fint mjöl. Detta förvånade
mig, ty jag trodde inte, att det fanns kvar annat än
sjöskadade matvaror. Jag tömde genast fatet, lade in
56
skorporna i segelduksstycken och förde alltsammans
oskadat i land.
Följande dag gjorde jag åter en resa till skeppet.
Som jag förut plundrat det på allt, som lätt kunde
bortföras, grep jag mig nu an med kablar och tåg.
Jag skar sönder ankarkabeln i så stora stycken jag
orkade bära. Sålunda fick jag två kablar och en lina
i land samt en mängd järngods. Jag skar nu ned
blindrån och mesanrån samt allt virke jag kunde
komma åt, byggde av det en stor flotte, lastade den
med dessa tunga sakerna och gav mig så av. Men
nu tycktes min goda lycka ha övergivit mig. Flotten
var så klumpig och så tungt lastad, att jag icke kunde
styra den så väl, då jag kom in i den lilla bukten,
där jag förut hade lossat mitt gods. Den kantrade,
och jag och hela lasten kommo i vattnet. Mig gick
det ingen nöd på, jag var ju nära land, men större
delen av lasten sjönk, och särskilt järnet, som jag
väntat så mycken nytta av. När sedan ebben in-
trädde, fick jag likväl upp flera kabelstycken och en
liten del av järnet, ehuru med stort besvär, ty jag
var tvungen att dyka efter det och blev otroligt trött
därav. — Sedan sam jag dagligen till skeppet och
förde i land vad jag kunde få med mig.
Tretton dagar hade jag nu varit på ön, under denna
tid besökt skeppet elva gånger och fört bort så mycket,
som ett par armar förmådde föra. Dock tror jag
sannerligen, att om vädret fortfarande varit lugnt, jag
hade till sist plockat bort hela skeppet bit för bit och
fört det i land. Men då jag rustade mig till att be-
söka det för tolfte gången, märkte jag, att vinden
började öka. Vid ebbtiden gick jag dock ombord och
upptäckte i kajutan, som jag trodde mig så grundligt
ha genomsökt, en byrå med lådor, som innehöllo ett
par rakknivar, en stor sax, ett dussin gafflar och
knivar. Även fann jag guld- och silvermynt till un-
gefär 36 pund sterlings värde, dels med europeisk,
dels med brasiliansk prägel, dels ock plastrar.
57
Vid åsynen av dessa penningar tänkte jag: »Vad
duger du till, du usla mull? Du är inte värd att bär-
gas. En enda av de här knivarna är för mig värd mer
än hela penninghögen. Jag kan inte ha någon nytta
av dig. Stanna där du är och gå till havsbottnen
med fartyget!» Jag kom dock senare på andra tan-
kar och tog och svepte in penningarna i ett stycke
segelduk och började tänka på att bygga en ny flotte.
Men nu märkte jag, att himlen mulnade och vinden
tilltog. Och efter en fjärdedels timme blåste en frisk
bris från land. Nu förstod jag, att det var fåfängt
att försöka komma i land med en flotte, när det
blåste landvind, och att om jag ej nådde stranden, innan
flodtiden började, skulle jag aldrig kunna komma dit.
Jag kastade mig således i vattnet och sam över sun-
det, som var mellan fartyget och stranden. Till och
med det var icke så lätt: dels tyngde de saker jag
hade med mig, och dels var vattnet redan upprört,
ty vinden ökade hastigt, och innan floden var som
högst, blåste full storm.
Jag kom åter till mitt lilla tält och låg där i sä-
kerhet med all min egendom, men det stormade hela
natten; och morgonen därpå, då jag såg utåt havet,
var skeppet borta! Häröver vart jag något bestört
men lugnade mig med den tanken, att jag icke hade
förspillt någon tid, ej heller skytt någon ansträngning
för att hämta från skeppet allt, som kunde vara mig
till gagn, och att det fanns föga kvar, som jag kun-
nat bärga i land, även om jag hade haft längre tid.
Nu brydde jag mig icke mer om skeppet och vad
som där fanns; dock plockade jag upp de spillror av
vraket, som senare drevo i land, ehuru de icke voro
mig till synnerligen stor nytta.
58
TIONDE KAPITLET.
Bosättning.
Nu funderade jag blott på att skydda mig mot
vildar och djur, om sådana funnos på ön. Om den
saken uppgjorde jag många förslag, lika väl som om
den boning jag skulle bygga mig, om det borde bli
en grotta under jorden eller ett tält ovanpå jorden.
Till sist beslöt jag mig för båda delarna.
Att min nuvarande boningsplats inte var lämplig,
fann jag snart: den var belägen på låglänt och sum-
pig mark nära stranden och antagligen icke hälsosam,
och det fanns icke dricksvatten i närheten. Jag be-
slöt söka ut en sundare och mer passande plats.
Därvid måste jag fästa avseende vid åtskilliga saker:
1) att stället var sunt och att källvatten fanns i när-
heten; 2) att det ägde skydd mot skarpaste solskenet;
3) att det erbjöd trygghet mot vilda människor och
djur; 4) lämnade utsikt åt havet, för att jag inte
skulle gå miste om befrielse, ifall Gud läte ett fartyg
komma till denna trakt. Jag ville nämligen ogärna
uppgiva allt hopp om att kunna komma härifrån.
Vid mina efterforskningar fann jag en liten ängs-
slätt vid foten av ett berg, vars ena sida stupade
brant som en husvägg ned mot slätten. Där uppifrån
kunde ingen komma ned till mig. På bergväggen var
en urholkning, som liknade ingången till en grotta;
men någon grotta eller tunnel fanns icke i berget.
På denna grässlätt beslöt jag slå upp mitt tält, allde-
les framför den där urholkningen. Slätten var unge-
fär 60 meter bred och dubbelt så lång; den bildade
en gräslinda framför min dörr, och på alla dess sidor
sänkte sig marken oregelbundet ned till den flacka
strandremsan. Den låg nordnordväst om berget, så att
59
den var skuggad, tills solen kom ungefär i väst- till syd-
väst; men vid den tiden är hon i dessa nejder nära
sin nedgång.
Innan jag satte upp mitt tält, utstack jag en halv-
cirkel, som överallt var på 6 meters avstånd från
hålan i bergväggen. I denna halvcirkellinje nedslog
jag två rader starka stolpar i marken, så att de stodo
stadigt som pålar. De voro nära två meter ovan
jordytan och tillspetsade i toppen. Mellan de båda
raderna lämnade jag blott en och en halv decimeters
mellanrum. Så tog jag stycken av ankarkabeln och
flätade in dem mellan pålraderna, det ena stycket
ovanpå det andra, tills de fyllde upp mellanrummet
ända till pålarnas toppar, och satte sedan på insidan
andra meterhöga störar, som lutade emot pålarna som
strävor. Nu hade jag fått mig en inhägnad, som var
så hög och så stark, att ingen kunde komma över
den eller igenom den, varken djur eller människa.
Men det hade kostat mig mycken möda och tagit
rundlig tid, både att hugga stolparna i skogen, att
föra hem dem och att driva ned dem i marken.
Någon dörr gjorde jag icke på inhägnaden utan
klättrade över på en kort stege, som jag sedan drog
in efter mig. Därigenom var jag skyddad och för-
skansad mot hela världen, tänkte jag, och kunde sova
lugnt om nätterna.
Senare fann jag, att dessa försiktighetsmått mot
fiender varit alldeles obehövliga.
Med mycket besvär förde jag sedan alla mina sa-
ker, både matförråd, skjutsaker och andra varor, inom
fästningsvallen. För att skydda dem och mig själv
mot regnskurar, som vissa årstider äro mycket våld-
samma i dessa trakter, uppsatte jag ett dubbelt tält,
ett mindre innanför och ett större utanför, samt täckte
det sistnämnda med en stor presenning, som jag fun-
nit på fartyget bland seglen. Hädanefter sov jag icke
vidare i bädden, som jag fört i land, utan i en häng-
matta, som tillhört styrmannen. Den var alldeles
60
utmärkt. Först sedan jag fört alla varor, som icke
tålde väta, in i tältet, stängde jag till ingången på
palissaden och begagnade stegen för att komma ut
och in.
När detta var i ordning, började jag arbeta mig
in i berget, och all jord och sten, som jag grävde ut,
bar jag genom tältet och lade på insidan av palissa-
den, så att det bildade en terrass av nära en halv
meters höjd. På detta sätt fick jag alldeles bakom
tältet en grotta, som jag begagnade som källare.
Innan jag fick allt detta färdigt, gingo många da-
gar till ända, och jag vill därför här berätta, vad som
tilldrog sig under denna tid. En gång, medan jag
höll på med mitt tält och med grottan, föll en regn-
skur från ett tätt mörkt moln och kom plötsligen en
blixt och ett starkt åskdunder. Blixten förskräckte
mig icke så mycket som tanken på mitt krutförråd.
I ett ögonblick kunde det ju ha blivit helt och hållet
förstört. Och huru skulle jag sedan försvara mitt
liv och skaffa mig jaktbyte! Jag blev alldeles hjärt-
ängslig, dock icke för egen räkning utan blott för
krutet. Emellertid, om krutet tagit eld, hade det varit
förbi med mig så ögonblickligt, att jag inte hunnit
tänka efter, vad det var som dödade mig.
Denna händelse gjorde så starkt intryck på mig,
att jag, sedan ovädret var över, lade åsido mitt bygg-
nadsarbete och tog mig för att göra påsar och lådor,
i vilka jag fördelade krutet i småpartier, för att icke
allt skulle antändas på en gång, och för att kunna
förvara lådorna så långt från varandra, att den ena
icke kunde antända den andra. På fjorton dagar ut-
förde jag detta arbete och hade sedan mitt krut, som
uppgick till 100 kilo i vikt, fördelat i hundra små-
paket. Jag gömde dem i bergsklyftor, där de voro
skyddade mot regn, och lade noga märke till ställets
läge. Den våta krutfjärdingen fruktade jag ingen fara
ifrån; den fick stå i grottan, mitt så kallade kök.
Medan jag höll på med detta bestyr, gick jag på
61
lediga stunder åtminstone en gång dagligen ut, van-
ligtvis två eller tre timmar på morgonen, med min
bössa, både för mitt nöjes skull, för att få jaktbyte
till mitt uppehälle och för att utforska ön och söka
få veta, vilka alster den frambragte. Redan på min
första vandring upptäckte jag till min synnerliga glädje,
att det fanns getter på ön, men glädjen minskades
därigenom, att de
voro så skygga och
vaksamma och
snabba, att det var
det kinkigaste i
världen att komma
dem på skotthåll.
Men jag lät ej mitt
mod nedslås därav
utan försökte och
lyckades även att
då och då skjuta
en eller annan. Se-
dan jag tagit reda
på deras vanor, bru-
kade jag list. Jag
hade lagt märke
till följande: då jag
kom gående i en
dal och getterna
höllo till på klip-
porna, flydde de
förskräckta; men
om de betade i en
dal och jag var
uppe på klipporna,
brydde de sig icke
alls om mig. Därav
slöt jag, att deras
ögon måtte vara så
byggda, att blicken

62
var riktad nedåt, så att de icke rätt väl kunde se
föremål, som stodo högre än de själva. Efteråt tog
jag för vana att från början klättra upp för klipporna,
så att jag kom över dem; då hade jag ofta god jakt-
lycka.
Första skott jag lossade bland dessa djur träffade
en get, som hade en liten killing, vilken hon gav di.
Det gjorde mig ont om det lilla kräket. Då modern
föll, stannade killingen kvar, så att jag kunde taga
den; ja, när jag bar hem den skjutna geten på mina
axlar, följde ungen frivilligt med ända hem. Då lade
jag ned geten och lyfte killingen över inhägnaden i
tanke att kunna tämja den. Men den ville ingenting
äta, så att jag måste slakta den också. Dessa två
djur försedde mig med kött för en lång tid. Jag åt
nämligen måttligt och hushållade så mycket som möj-
ligt med mina livsmedel, isynnerhet med brödet.
ELFTE KAPITLET.
Min sinnesstämning.
Jag såg vid denna tid framtiden mycket mörk. Innan
jag blev kastad i land på denna ö, hade, såsom redan
sagt är, en häftig storm drivit mig långt ur min kosa
och flera hundra kilometer ur vanliga segelleder. Det
var därför mycket sannolikt, att Försynen bestämt, att
jag skulle sluta mina dagar här på denna öde ö, skild
från alla medmänniskor. Då jag tänkte därpå, runno
mina tårar ymniga över kinderna, och understundom
knotade jag över att Gud kunde vilja så helt och
hållet tillintetgöra sina skapade varelser, göra dem så
olyckliga, så betryckta, så hjälplöst förlorade. Det
63
vore ju icke ens någon anledning att tacka för ett
så uselt liv!
Men alltid var det något inom mig, som genast
kvävde sådana tankar och tillrättavisade mig. En
dag, då jag gick utmed stranden med bössan i hand,
grubblade jag särskilt mycket över min belägenhet.
Då bjöd mig mitt förnuft att se saken även från andra
sidan. »Det är sant», sade jag mig, »du är ensam
och övergiven, men kom dock ihåg: Var äro dina
reskamraterl Stego ej elva i båten? Var äro då de
tio? Varför blevo icke de räddade, under det att du
förgicks? Varför är du allena kvar? Vilket är bättre
här eller på sjöbottnen?» I lidandets stunder bör
man alltid tänka på det goda man har och på hur
mycket sämre man kunde få det.
Då insåg jag, hur väl jag var försedd med allt,
som behövdes för mitt uppehälle. Hur skulle det väl
ha varit med mig, om skeppet (såsom det tusentals
gånger händer) icke hade kommit flott från den bank,
där det först törnade, och drivit så nära stranden,
att jag kunnat bärga alla dessa saker? Hur skulle
det väl ha varit med mig, om jag varit dömd att
leva i det utblottade tillstånd, i vilket jag befann mig,
då jag kastades i land, utan livsmedel och utan några
utvägar att skaffa mig sådana, framför annat utan
bössa och skjutsaker, utan verktyg, kläder, bädd, tält
eller annat tak över huvudet? Allt sådant hade jag
nu i överflöd och var på god väg att kunna försörja
mig, även när mitt krut toge slut. Ja, jag hade ut-
sikt att under hela mitt återstående liv kunna leva
utan bekymmer för mitt uppehälle. Ty redan från
början hade jag varit betänkt på att ordna så för
mig, att jag icke skulle sakna livsmedel, när mina
skjutsaker togo slut eller när hälsa och krafter bör-
jade avtaga. (Att mitt krut i ett enda ögonblick kun-
nat explodera, det hade jag, sanningen att säga, aldrig
tänkt på, och därför blev jag också så häpen den
gången det blixtrade och åskade.)
64
Och då jag nu är på väg att berätta om mitt sorg-
liga liv, ett liv som fortlevdes i sådan ensamhet, att
något liknande kanske icke någonsin förekommit, må
jag börja i början och fortsätta i ordning. Enligt
min beräkning var det den 30 september, som jag
först satte foten på denna förskräckliga ö. Det var
vid höstdagjämningstiden, och solen stod nästan mitt
över mitt huvud. Enligt min beräkning befann jag
mig på 9 grader 22 minuter nordlig bredd.
Sedan jag varit tio till tolv dagar på ön, kom jag
att tänka på att jag lätt nog skulle tappa bort tid-
räkningen, eftersom jag icke hade almanacka, ej heller
stort förråd av bläck och pennor, och att jag icke
skulle kunna hålla reda på om det var söndag eller
vardag. För att undvika detta gjorde jag en stor
stolpe i form av ett kors, satte upp den på den plats,
där jag först kom i land, och inristade i den med
stora bokstäver:
Här kom jag i land den 30 september 1659.
På sidorna av denna fyrkantiga stolpe skar jag
dagligen en skåra med min kniv. Var sjunde skåra
var dubbelt så lång som de andra, och för första
dagen i månaden giorde jag även en lång skåra.
Detta var den kalender, enligt vilken jag beräknade
veckor, månader och år.
Jag bör för det andra nämna, att bland de saker
jag förde i land från skeppet funnos många, som i sig
själva voro mindre dyrbara men likväl blevo till stort
gagn för mig. Bland dem må särskilt uppräknas
papper, pennor och bläck, cirklar, kompasser, mate-
matiska instrument, ur, kikare, sjökort och loggböc-
ker. Jag packade ihop alla dessa saker och tog dem
med utan att veta, om jag kunde få något gagn av
dem eller ej. Även fann jag tre vackra biblar, som
blivit sända till mig från England; vidare några böc-
ker på portugisiska, bland vilka var ett par katolska
65
bönböcker, samt en del andra böcker. Alltsammans
tog jag i noggrant förvar.
Jag får ej heller glömma, att vi hade en hund
och två kattor ombord. Båda kattorna tog jag med
mig; hunden hoppade självmant i sjön, sam i land
och kom till mig dagen efter min första färd till skep-
pet. Han var mig en trogen tjänare i många år, han
hämtade allt vad jag befallde honom och var mitt säll-
skap, då jag önskade det. Jag saknade blott, att han
icke kunde tala med mig, men det kunde han inte.
Såsom ovan nämndes, hittade jag pennor, bläck
och papper. Med dem hushållade jag skarpt. Så
länge bläcket räckte, tecknade jag upp allting nog-
grant; men när det var slut, måste jag avbryta, ty
jag lyckades icke uppfinna något sätt att göra bläck.
— Härvid erinrar jag mig, att det nog var många
saker, som fattades mig, t. ex. en spade, en hacka
och en skovel att gräva och kasta undan jord med;
vidare nålar, knappnålar och tråd. Linne lärde jag
mig snart att utan saknad umbära. — Bristen på
verktyg gjorde, att alla mina företag gingo långsamt:
det drog om nästan ett år, innan jag fått färdig den
lilla palissad-byggnaden kring min boning. Stolparna
voro så tunga jag kunde bära och togo lång tid att
hugga och tälja upp, ännu längre att föra hem.
Stundom bortslösade jag två dagar på att hugga och
och föra hem en enda stolpe och ytterligare en dag
på att få stolpen fast i jorden. För att slå ned dem
begagnade jag i början en tung träklump som klubba
men hittade sedermera på att använda ett järnspett.
Likväl var det ett både mödosamt och tidsödande
arbete att slå ned stolparna. Men vad behövde jag
frukta för tidsödande arbete, jag som hade överflöd
på tid! Och något annat arbete förestod mig icke,
sedan detta var fullbordat, utom att genomströva ön
och söka föda, vilket jag ändå gjorde en eller ett par
gånger dagligen.
Jag började nu tänka allvarsamt över den belägen-
5 — Robinson Crusoe.
66
het jag råkat i. Och jag gjorde upp en skriftlig redo-
görelse för min »affärsställning», icke just för mina efter-
kommandes räkning, ty jag hade ingen utsikt att få
många arvingar, utan snarare för att avhålla mina
tankar från att grubbla på mina »affärer» och störa
mitt sinneslugn. Och som mitt förnuft nu började
segra över min nedslagenhet, försökte jag trösta mig,
så gott jag kunde, och framdrog bland annat allt det
lyckliga i mitt läge såsom motvikt mot det olyckliga
för att övertyga mig om att jag icke hade det sämre
än andra. Jag satte opartiskt upp en lista på det
goda jag åtnjöt och det onda jag led, sålunda:
Ont.
Jag är kastad på en
hemsk öde ö utan hopp
att komma därifrån.
Jag är skild från alla,
liksom utstött från värl-
den, och lever ett sorg-
ligt liv.
Jag hör icke vidare till
människosläktet, jag är en
eremit, en landsflykting.
Jag har inga ordent-
liga kläder att skyla mig
med.
Jag är värnlös och
utan förmåga att skydda
Gott.
Men jag lever och har
icke drunknat såsom alla
mina reskamrater.
Men jag är skild från
skeppsbesättningen för att
bevaras från döden; och
Han, som så underbart
räddat mig från död, kan
ock befria mig ur detta
läge.
Men jag försmäktar icke
av hunger i en ofruktbar
trakt.
Men jag bor i ett varmt
klimat, där jag icke skulle
nyttja kläder, även om
jag hade.
Men jag har kommit i
land på en ö, där jag icke
67
mig mot anfall av män-
niskor och vilda djur.
Jag har ingen män-
niska, som kan tala med
mig eller trösta mig.
ser till några farliga rov-
djur, såsom på Afrikas
kust. Hur skulle det ha
gått, om jag hade förlist
där?
Men Gud har under-
barligen låtit skeppet kom-
ma så nära stranden, att
jag kunnat härga vad som
är nödvändigt för mina
levnadsbehov, hur länge
jag än förblir här.
Härav visade sig tydligt, att det knappast finnes
någon ställning i livet så usel, att den icke innebär
åtskilligt att vara tacksam för.
Sedan jag på detta sätt lärt mig att finna mig i
mitt öde och slutat upp med att speja utåt havet
efter fartyg, grep jag mig an med att förbättra min
bostad och att göra allting så bekvämt och trevligt
för mig som möjligt.
Stängslet kring min bostad, vilket jag förr benämnt
palissaden, gjorde jag nu till en riktig vall genom att
bekläda det med ett halvmeterstjockt lager av gräs-
torv utvändigt. Och efter ungefär ett och ett halvt
år satte jag upp taksparrar mellan denna vall och
klippväggen, som var bakom mitt tält, samt täckte
sparrarna med trädgrenar och annat för att avhålla
regnskurar, som vissa årstider voro mycket häftiga.
Mina saker, som jag redan förut fört inom in-
hägnaden och in i grottan, lågo till en början i en
oordnad hög, togo därför mycket utrymme samt hind-
rade mig att röra mig därinne. Nu tog jag mig för
att arbeta mig vidare] in i klippan och utvidga min
grotta. Det var ett arbete, som gick bra, ty klippan
var lös och sandaktig. Och när jag senare kommit
underfund med, att ingen fara var för rovdjur, högg
68
jag mig in mer och mer åt höger i berget, ända tills
jag genombrutit hela berget och fått en utgång utan-
för min pålvall. Härigenom fick jag både en bakväg
till mitt tält och utrymme att ordna mina saker.
Sedan tog jag mig för att göra sådana nödvändig-
hetsvaror som en stol och ett bord. Utan sådana
kunde jag ju icke njuta den lilla trevnad livet
bjöd på. Utan bord kunde jag varken skriva eller
äta eller göra en del andra saker med något behag.
Alltså grep jag mig an. Jag hade aldrig hanterat
snickarverktyg förr, men så småningom fann jag, att
med eftertanke, arbete och uppfinningsförmåga kunde
jag till sist förfärdiga allt vad jag önskade, isynnerhet
om jag hade haft passande verktyg. Men även utan
alla andra verktyg än yxa och bila gjorde jag en
massa saker, vilka kanske aldrig i tiden blivit för-
färdigade på det sättet. Men mycket besvärligt var
det. Då jag t. ex. behövde ett bräde, hade jag ingen
annan utväg än att fälla ett träd, lägga det till rätta
framför mig och skräda det med min yxa på båda
sidor, tills det blev tunt som en planka, och sedan
släthugga det med min bila. Visserligen fick jag på
detta sätt endast ett bräde av ett helt träd; men för
detta fanns ingen bot, det var bäst att beväpna sig
med tålamod. För övrigt var min tid icke dyrbar,
utan jag kunde lika gärna använda den på detta ar-
bete som på något annat.
Emellertid gjorde jag mig ett bord och en stol.
Därtill använde jag de korta brädbitar, som jag fört
med från skeppet på min flotte. Men när jag på
ovan omtalade sätt hade skrätt upp några bräder åt
mig, gjorde jag långa hyllor, en halv meter breda,
och satte upp den ena över den andra längs efter ena
sidan av min grotta. Där lade jag sedan alla mina
verktyg, spikar och järnsaker, vart och ett på sin
plats, så att jag lätt kunde hitta dem. Vidare slog
jag in några pinnar i grottans väggar att hänga mina
bössor och andra saker på. Hade någon besökt min
69
grotta vid denna tid, så skulle han ha tänkt, att han
såg ett stort förrådshus för alla möjliga nyttiga varor.
Nu kunde jag ha var sak på sin plats och så lätt
åtkomlig, att det var ett sant nöje både att se sina
saker i sådan ordning och att ha ett så stort förråd
av nyttiga ting.
TOLFTE KAPITLET.
Dagboken.
Vid denna tid började jag föra dagbok över vad
som tilldrog sig för var dag. Under första tiden var
jag nämligen alltför upptagen av omsorger för mitt
liv och alltför orolig till sinnes. Hade jag då fört
dagbok, så hade den kommit att berätta om många
dårskaper. Jag hade t. ex. nödgats skriva: »Den
30 september. Sedan jag kommit i land och undgått
döden, gav jag upp en hop saltvatten, som jag sväljt
ned; och sedan jag litet hämtat mig, sprang jag fram
och åter på stranden, vred mina händer, slog mig för
pannan, klagade över min olycka och utropade, att
det var ute med mig, tills jag trött och vanmäktig
måste lägga mig att vila på marken. Dock vågade
jag icke somna av fruktan för rovdjur.» — Så bar
jag mig åt, då jag i stället bort tacka Gud för min
räddning.
Några dagar senare, då jag varit ombord på skep-
pet och bärgat allt jag kunde få tag uti, kunde jag
inte avhålla mig från att gå upp på toppen av ett
litet berg och se ut åt havet i hopp att få se något
skepp. Då tyckte jag mig se ett segel på långt av-
stånd. Av detta hopp njöt jag och spejade så ihär-
digt efter skeppet, att jag blev halvblind och alldeles
70
förlorade det ur sikte. Då satte jag mig på marken
och grät som ett barn. Och så ökade jag mina
sorger med min dårskap.
Så skulle nog dagboken ha låtit. Men som väl var,
först sedan jag i någon mån blivit herre över dessa
svagheter, fått i ordning min bostad och skaffat mig
åtskilliga husgeråd, gjort mig ett bord och en stol
och ställt allt så trevligt som möjligt, först då började
jag föra dagbok. Men sedan mitt bläck tagit slut,
måste jag avbryta att skriva.
Se här några utdrag ur min dagbok.
Den 4 nov. Jag började bestämma vissa tider till
arbete, andra till jakt, andra till sömn och vila. Så-
lunda gick jag varje morgon ut ett par timmar med
min bössa, såvida det icke regnade; därpå arbetade
jag till klockan elva; då åt jag vad som bestods.
Från tolv till två låg jag och sov, ty det var då myc-
ket hett. Senare, mot aftonen, arbetade jag åter.
Denna och följande dagar använde jag till att göra
bordet färdigt. Jag var ännu en stackare i träarbete,
men med tiden blev jag genom trägen övning en
skicklig hantverkare. Förmodligen skulle det gå på
samma sätt för var och en, som komme i min be-
lägenhet.
Den 5 nov. Gick jag ut med min bössa och min
hund, sköt en vildkatt. Skinnet var utmärkt mjukt
men köttet odugligt. På alla djur, som jag sköt, drog
jag av skinnet och förvarade det. Då jag kom åter
till stranden, fick jag se flera sorts sjöfåglar, som
jag icke kände till. Även såg jag två själar, vilket så
överraskade mig, att jag bara stod och tittade på dem.
De hunno därför störta sig i sjön och undkommo
så för den gången.
Den 6 nov. Efter min morgonvandring arbetade
jag åter med bordet och fick det färdigt, ehuru icke
sådant som jag ville ha det. Men snart därefter hit-
tade jag på ett sätt att förbättra det.
Den 7 nov. Nu började det bli stadigt vackert
71
väder. Denna dag och de tre följande arbetade jag
med att göra en stol.
Den 12 nov. Stolen blev färdig, ehuru icke såsom
jag velat ha den. Under arbetet hade jag flera gånger
sönder den.
Den 17 nov. Denna dag började jag urhålka klip-
pan bakom tältet för att få bekvämare utrymme. Tre
verktyg saknade jag mycket vid detta arbete: en hacka,
en skovel och en skottkärra eller en korg. Jag slöt
därför upp med mitt jordarbete och började fundera på
hur jag skulle kunna göra sådana redskap. I st. f. hacka
begagnade jag järnspetten, vilka voro bra men väl
tunga. Hur jag skulle göra en skovel, visste jag ej;
men det var ett alldeles nödvändigt redskap, utan
vilket jag icke kunde utföra något jordarbete.
Den 18 nov. Då jag letade igenom skogen, fann
jag ett träd likt det, som i Brasilien kallas järnträdet
på grund av dess hårdhet. Jag högg ett stycke av
detta träd men förstörde nästan min yxa därpå. Jag bar
hem det, ehuru med mycket besvär, ty det var ovan-
ligt tungt. Jag fick hålla på länge med detta .verktyg,
emedan virket var så hårt, men till slut fick jag ändå en
skovel. Skaftet var likadant som på vanliga engelska
spadar, men bladet kunde naturligtvis icke bli så var-
aktigt, emedan det icke var järnskott. Emellertid var
den användbar till det jag ämnat den. Men aldrig
tror jag någon skovel i världen tagit så lång .tid att
tillverka, ej heller att det funnits någon annan, gjord
efter denna modell.
Ännu saknade jag en korg eller en skottkärra.
En korg kunde jag icke göra, ty jag hade icke några
vidjor, passande till flätverk, åtminstone hade jag
ännu icke funnit några. En skottkärra kunde jag
nog göra mig, med undantag av hjulet och de lager-
järn, som axeltapparna skulle löpa uti. Därför över-
gav jag planen att göra kärra och gjorde i stället ett
redskap likt ett murbrukstråg. I det bar jag bort den
72
jord jag grävde ut ur grottan. Träget var icke så
svårt att göra som skoveln. Likväl offrade jag fyra
dagar på dessa båda redskap. Naturligtvis gick jag
alla morgnar ut med bössan och hade nästan alltid
något byte med mig hem.
Den 23 nov. Då jag hade färdiga spaden och trä-
get, fortsatte jag av alla krafter mitt förut avbrutna
arbete att utvidga grottan, så att den bekvämt kunde
rymma alla mina saker samt vara kök, källare och
matsal. Till sängkammare använde jag tältet, utom
stundom under den våta årstiden, när det regnade så
hårt, att jag icke kunde hålla mig torr där. Senare
tog jag i anledning därav och satte upp taksparrar,
från inhägnaden till klippan, samt täckte dem med
gräs och stora löv, såsom man gör ett halmtak.
Den 10 dec. Jag ansåg nu min grotta färdig; den
hade kostat mig 18 dagars arbete. Men möjligtvis
hade jag gjort den för bred, ty plötsligen rasade en
sådan mängd jord ned från taket och ena väggen,
att jag blev riktigt förfärad. Och om jag suttit där-
under, hade jag sannerligen aldrig behövt dödgrävare.
Detta äventyr vållade mig mycket arbete igen: den
lösa jorden måste jag föra bort, och, vad värre var,
jag måste sätta stöttor under taket för att för fram-
tiden förekomma ras.
Den 11 dec. Grep jag således verket an och lyc-
kades sätta upp två stöttor eller pelare. Över var
och en inpassade jag två korslagda bräden. De föl-
jande dagarna satte jag upp flera pelare på samma
sätt, och efter en vecka hade jag sålunda förstärkt
taket. Som pelarna stodo i rader, bidrogo de till att
avdela mitt hus i flera rum.
Den 17—20 dec. Jag använde min tid till att upp-
sätta hyllor utmed väggarna och slå in spikar i pe-
larna för att kunna hänga upp mina vapen och andra
saker, som kunde hänga, och på sådant sätt fick jag
ordning inom hus.
Den 20 dec. Jag bar in mina saker i grottan och
73
ordnade dem. Jag satte ihop några brädbitar till ett
slags köksskåp, där jag förvarade mina matvaror, samt
gjorde ett bord till. Men bräden började nu bli rara.
Den 24 dec. Ymnigt regn hela natten och hela
dagen. Kunde icke gå ut.
Den 25 dec. Regn hela dagen.
Den 26 dec. Intet regn. Marken var mycket friskare
och skönare än förut.
Den 27 dec. Jag sköt en ung get och sårade en
annan i benet, så att jag lyckades fånga den. Så
snart jag lett hem den, spjälade jag det avbrutna be-
net. Jag vårdade djuret så omsorgsfullt, att det be-
hölls vid liv. Benet läktes snart och blev lika starkt
som förut. Under det jag fodrade geten, hann den
bli så tam, att den sedan ständigt betade på planen
utanför mitt hus och icke brydde sig om att springa
bort. — Nu först började jag tänka på att uppföda
tamdjur för att ständigt ha livsmedel, även sedan mina
skjutsaker tagit slut.
Den 28—30 dec. Stiltje och stark hetta. Jag kunde
icke gå ut och jaga förrän mot aftonen. Jag använde
tiden att ordna mina saker i grottan.
Den l jan. 1660. Den starka hettan fortfor. Jag
höll mig stilla på dagen och gick ut med min bössa
tidigt på morgonen och på aftonen. På kvällen gick
jag längre in i de dalar, som sträckte sig mot det
inre av ön. Jag upptäckte där en stor mängd getter,
men de voro mycket skygga och svåra att komma på
håll. Jag beslöt då försöka inöva min hund till jakt
på dem.
Den 2 jan. Jag gick ut med min hund och het-
sade honom på getterna. Men jag blev lurad, ty get-
terna gjorde front mot honom, och han förstod faran
och vågade sig icke på dem.
Den 3 jan. Jag började mitt befästningsarbete och
beslöt att göra palissaden stark och tjock, emedan jag
ännu alltjämt fruktade överfall. — Jag arbetade på
den från den 3 jan. till den 14 april, innan jag fick
74
den fullt färdig, ehuru den blott var 16 meter lång.
Hela denna tid arbetade jag mycket strängt — fastän
regnet vissa dagar, ja, hela veckor, hindrade mig —,
men jag trodde mig icke säker, förrän jag fått inhäg-
naden i ordning. Emellertid är det knappt möjligt
att föreställa sig, vad arbete det kostade mig att få
varje särskild del färdig. Värst var att hugga pålarna
i skogen och sätta ned dem i marken, ty jag hade
gjort dem mycket grövre än nödvändigt var.
Då jag hade gjort allt färdigt, beklädde jag ytter-
sidan med en tjock torvläggning. Och nu hoppades
jag, att om någon komme i land här, det skulle vara
omöjligt att gissa sig till, att en människoboning vore
dold bakom denna vall.
Under hela denna tid gick jag, så ofta vädret till-
lät, på jakt i skogen. På dessa vandringar gjorde jag
ofta nyttiga upptäckter. Sålunda fann jag, att vilda
duvor häckade i bergsklyftorna, icke såsom skogsdu-
vor i träd. Jag tog några ungar och tamde dem,
men så snart de hade blivit stora, flögo de sin väg.
Kanske hade jag icke lämplig föda att giva dem.
Emellertid hittade jag ofta deras bon och tog ungarna,
som voro goda att äta.
Vid denna tid markte jag, att det var många hus-
geråd, som fattades mig. I början trodde jag mig icke
om att göra mig sådana, och så förhöll det sig nog
också med några av dem. Jag lyckades t. ex. aldrig
få band på en tunna. Jag hade ett par små kut-
tingar, såsom ovan nämnt är, men jag kunde icke
göra något liknande, fastän jag höll på med det i
flera veckor. Jag kunde aldrig foga in bottnen eller
tvinga ihop stäven så väl till varandra, att de höllo
tätt. Det försöket fick jag således övergiva. Vidare
saknade jag ljus. Så snart det mörknade, vilket i
allmänhet inträffade klockan 7 på kvällen, var jag
tvungen att gå och lägga mig. Jag tänkte ofta på
den vaxkaka jag gjorde ljus av under mina färder på
afrikanska kusten. Men nu hade jag alls intet. Min
75
enda utväg var att samla talg av skjutna getter, fylla
en liten lerskål, som jag gjort och låtit torka i solen,
med talgen och så rusta i ordning en lampa med veke
av drev. Den lyste mig, fastän ingalunda så klart
och stadigt som ett ljus.
TRETTONDE KAPITLET.
Skörden.
Under det jag höll på att leta igenom mina till-
hörigheter och ordna dem, hittade jag en liten påse,
i vilken man hade förvarat säd för hönsen, då skep-
pet gjorde sin resa från Lissabon. Den lilla sädsmula,
som var kvar i påsen, hade blivit alldeles förstörd av
råttor, så att jag icke kunde finna annat än agnar
och boss. Som jag ville använda påsen till något
annat — jag tror det var att hälla krut uti — tömde
jag den tätt intill klippan utanför min fästningsvall.
Detta skedde kort före den långvariga regntid jag
nyss nämnt, och jag fäste så föga vikt härvid, att jag
icke ens kom ihåg, att jag tömt ut någonting där.
Men ungefär en månad därefter fick jag se några gröna
strån skjuta upp ur marken. Jag trodde då, att det
var någon för mig okänd växt. Men huru förvånad,
ja, rent av häpen blev jag icke, då jag en tid efteråt
fann tio eller tolv välbildade gröna kornax alldeles
lika dem, som växa i England.
Det är mig omöjligt att skildra den häpnad och
överraskning jag erfor. Intill denna stund hade jag
icke levat efter Guds bud, min kristendomskunskap
var ganska klen, och allt som mötte mig i livet trodde
jag blott vara slumpens verk eller mitt öde. Ja, jag
hade aldrig frågat efter, vad avsikt Gud kunde ha
76
med det goda eller de olyckor han skickade mig.
Men då jag såg korn växa i en trakt av jorden, där
det ej brukade förekomma, och särskilt då jag icke
kunde förklara, hur det kommit dit, förundrades jag
och började tro, att Gud på ett underbart sätt hade
låtit dessa plantor växa upp i denna ödemark utan
någon frösådd, enbart
till mitt livsuppehälle.
Detta rörde mig och
lockade tårar ur mina
ögon, och jag lycköns-
kade mig till att ett
sådant naturens under
skett för min skull.
Ännu mer förvånande
var det, att jag alldeles
i närheten utmed klip-
pan fick se några bräck-
liga strån, som jag tyckte
vara risstrån. Sådana
hade jag nämligen sett
v.: r>*- växa i Afrika, då jag
var i land där, och
kände väl igen dem.
Allt detta trodde jag vara mot naturens ordning,
ett verk av Försynen, för att jag skulle bliva vid liv.
Ja, jag var fullt och fast övertygad, att det skulle fin-
nas mera sådan säd på ön, och jag vandrade därför
kring hela ön, där jag varit förut, och sökte efter mer
vid foten av varje klippa. Men jag fann intet. Slut-
ligen kom jag ihåg, att jag just på detta ställe tömt
ut påsen med hönsmat, och nu krympte underverket
ansenligt ihop i mina ögon. Ja, jag måste bekänna,
att min tacksamhet mot Gud började avtaga, då jag
upptäckte, att allt tillgått på naturligt sätt. I stället
borde jag ju ha varit lika tacksam för en så oväntad och
sällsam skickelse som för ett underverk. Det var ju
lika fullt ett verk av Guds godhet mot mig, att han

77
låtit tio tolv korn bevaras oskadda, när råttor förstört
resten, som om han låtit kornet falla ned från him-
len. Likaså var det Guds omsorg om mig, som lät
mig strö ut det just på denna plats, där det skuggades
av en hög klippa och således kunde frodas och icke
blev förbränt av solstrålarna.
Att jag tog väl vara på dessa ax, då de hade mog-
nat, kan man lätt förstå. Det skedde i början av
juni. Jag förvarade vart enda korn i akt och mening
att använda dem till utsäde, ty jag hoppades i sinom
tid få skörda så mycket, att det kunde förse mig med
bröd för hela året. Men på fyra år fick jag icke äta
ett enda korn. Första gången jag sådde ut det var
nämligen strax före den torra årstiden. Också gick
nästan intet korn upp. Utom korn fick jag också
skörda ris av 20—30 stånd och förvarade den skör-
den med samma omsorg och till samma ändamål som
kornet, d. v. s. till brödsäd. I början lagade jag vis-
serligen till säden genom att koka den till gröt, men se-
nare lärde jag mig även baka.
Dessa 3—4 månader arbetade jag utomordentligt
strängt på att få min fästningsvall i ordning. Den
14 april fick jag den färdig och tillbommade den, ty
jag hade beslutat att gå ut och in på stege och icke
genom någon port, så att min boning icke skulle vara
synlig utifrån.
Den 16 april. Fick färdig stegen. Nu klättrade
jag på stegen upp på vallen, drog så stegen efter mig
och satte ned den på andra sidan. Här var jag rik-
tigt förskansad, ingen kunde komma in till mig utan
att gå över vallen. Och själv hade jag gott utrymme
innanför den.
Men dagen därpå, sedan vallen blivit färdig, var
det nära, att allt mitt arbete hade blivit om intet och
jag själv omkommit. Då jag var sysselsatt bakom
tältet alldeles vid ingången till grottan, kom plötsli-
gen till min outsägliga fasa en hop jord nedrasande
från grottans tak och från toppan av klippan, som
78
reste sig över mitt huvud. Därvid bräcktes två av
de trästolpar jag uppsatt i grottan med ett fruktans-
värt brak. Jag blev mycket rädd, och som jag icke
förstod, hur det kom sig, trodde jag, att taket på
grottan höll på att rasa in. Jag fruktade att bli le-
vande begraven, sprang till min stege och skyndade
över vallen; ty jag trodde mig ej säker inom
den utan väntade, att klippstycken skulle rulla ned
över mig.
Så snart jag åter kommit ned på fast mark, märkte
jag emellertid, att det var en häftig jordbävning.
Marken, som jag stod på, skakade nämligen tre gånger
med ungefär åtta minuters uppehåll, så starkt, att
även det fastaste hus skulle ha störtat. Och en kilo-
meter från mig lossnade ett stort klippstycke från
toppen av ett berg nära stranden och föll ned med
så gräsligt brak, att jag aldrig i livet hört något så-
dant. Även havet var i häftig svallning, och jag tror,
att jordbävningen var än våldsammare under vattnet
än på ön.
Jag hade aldrig varit med om något dylikt, ej
heller hört talas därom, och blev därför så förfärad
av denna tilldragelse, att jag var såsom halvdöd och
medvetslös. Jordskakningen vållade mig kväljningar,
såsom om jag hade gungat på böljorna. Men braket
av det nedfallande klippstycket väckte mig ur min
dvala och fyllde mig med fasa, och jag kunde icke
tro annat, än att berget skulle störta ned över mitt
tält och all min egendom och begrava dem. Och där-
vid grep modlöshet ånyo min själ.
När den tredje stöten hade gått över och jag på
en stund icke känt någon mer, började jag åter fatta
mod. Likväl vågade jag icke än gå över vallen, ty
jag fruktade att bli levande begraven, utan jag satt
kvar på marken, dyster och nedslagen, och visste ej,
vad jag skulle taga mig till. Dock hade jag hela tiden
ingen enda allvarlig tanke på Gud. Visserligen utro-
pade jag tanklöst: »Herre, förbarma dig över mig!» —
79
Men då jordbävningen var över, voro också dessa
känslor glömda.
Under det jag satt så, märkte jag, att himlen blev
överdragen med skyar och att det artade sig till regn-
väder. Vinden tilltog också småningom, så att det
inom en halvtimme blåste en fruktansvärd storm, ha-
vet begynte plötsligen häva sig och skumma, och
stranden lyste vit av bränningen. Stora träd rycktes
upp med rötterna. Det var en gräslig storm.
Tre timmar höll ovädret i sig, sedan började det
sakta av. Efter ytterligare två timmar var det allde-
les lugnt, och ett stritt regn föll. Nu kom jag att
tänka på, att stormen och regnet voro verkningar av
jordbävningen, att denna alltså troligen var över och
att jag då utan fara kunde återvända till min grotta.
Av dessa tankar hämtade jag nytt mod. Regnet hade
dessutom stor övertalningsförmåga, så att jag snart
satt inne i mitt tält. Men det blev ett så våldsamt
regn, att det nära på bröt ned tältet och tvingade mig
in i grottan. Det tvingade mig också till ett nytt fö-
retag, nämligen att gräva ett dike genom min fäst-
ningsvall för att få avlopp för vattnet, som eljest skulle
ha översvämmat grottan.
Sedan jag varit en stund i grottan och icke vidare
hört av någon jordstöt, började jag bli mera lugn.
För att ytterligare krya upp mig, vilket väl behövdes,
gick jag till mitt magasin och tog en liten klunk rom.
Men nu såsom alltid var jag mycket hushållsaktig
med den varan. När mitt förråd väl var slut, kunde
jag nämligen ingenstädes skaffa mig mer; det för-
stod jag.
80
FJORTONDE KAPITLET.
Sjukdom.
Det fortfor att regna hela natten och en stor del
av följande dag, så att jag icke kunde gå ut. Som
jag emellertid var lugnare till sinnes, började jag över-
väga, vad jag borde taga mig till. Var ön utsatt för
jordbävningar, tänkte jag, så borde jag icke ha en
grotta till bostad utan bygga mig en hydda på en fri
och öppen plats och omgiva den med en vall, liksom
jag gjort här, för att skydda mig mot vilddjur och
fiender. Stannade jag här, skulle jag förr eller senare
ofelbart bli levande begraven.
I anledning härav beslöt jag flytta mitt tält, eme-
dan det stod alldeles intill den överhängande berg-
väggen och antagligen skulle bli krossat, om en ny
jordbävning inträffade. De två följande dagarna, som
voro den 19 och 20 april, använde jag till att speja
efter lämplig boningsplats. Fruktan för att bli upp-
slukad av jorden hindrade mig att sova lugnt, men
nästan lika rädd var jag för att ligga ute å fältet utan
någon skyddsmur. Och när jag därtill såg mig om-
kring och fann, att alla mina saker lågo i god ord-
ning, och att jag var så ypperligt dold och skyddad
bakom inhägnaden, blev jag mycket ohågad att flytta.
Dessutom insåg jag nog, att det skulle ta lång tid att
få ett nytt hem i ordning och att jag i alla händelser
måste löpa risken att stanna där jag var, tills jag
hade fått färdig en ny fästning att flytta till. Jag
stannade då vid följande beslut: så snart som möj-
ligt skall jag gripa mig an med att bygga en vall av
stolpar och kablar m. m., draga den i en krets och
sätta upp mitt tält därinom, så snart vallen är färdig.
Men till dess måste jag finna mig i att stanna, där jag är.
81
Den 22 april. Började jag tänka över, hur jag
skulle kunna utföra mitt beslut, men det stod klent
till med mina verktyg. Visserligen hade jag tre stora
yxor, och handyxor i mängd — vi medförde nämligen
sådana för att använda som bytesmedel vid handeln
med negrerna — men genom att klyva och hugga
kvistigt och hårt trä, hade de blivit hackiga och slöa
i eggen, och fastän jag hade en slipsten, kunde jag
icke själv draga den,
då jag slipade. Detta
gjorde mig lika mycket
huvudbry, som en kin-
kig politisk fråga vål-
lar en statsinan, eller
en sak, som går på
liv och död, vållar en
domare. Till sist upp-
fann jag en inrättning
med rem och rem-
trissa, så att jag kunde
trampa slipstenen och
ha båda händerna fria.
Märkvärdigt nog hade
jag aldrig förr sett en
så inrättad slipsten i
England, åtminstone aldrig givit akt på hur den var
gjord, ehuru jag sedan märkte, att sådana ofta före-
komma där. Min slipsten var dessutom mycket stor
och tung. . Det tog en hel vecka för mig att fundera
ut och få i ordning denna maskin.
Den 28 — 2,9 april använde jag på att slipa mina
verktyg. Trampinrättningen tjänstgjorde mycket bra.
Den 30 april märkte jag stark ebb i mitt brödför-
råd, räknade över det och fann till min ledsnad, att
jag måste inskränka mig till en enda skorpa om
dagen.
Den 1 maj. Då jag på morgonen vid ebbtiden såg
utåt havet, upptäckte jag på stranden ett ovanligt

6 —
Cfusoe.
82
föremål, som liknade en stor kutting. Då jag gått
närmare, fann jag, att det var en fjärding och ett par
spillror från skeppsvraket, vilka stormen hade drivit
i land. Och då jag kastade mina blickar åt vraket,
såg jag, att det låg högre över vattnet än förut. Fjär-
dingen innehöll krut, men detta hade blivit så förstört
av vattnet, att det bildade en sammanhängande sten-
hård klump. Jag rullade ändå upp den på land och
gick sedan på sandstranden till fartyget, så nära jag
kunde komma det, för att kunskapa.
Då jag kom fram, fann jag fartygets läge förändrat
på ett sällsamt sätt. Förskeppet, som förut hade varit
begravet i sand, hade nu höjt sig minst två meter,
aktern hade, kort efter det jag varit där och letat, av
vågornas våldsamhet blivit skild från det övriga skro-
vet och slagen i stycken. Kring vraket hade sanden
hopat sig så mycket, att jag nu vid lägsta vattenstån-
det kunde gå ända fram till det på samma ställe, där
jag förut haft ungefär en halv kilometer att simma.
Jag blev först förvånad häröver men förstod senare,
att det måtte bero på jordbävningen. Genom den
hade fartyget också fått större sprickor än förut, vil-
ket gjorde, att många saker blevo utspolade av sjön
och flöto i land med vindens och vågornas hjälp.
Härav drogos mina tankar från den tillämnade flytt-
ningen, och jag företog mig i stället denna dag att
försöka komma in i vraket. Men jag fann snart, att
här var dåliga utsikter, ty skeppets inre var alldeles
fyllt av sand. Jag hade likväl lärt att icke anse nå-
gonting omöjligt och beslöt därför att bryta loss allt
jag kunde, i den tanke att allt kunde bli mig till nå-
got gagn.
Den 3 maj började jag med min såg och sågade
av en däcksbjälke. Hade sedan göra med att skotta
undan sanden från den sidan av vraket, som låg
högst, men fick avbryta detta arbete, då tidvattnet
åter började komma in.
Den 4 maj gick jag ut på fiske men fick inte en
83
enda duglig fisk. Jag blev led åt det nöjet och äm-
nade just gå hem, då jag fick upp en ung delfin. Jag
hade snott en lång fiskelina av segelgarn, men jag
hade inga krokar. Likväl fick jag vanligtvis så mycket
fisk jag orkade äta. Jag brukade soltorka den och
sedan äta den torr.
Den 5 maj—15 juni arbetade jag nästan alla da-
gar vid vraket och lyc-
kades med otrolig möda
få loss så mycket trä
och järn, att det skulle
ha räckt till att bygga
en stor båt, om jag bara
haft kunskap i båtbyg-
geri. Åtskilliga kilo bly-
plåt m. m. hade jag
också fått med mig hem.
Mina jaktfärder uppsköt
jag härunder till den tid
på dagen, då flodvattnet
hindrade mig att arbeta
på vraket.
Den K> juni. Då jag
denna dag gick ned till
stranden, kom jag över
en stor sköldpadda. Det
var den första jag sett
på ön, men eljest voro
de ingalunda sällsynta.
Kom man bara till andra
sidan av ön, så kunde
man få se sköldpaddor
i hundratal.
Den 17 juni förslösade
jag på att laga till min
padda, i vilken jag fann
sextio ägg. Hennes kött
smakade bättre än något

84
annat jag kunnat få vid denna tid. Jag hade näm-
ligen icke ätit annat kött än av getter och fåglar, se-
dan jag kommit till denna sorgeö.
Den 18 juni. Regn hela dagen. Jag höll mig
inne. Regnet föreföll kallt, och jag kände mig frusen,
vilket var märkvärdigt nog i detta luftstreck.
Den 19 juni. Jag mådde mycket illa och skälvde,
såsom om vädret varit kallt.
Den 20 juni. Kunde icke sova på natten, var feber-
aktig och hade häftiga smärtor i huvudet.
Den 21 juni. Mycket sjuk. Greps av dödlig ängs-
lan vid tanken på att ligga sjuk utan bistånd av nå-
gon. Bad till Gud för första gången efter stormen
på Yarmouths redd men visste knappt, vad jag sade
eller hur jag skulle börja. Mina tankar voro alldeles
förvirrade.
Den 22 juni. Jag mådde litet bättre men var myc-
ket orolig över min sjukdom.
Den 23 juni. Mycket dålig igen. Frös och skälvde
och hade sedan häftig huvudvärk.
Den 24 juni. Mycket bättre.
Den 25 juni. Våldsam feber, som varade i sju
timmar med omväxlande hetta och frosskakningar
och efterträddes av mattande svettning.
Den 26 juni. Jag kände mig åter bättre. Som
jag icke hade några födoämnen, gick jag ut med min
bössa men var mycket svag. Jag sköt emellertid en
get, släpade hem den med stor möda och stekte litet
av den. Jag skulle hellre ha velat koka soppa, om
jag bara hade haft en gryta.
Den 27 juni. Febern var så våldsam, att jag låg
till sängs hela dagen och varken kunde äta eller dricka.
Jag var nära att dö av törst men för svag att stiga
upp och skaffa mig vatten.
Jag bad åter till Gud men var så yr i huvudet
och därtill så okunnig, att jag icke visste, vad jag
skulle säga. Jag låg blott och utropade: »Se ned till
mig, Herre! Hav medlidande med mig! Herre, för-
85
barma dig över mig!» Jag tror jag fortfor så i ett
par timmars tid, tills anfallet var över och jag föll i
sömn. Icke förr än långt in på natten vaknade jag,
kände mig bättre, ehuru mycket svag och oerhört
törstig. Som jag emellertid icke hade något vatten
hemma, var jag tvungen att ligga stilla till morgonen
och föll då ånyo i sömn. Härunder hade jag en
fasansfull dröm. Jag tyckte, att jag satt på marken
utanför min vall, på samma ställe där jag suttit un-
der jordbävningen, och att jag såg en man stiga ned
från ett stort svart moln. Han var helt och hållet
insvept i eld och lågor, och ett sådant sken utgick
från honom, att jag knappt kunde uthärda hans an-
blick. Hans uppsyn var även så fruktansvärd, att
jag saknar ord att beskriva den. Då han satte sin
fot på marken, kände jag jorden darra alldeles som
vid jordbävningen och luften genomkorsades av lå-
gande blixtar.
Så snart han hade kommit ned på marken, gick
han fram mot mig med ett långt spjut i sin hand för
att döda mig. Och då han hade hunnit till en liten
kulle nära intill mig, talade han till mig med en
stämma, som injagade fasa hos mig. Av hans ord
fattade jag blott följande: »Emedan alla dina levnads-
öden icke fått verka ånger hos dig, måste du dö.»
Därvid höjde han, tyckte jag, sin hand med spjutet
för att döda mig.
Ingen, som läser detta, kan begära, att jag skall
kunna skildra den förskräckelse, som grep min själ
vid denna drömsyn. Icke heller kan jag redogöra
för det intryck, som kvarstannade i min själ, sedan
jag vaknat och funnit, att det blott var en dröm.
Jag hade tyvärr klen kristendomskunskap; och de
goda lärdomar jag erhållit från far och mor voro
utplånade genom ett åttaårigt liv på sjön i sällskap
med män, som voro lika ogudaktiga och fördärvade
som jag själv. Jag kan icke minnas, att jag under
hela denna tid en enda gång tänkte på att rikta mina
86
tankar uppåt, emot Gud, eller inåt, på mitt eget hjärta.
I stället hade en viss liknöjdhet och slöhet blivit
härskande i min själ, så att jag varken strävade efter
att göra det goda eller förebrådde mig det onda jag
gjorde. Och lik de mest förhärdade och lättsinniga
bland våra sjöfarande hade jag ingen fruktan för Gud
i faran ej heller någon tacksamhet mot honom, då
jag blivit räddad.
Oaktat mångfaldiga slag av olyckor hade träffat mig
under mitt förflutna liv, hade jag aldrig tänkt mig dem
såsom sända av Gud eller såsom ett rättvist straff
för min synd, varken min olydnad mot min far eller
mina senare synder, som voro många och stora. Un-
der min äventyrliga färd utefter Afrikas öde kuster
hade jag aldrig ägnat en tanke åt vad det skulle bli
av mig eller en bön till Gud att leda min levnadsfärd
och beskydda mig mot alla de faror, som omgåvo
mig. Nej, jag tänkte alls inte på Gud utan lät mig
ledas blott och bart av mina naturinstinkter, knappast
av mitt s. k. sunda förstånd -— alldeles som ett osjä-
ligt djur.
Då jag blev räddad av den portugisiske kaptenen
och av honom bemöttes rättrådigt, hederligt och kär-
leksfullt, så kunde detta likväl icke uppväcka någon
tacksamhet mot Gud inom mig. Och då jag led
skeppsbrott på denna ö och var utblottad på allt och
nära att drunkna, förmådde jag icke däri se en Guds
straffdom eller känna några samvetsförebråelser. Jag
tyckte mig endast vara förföljd av ett oblitt öde eller
född till olycka.
Sant är, att då jag först kom i land här och fann,
att hela besättningen drunknat och jag ensam var
räddad, greps jag av ett slags hänförelse eller själs-
tjusning, som måhända kunnat odlas och bli verk-
lig tacksamhet. Nu stannade den emellertid vid ett
helt vanligt glädjerus däröver, att jag var i livet.
Men jag märkte icke den tydliga fingervisning,
att det var Guds hand, som räddat mig, och hans
87
godhet, som utvalt mig att skonas från undergång.
Ej heller frågade jag mig, varför Gud visat mig så-
dan godhet. Och då jag senare fann, i vilket elän-
digt tillstånd jag var försatt på denna öde ö, såg jag
ändock icke, att detta var »Guds hand emot mig»,
jag bara bemödade mig att på bästa sätt arbeta för
mitt uppehälle.
När jag såg korn växa på min ö, gjorde det, som
ovan nämnt är, ett visst intryck på mig och rörde mig
djupt, så länge jag trodde, att ett underverk hade
skett. Men så snart denna föreställning försvann, ut-
plånades också de känslor den alstrat.
Och vid jordbävningen, som ju var en fruktans-
värdare tilldragelse än andra och mer än något annat
ägnad att rikta en människas tankar på den osynliga
makt, som härskar i naturen — vid jordbävningen för-
svunno alla dessa intryck, så snart den första för-
skräckelsen var över.
Men nu, då jag blev sjuk och hade god tid att
tänka på döden, nu, då ett svårt lidande nedstämde
mitt levnadsmod och mina krafter blivit uttömda ge-
nom den våldsamma febern — nu vaknade mitt sam-
vete, som så länge hade sovit, och anklagade mig för
hela mitt förflutna liv, som varit så fullt av uppen-
bara synder, att det nu hade framkallat Guds rättvisa
dom och ådragit mig så bittra lidanden. Den häf-
tiga febern likaväl som dessa samvetsförebråelser fram-
pressade några utrop, som liknade en bön till Gud,
men dock snarare voro rop av fruktan och ångest.
Mina tankar voro förvirrade; fruktan för att dö i
ett så eländigt tillstånd och ångern i min själ fram-
kallade skräcksyner för mitt inre öga och gjorde, att
jag icke fann ord att uttrycka min ångest. Jag en-
dast utropade: »Gud, vilken eländig varelse jag är!
Vad skall det bli av mig! Skall jag ligga här och
dö av brist på omvårdnad!»
Mina ögon började nu flöda av tårar, och jag
-tänkte på min fars profetiska ord: »Om du fram-
88
härdar i ditt dåraktiga uppsåt, skall Gud förmena dig
sin välsignelse och du i en framtid få tillfälle att
ångra, att du icke följt mitt råd — när du en gång
står där utan någon hjälpare i nöden.» »Ja», sade
jag, »nu ha min käre faders ord gått i uppfyllelse:
Guds rättvisa dom har drabbat mig, och ingen finnes,
som bringar mig hjälp. Jag försmådde den goda och
lyckliga ställning i livet, som Försynen själv anvisat
mig. Jag var ohörsam mot mina föräldrar och läm-
nade dem att sörja över min dårskap. Nu får jag
själv sörja över följderna därav. Jag stötte från mig
deras hjälp och bistånd; nu har jag överväldigande
motgångar att kämpa med, och ingen hjälp, ingen
tröst, intet bistånd, intet råd.» Och jag utropade:
»Herre, hjälp mig, jag är i stor nöd!» Detta var
den första bön jag bedit på många år.
Men jag återgår till min dagbok.
Den 28 juni. Som jag var litet vederkvickt av
sömnen och som sjukdomsanfallet nu var över, steg
jag upp. Och fastän drömmen kvarlämnat stor fruk-
tan och ångest i mitt hjärta, hade jag dock så myc-
ken eftertanke, att jag insåg, att jag nu måste skaffa
mig något att vederkvicka mig med, ifall febern åter-
komme följande dag. Först fyllde jag alltså en stor
flaska med vatten, blandade litet rom till för att
minska vattnets kylande verkan och satte sen flaskan
på bordet, så att jag kunde räcka den från bädden.
Sedan stekte jag ett stycke getkött på glöden men
kunde föga äta därav. Därpå gick jag litet omkring
men var mycket matt och dessutom dyster och tung-
sint, då jag tänkte på min olyckliga belägenhet och
väntade ett förnyat anfall av febern följande dag.
Till kvällsmat stekte jag tre sköldpaddsägg i askan.
Detta var, så vitt jag minnes, den första måltid, över
vilken jag nedkallade Guds välsignelse.
Sedan jag ätit, prövade jag på att gå ut men var
så matt, att jag knappt orkade bära min bössa. Jag
gick därför endast ett litet stycke, satte mig så på
89
marken och såg utåt havet, som låg lugnt och stilla
framför mig. Under det jag satt där, döko dessa
tankar upp i min själ: Vad är väl jorden och havet,
varifrån ha de väl sitt upphov? Och vad är jag själv
och alla andra varelser, människor och djur? Var-
ifrån leda de sitt upphov? Säkert är det en osynlig
makt, som frambragt oss alla; men vilken? Jag sade
mig, att det måste vara Gud. Men om nu Gud skapat
alla dessa ting, fortfor jag, så måste han.väl styra
och leda deras väg, ty har han makt att skapa, så
må han väl ock ha makt att styra och leda dem.
Och är det så, då kan ingenting i världen ske utan
hans vetskap och vilja. Och händer intet utan hans
vetskap, så vet han även, i vilken belägenhet jag
nu befinner mig här. Och sker intet utan hans vilja
och befallning, så har han ock befallt, att detta allt
skulle övergå mig. Jag vore således satt i denna
sorgliga belägenhet på hans befallning, ty han hade
oinskränkt makt icke blott över mig utan ock över
allt som skedde i världen. Genast frågade jag: Var-
för har Gud gjort detta? Och vad har jag gjort, som
förtjänat sådan behandling? Men nu hörde jag mitt
samvetes röst straffande svara: »Eländige, du frågar,
vad du gjort! Blicka tillbaka på ditt förspillda, brotts-
liga liv och fråga snarare, vad ont du underlåtit att
göra! Fråga snarare, varför du icke längesedan är
bortsopad från jorden, varför du slapp att drunkna
på Yarmouths redd, eller stupa i striden mot korsaren
från Salé, eller rivas ihjäl av vildjuren i Afrika, eller
omkomma vid denna kust! Skall du fråga, vad du
har gjort!»
90
FEMTONDE KAPITLET.
Bibeln.
Utan att kunna svara något härtill steg jag upp
och gick, dyster och grubblande, till mitt hem och
steg över vallen. Men mina sorgsna tankar förtogo
lusten att sova. Jag satte mig på min stol och tände min
lampa, ty det började mörkna. Som jag nu satt där
och med oro tänkte på att illamåendet skulle komma
åter, rann det mig i sinnet, att brasilianarne icke an-
vända något annat läkemedel än tobak mot så gott
som alla sjukdomar. I en av mina kistor hade jag
en bit av en tobaksrulle.
Jag gick dit, eller snarare: Gud förde mig dit, ty
där fann jag bot både för kropp och själ. Jag fann
tobak, som jag sökte. Men i kistan lågo också de böc-
ker jag bärgat från fartyget, och jag tog nu ut en bibel
och lade den på mitt bord tillsammans med tobaken.
Huru jag nu skulle använda den senare till bot mot
min sjukdom, det visste jag icke, men jag gjorde flera
olika försök, liksom om jag föresatt mig, att den på
något sätt skulle bota mig. Först tog jag en bit grön
tobak i munnen och tuggade, men jag blev yr i hu-
vudet, ty jag var icke van därvid. Sedan lade jag
litet tobak i rom och lät det stå och draga ett par
timmar i avsikt att dricka därav, då jag gått till sängs.
Slutligen lade jag några blad på glöden och höll näsa
och mun däröver, så länge jag kunde, för att inandas
röken.
Jag tog så upp bibeln för att läsa i den men var
för yr i huvudet av tobaken för att rätt förstå, vad jag
läste. Emellertid möttes mina ögon, då jag slog upp
boken, av orden: »Åkalla mig i nöden, så vill jag
hjälpa dig; och du skall prisa mig». Dessa ord pas-
91
sade särskilt för mig och gjorde verkligen intryck på
mig, ehuru icke så mycket nu som sedermera. Ty
jag måste säga, att det ordet »hjälpa dig» hade icke
mycken klang i mina öron. Jag tänkte nämligen då:
»Icke kan väl Gud hjälpa mig från denna ö?» all-
deles som Israels barn sade, då Gud lovade dem kött
att äta: »Kan väl Gud duka ett bord åt oss i öknen?»
— Likväl gjorde dessa ord starkt intryck på mig,
och jag grubblade ofta över dem.
Det var nu sent, och tobaken hade stigit mig åt
huvudet, så att jag var sömnig. Jag lät min lampa
brinna inne i grottan, för den händelse jag skulle
behöva någonting under natten, och gick till sängs.
Men innan dess knäföll jag och bad Gud uppfylla
sitt löfte att hjälpa mig i nöden, då jag ropade till
honom. Sedan drack jag det läkemedel jag tillagat.
Det var så starkt, att jag knappast kunde få ned det.
Omedelbart därefter gick jag till sängs och föll i så
djup sömn, att jag icke vaknade förrän klockan 3
påföljande eftermiddag. Ja, jag är nästan böjd att
tro, att jag sov över en hel dag och två nätter och
vaknade först kl. 3 den därpå följande dagen. På
annat sätt kan jag nämligen icke förklara, hur det
kom sig, att jag efteråt befanns ha räknat fel på en
dag i min veckoräkning.
När jag vaknade, kände jag mig emellertid mycket
vederkvickt och vid friskt och glatt mod. Då jag steg
upp, fann jag mig starkare än dagen förut, och min
mage var bättre. Jag var till och med hungrig.
Nästa dag fortfor jag att må bättre och kände icke
av något anfall.
Påföljande dag var min friska dag, och jag gick
ut ett litet stycke med bössan. Jag sköt ett par sjö-
fåglar, liknande brandgäss, och bar hem dem men
var icke mycket hågad att äta dem. I stället för-
tärde jag några sköldpaddsägg, vilka smakade mycket
bra. På aftonen tog jag åter in samma läkemedel,
d. v. s. tobak och rom, men icke så stor dosis som
92
förra gången. Men jag mådde icke så bra dagen
därpå, som jag hoppats och väntat. Jag hade näm-
ligen ett litet frossanfall.
Den 2 juli. Jag använde min medicin på alla tre
sätten och i större mängd.
Den 3 juli. Jag var nu helt och hållet fri från
frossanfall men återfick icke min fulla kraft förrän
några veckor senare. Under min konvalescenstid
kom detta språk ofta för mina tankar: »Jag skall
hjälpa dig». Och jag var mycket betryckt vid tanken
på hur omöjligt det var att förhjälpa mig härifrån.
Men under det jag plågade mig med sådana tankar,
gick det upp för mig, att jag ruvade så mycket över
mitt olyckliga öde, att jag förbisåg den hjälp jag redan
fått. Då gjorde jag följande frågor: »Har jag icke
redan underbarligen fått hjälp från min sjukdom?
Gud har redan hjälpt mig, men har jag gjort min
skyldighet? Har jag prisat honom?» Jag hade ju icke
varit tacksam för den hjälp jag fått. Huru kunde
jag då vänta mera hjälp! Detta grep mig. Jag knä-
föll genast och tackade Gud med hög röst, att han
gjort mig frisk.
Den 4 juli. Då jag steg upp, tog jag min bibel,
slog upp Nya testamentets början och läste med efter-
tanke. Jag, föresatte mig att läsa ett stycke var mor-
gon och var afton, men blott så långt som jag kunde
vara närvarande med hela min uppmärksamhet. Jag
hade icke länge fortsatt härmed, förrän mitt hjärta
begynte djupt känna blygsel över mitt förflutna liv.
Minnet av min dröm stod klart för mig, och jag hörde
åter de orden: »Alla dina levnadsöden ha icke fått
verka ånger hos dig». Då bad jag Gud innerligen
om att kunna ångra mig, och samma dag, då jag
slog upp bibeln, fann jag dessa ord: »Han är upp-
höjd till en hövding och frälsare, till att giva ånger
och syndernas förlåtelse».
Jag slog igen boken, och med hjärta och händer
höjda mot himlen utropade jag: »Jesus, Davids son,
93
du upphöjde Herre och Frälsare, giv mig ånger!» —
Detta var första gången i mitt liv, som jag verkligen
bad, ty nu kände jag, att mitt behov och mitt hopp
var grundat på skriftens löften.
Nu började jag ock att fatta de ovan omtalade
orden: »jag skall hjälpa dig», i en annan mening.
Nu tänkte jag icke mer på att bli hjälpt ifrån min
fångenskap på denna ö, i stället sökte jag nu huvud-
sakligen befrielse från den synd, som befläckat mitt
förflutna liv och som syntes mig vara min tyngsta
börda. — Mitt ensliga liv föreföll mig nu ej vara ett
så stort lidande. Jag bad numera icke ens om att
bli befriad därifrån.
Ehuru jag levde i samma villkor som förut, bör-
jade jag finna mitt liv mycket lättare. Genom flitig
bön och bibelläsning hade mina tankar blivit riktade
på högre ting, och jag hade nu inom mig själv en
källa till tröst, som jag förr icke vetat av. Och då
nu hälsa och krafter återvände, beflitade jag mig om
att förse mig med varjehanda saker, som jag behövde,
och att ordna mitt liv så regelbundet som möjligt.
Den 4—14 juli. Jag sysselsatte mig förnämligast
med att gå ut med min bössa kortare stunder, såsom
det kunde passa för den, som nyss legat sjuk och
nu höll på att vederfås. Jag var nämligen så svag
och nedsatt, att det icke är lätt att rätt föreställa sig
det. Det läkemedel jag använt var alldeles nytt, och
ovisst är, om det någonsin förr har botat feber. Icke
heller vill jag råda någon att försöka det. Visser-
ligen hävde det febern, men det bidrog nog till att
"försvaga mig och orsakade till en tid kramp i lem-
marna. Den erfarenheten vann jag emellertid genom
min sjukdom, att det var högst skadligt att vara ute
under regnväder, i synnerhet då det kom i förening
med storm. Och som de regnskurar, som föllo under
den torra årstiden, nästan alltid voro åtföljda av så-
dana stormar, ansåg jag dem vida farligare än regnet,
som föll i september och oktober.
94
SEXTONDE KAPITLET.
Vinskörden.
Jag hade nu varit tio månader på denna olycksö.
All utsikt att bli befriad ur detta tillstånd syntes borta.
Jag trodde fullt och fast, att ingen mänsklig varelse
någonsin satt sin fot på denna fläck. Som jag nu
ansåg mig ha befäst min bostad tillräckligt, fick jag
stor håg att noggrannare undersöka ön och se, vad
för alster den frambragte.
Den 15 juli började jag taga en noggrannare över-
blick över ön. Jag började med att gå uppför den å,
där jag landade med min flotte. Sedan jag kommit
ungefär tre kilometer upp, märkte jag, att tidvattnet
icke gick längre; vidare att det blott var en liten bäck
och att dess vatten var friskt och välsmakande. Men
som nu den torra årstiden var inne, var ån på vissa
ställen nästan utsinad, åtminstone kunde ingen ström-
sättning märkas i den. På stränderna av denna bäck
utbredde sig vackra, leende ängar eller grässlätter, be-
växta av yppigt gräs. Och på de högre belägna de-
larna av slätterna, där de slöto sig till bergen och dit
vattnet aldrig steg upp, fann jag rätt mycket tobak
med grova och kraftiga- stjälkar. Där funnos ock
andra växter, som jag icke kände till eller visste, vad
de dugde till. Jag letade mycket efter kassavaväxten,
av vars rot indianerna göra bröd, men jag fann den-
icke. Stora aloeplantor såg jag ock men kände icke
till deras användning. Åtskilliga sockerrör funnos
även, men av brist på skötsel voro de klena. För
tillfället nöjde jag mig med dessa upptäckter och vände
åter, funderande på hur jag skulle kunna utröna
egenskaperna hos plantor eller frukter, som jag möj-
ligen kunde upptäcka. Men jag kom icke till klarhet
95
härutinnan. Jag hade nämligen under min vistelse i
Brasilien icke gjort inånga iakttagelser över naturens
örter, åtminstone föga, som kunde vara mig till gagn
i min nuvarande belägenhet.
Följande dag — den 16 juli — gick jag samma
väg hort, och sedan jag gått litet längre än föregå-
ende dag, upptäckte jag, att bäcken och ängarna togo
slut och att nejden blev mer skogig. I denna trakt
fann jag varjehanda frukter, såsom meloner och vin-
druvor i mängd. Rankorna hade klättrat över träden,
och vindruvorna voro just nu mogna och som allra
bäst. Denna upptäckt överraskade och gladde mig
mycket. Av erfarenhet visste jag emellertid, att man
icke borde förtära mycket av dem. Jag kom nämli-
gen ihåg från den tid jag var i norra Afrika, att åt-
skilliga engelsmän, som voro där i slaveri, dogo av
feber, som de ådragit sig genom att äta för mycket
druvor. Men jag hittade på att soltorka druvorna
och fick sålunda ett förråd av russin, som räckte,
även när druvtiden var slut, och som voro både väl-
smakande och nyttiga.
Jag tillbragte hela eftermiddagen här och gick icke
åter till min bostad utan blev — för första gången
— ute under natten. Dock begagnade jag min äldsta
uppfinning här på ön och steg upp i ett träd och sov
där. Nästa morgon fortsatte jag min upptäcktsfärd
och gick sex kilometer, följande dalsträckningen med
en rad kullar på vardera sidan om mig. Vid slutet
av denna färd kom jag till ett pass, där landet tycktes
sänka sig åt väster. Från den höjd, där jag stod,
sprang en liten källa fram, som tog sin väg åt mot-
satt håll d. v. s. åt öster. Trakten såg så frisk och
blomstrande ut, och alla örter stodo i så hänförande
vårgrönska, att den liknade en trädgård. Jag gick ett
stycke ned efter sidosluttningen av den ljuvliga dalen
och tänkte med en känsla av blandad glädje och be-
drövelse på att jag var obestridd härskare och konung
över hela detta land. Kunde jag blott flytta ön, så
96
ägde jag den, lika väl söm någon lord i England ägde
sitt herresäte.
Här fann jag kokosträd, apelsin- och citronträd i
mängd, men vilda och föga fruktbärande. Dock voro
de citroner jag plockade både goda och hälsosamma.
Jag blandade sedermera deras saft i vatten, som därav
blev både sundare och mer läskande. Här hade jag
fullt upp att göra med att plocka och bära hem. Och
jag beslöt att samla förråd av druvor och citroner
för att ha till mitt uppehälle under regntiden, som
snart stundade. Jag lade därför ihop ansenliga högar
av citroner och druvklasar på ett par ställen, tog med
mig några stycken av vardera sorten och gick hem.
Men innan jag kom fram, voro druvorna försörda.
Deras tyngd och saftfullhet hade pressat och krossat
sönder dem, och de voro till intet dugliga. Citro-
nerna däremot voro bättre bibehållna.
Nästa dag, som var den 19 juli, gick jag till samma
ställe igen, försedd med två påsar för att bära hem
min skörd. Huru överraskad vart jag ej, då jag fann
mina frodiga, vackra druvklaser kringsläpade och sön-
dertrampade samt till stor del uppätna! Att där varit
några vilda djur, som gjort det, det förstod jag, men
vilka voro rövarne? Klart var emellertid, att det var-
ken gick an att lägga frukten i högar eller att bära
hem den i påsar, emedan de i förra fallet blevo
plundrade, i senare fallet krossade. Jag uppfann då
ett annat sätt: jag plockade en stor mängd druvkla-
sar och hängde upp dem på de yttersta trädgrenarna
för att torka i solen. Mina påsar fyllde jag med så
många citroner jag orkade bära och gick hem med
dem.
Då jag kom hem från min utflykt, tänkte jag med
förtjusning på den hänförande belägenheten och rika
fruktbarheten i den dal jag besökt samt på skogen,
som skyddade den mot havsvindarna. Jag fann, att
jag bosatt mig i den allra otrevligaste delen av ön.
Ja, jag började allvarsamt tänka på flyttning och att

-LOTTKX.
971
valja ut en lika trygg plats, som den jag nu bebodde,
i denna ljuvliga och fruktbara nejd.
Denna plan bar jag länge på, det blev min älsk-
lingstanke, ty den ljuvliga trakten lockade min håg.
Men då jag närmare besinnade mig, kom jag att tänka
på att jag nu bodde nära kusten och att det icke var
alldeles omöjligt, om ock otroligt, att någon skepps-
bruten — likaväl som jag själv — kunde föras i land
där. Bosatte jag mig däremot mitt inne i landet
bland kullar och skogar, så vore min fångenskap här
oundviklig.
Jag beslöt därför stanna, där jag var. Dock var
jag så förälskad i dalen, att jag där tillbragte en god
del av denna månad och byggde mig ett litet lusthus,
som jag omgav med en inhägnad, bestående av en
dubbel rad höga pålar samt ris och grenar mellan
dem. Här kunde jag tillbringa nätterna i all trygg-
het. Och nu sade jag mig, att jag ägde både hus vid
kusten och lantvilla.
Då denna förskansning nyss blivit färdig och jag
just börjat njuta frukterna av mitt arbete, kom regn-
perioden och tvingade mig att stanna hemma. Vis-
serligen hade jag vid mitt sommarställe giort mig ett
tält av segel och fått det väl uppsatt, men jag hade
intet skyddande berg, som avhöll stormarna, ej heller
en grotta att draga mig in uti vid hällregn.
I början av augusti månad hade jag min lantvilla
färdig, och nu började jag känna trevnad. Den 3
augusti fann jag de upphängda druvorna alldeles torra.
Jag tog då ned dem från träden, och väl var det, ty
eljest skulle regnet ha förstört mitt utmärkta vinter-
förråd. — Jag hade nämligen icke mindre än tvåhundra
stora klasar. Knappt hade jag fört in dem i min
grotta, så begynte regnet. Och sedan regnade det
mer eller mindre var dag från den 14 augusti till
medlet av oktober, stundom så häftigt, att jag icke
kunde komma ut ur grottan på flera dagar.
Vid denna tid ökades — till min förvåning — mitt
7 — Rouinson Crusoc.
98
hushåll. Kort förut hade en av mina kattor forsvun-
nit. — Hon hade sprungit bort, och då jag ingenting
hörde av henne, ansåg jag henne död. Nu kom hon
och överraskade mig med tre små kattungar. Jag
fann det högst märkvärdigt, emedan båda mina kattor
voro honor. Visserligen hade jag skjutit en vildkatt,
vadan sådana torde funnits på ön, men kattungarna
voro. alldeles lika europeiska huskattor. Från dessa
tre härstammade alla mina kattor, ja, jag blev slutli-
gen så översvämmad av kattor, att jag måste anställa
blodbad på dem som på ohyra eller vilddjur.
Från den H—26 augusti. Oupphörligt regn, så att
jag icke kunde gå ut. Jag aktade mig nu väl att bli
våt. Under denna inspärrning började jag lida brist
på föda. Då jag gick ut, sköt jag en gång en get, en
annan gång fann jag en sköldpadda, vilket var kalas
för mig. Min matordning var nu ungefärligen denna:
till frukost en klase russin, till middag ett stycke.stekt
get- eller sköldpaddskött; — koka kunde jag tyvärr
icke, emedan jag saknade kokkärl; — till kväll två
eller tre sköldpaddsägg.
Under det jag så var inspärrad för regnets skull,
arbetade jag ett par timmar dagligen på att utvidga
min grotta. Och så smångom arbetade jag mig i
båge igenom berget, så att jag fick en utgång utanför
min inhägnad. Nu kunde jag komma ut och in även
denna väg. Men jag var icke alldeles belåten med
att ligga och sova utan skydd. Förut hade jag varit
helt och hållet skyddad genom min fästningsvall. Nu
åter låg jag, som jag tyckte, utsatt för vad som helst,
som ville överraska mig. Dock kunde jag icke förstå,
vad för varelse jag hade något att frukta av: det
största djur jag sett på ön var ju en get.
Den 30 september. Nu var det jämnt ett år efter
det sorgliga skeppsbrottet. Jag undersökte skårorna
på min pelare och fann, att jag varit 365 dagar på
ön. Denna dag invigde jag till en religiös högtidsdag:
jag fastade, knäböjde och bekände mina synder, jag
99
erkände Guds rättvisa dom över mig och bad honom
för Jesu skull vara mig nådelig. Först efter solned-
gången förtärde jag en skorpa och en klase russin
och gick därpå till sängs.
Intill denna tid hade jag icke tagit i akt sabbats-
dagen: i början hade jag nämligen intet sinne för re-
ligiösa sysselsättningar, sedermera förlorade jag räk-
ningen på vardag och söndag. Nu däremot indelade
jag årets dagar på min kalender i veckor och ägnade
var sjunde dag till gudstjänst.
En tid härefter började mitt bläck taga slut, och
så måste jag finna mig i att hushålla mera därmed
och endast uppskriva de märkligaste händelserna i
mitt liv men avstå från att föra dagbok.
SJUTTONDE KAPITLET.
Om klimat och skördeförhållanden.
Jag började nu finna, att regntid och torr årstid
regelbundet växlade, och lärde mig att förbereda mig
på dem, men innan jag gjort det, fick jag betala dryga
lärpengar. Och det jag nu kommer att förtälja hör
till mina mest nedslående erfarenheter. Det är förut
nämnt, att jag omsorgsfullt tog vara på de korn- och
risax, som jag funnit. Jag tror det var omkring 20
kornax och 30 risax. Efter regntiden ansåg jag det
lämpligt att så. Solen var nu i sin sydliga ställning
och avlägsnade sig från mig.
Jag uppgrävde alltså ett jordstycke, så gott jag
kunde med min träskovel, delade det i två åkrar och
sådde min säd. Men under det jag höll på därmed,
föll det mig i sinnet, att jag icke borde så allt på en
gång, eftersom jag icke visste, när lämpligaste tiden
100
var. Jag sådde därför blott två tredjedelar av säden
och lämnade en handfull av vardera sorten. Och väl
var det, att jag gjorde så, ty icke ett enda korn kom
upp. De torra månaderna följde nämligen nu, och
då jorden icke fick något regn efter sådden, hade hon
icke must nog att befordra växten. Därför kom ingen-
ting upp förrän vid nästa regntid och hann icke
längre, än om det varit nysått. Då jag förstod, att
min sådd misslyckats på grund av torkan, sökte jag
ut ett fuktigt stycke nära mitt sommarhem för att
göra ett nytt försök, grävde upp det och sådde den
återstående säden i februari kort före vårdagjämningen.
Då sedan de regniga månaderna mars och april kommo,
gick det mycket vackert upp och gav god gröda. Men
som jag blott hade kvar en del av säden och icke
vågade så ut allt jag hade, blev skörden icke mer än
4 liter av vardera slaget. Genom dessa erfarenheter
blev jag emellertid fullt förtrogen med mina lantman-
nagöromål och visste sedan väl, när rätta tiden var
inne för sådd, liksom att jag kunde så två gånger och
skörda två gånger om året.
Under det kornet växte, gjorde jag en liten upp-
täcktsfärd, som efteråt lände mig till nytta. Så snart
regntiden var över och vädret började bli stadigt,
d. v. s. i november månad, gjorde jag ett besök vid
min lantvilla. Jag fann allting där alldeles sådant
jag lämnat det för två månader sedan. Den dubbla
inhägnaden var icke blott fast och oskadad, utan stol-
parna, som jag huggit från träd där i närheten, hade
skjutit skott och fått grenar, så långa som pilträd
få första året, sedan de blivit toppade. Jag blev glatt
överraskad att se de unga träden frodas, och jag be-
skar och band upp dem, så att de skulle växa så
likformigt som möjligt. Och man kan knappt före-
ställa sig, vilken vacker form de fingo på tre år. Och
så mycket växte de på denna tid, att de skänkte till-
räcklig skugga åt den inhägnade platsen, som var en
rundel av 16 meters genomskärning.
101
Detta väckte mitt beslut att hugga flera likadana
stolpar och skaffa mig en halvcirkelformig häck utan-
för min gamla fästningsvall. Jag gjorde så och satte
träden i dubbel rad ungefär fem meter utanför min
fästningsvall. De slogo genast rot och växte och bil-
dade så en vacker lövsal kring min bostad men tjä-
nade också till dess försvar, som jag framdeles får
tillfälle att omtala.
Jag märkte nu, att årstiderna kunde indelas i två
torra och två regniga, icke såsom i Europa i sommar
och vinter. Vanligen förhöll det sig på följande sätt:
halva februari |
mars f regn; solen stod högt;
halva april l
halva april ]
maj
juni
juli
halva augusti
halva augusti l
september !- regn; solen stiger åter;
halva oktober l
halva oktober
torrt; solen i sitt nordliga läge;
november
december
torrt; solen söder om ekvatorn.
januari
halva februari
Detta var det vanliga, men regntiden kunde växla
i längd beroende på vindarnas riktning.
Sedan jag genom egen sorglig erfarenhet lärt mig
faran av att vara ute under regnet, iakttog jag noggrant
att alltid förse mig med livsmedel på förhand, så att jag
icke skulle bli nödsakad att gå ut. Den tid, jag höll
mig inne, var jag aldrig sysslolös utan försökte göra
mig saker, som jag icke kunde få på annan väg än
genom flitigt arbete och omtänksamhet. Särskilt
gjorde jag flerfaldiga försök att tillverka en korg, men
alla kvistar jag fic k rätt på voro så bräckliga, att
102
de icke dugde. Jag hade nu stor nytta av min sys-
selsättning som barn. Jag brukade då ofta stå hos
korgmakaren, som bodde i vår stad, och se på, hur
han flätade korgar. Såsom gossar pläga, var jag
tjänstfärdig och lade stundom hand vid arbetet och
iakttog för övrigt mycket noga, hur korgarna fläta-
des. Härigenom hade jag förvärvat tillräcklig kännedom
om arbetssättet, så att nu blott material fattades mig.
Jag kom då att tänka på, att grenarna av de träd
jag använt till häck kunde vara lika mjuka som pil-
och videkvistar, och jag beslöt försöka.
Dagen därpå gick jag därför till min lantvilla,
skar av några kvistar och prövade dem. Jag fann
dem så lämpliga, som man kunde önska. Nu högg
jag av en stor mängd kvistar och satte dem på tork
innanför min inhägnad. Då de blivit lagom torra,
bar jag hem dem till min grotta. Och nästa regntid
satte jag mig att göra korgar i mängd, både ätt bära
jord uti och att förvara saker i. Inte gjorde jag dem
så synnerligen prydliga men så bra jag kunde, och
de voro fullt dugliga för mitt syfte. Efteråt ställde
jag så, att jag aldrig var utan korgar, och då de blevo
gamla och utslitna, hade jag ständigt nya i förlag.
Djupa och synnerligen starka korgar gjorde jag att ha
min säd uti i stället för i säckar.
Sedan jag besegrat dessa svårigheter och offrat
mycken tid därpå, började jag arbeta på ett par andra
saker. Jag hade inga kärl lämpliga för våta varor
utom ett par kuttingar, som jag förvarade rom uti,
samt några glasflaskor. Inte ens en gryta att koka i
ägde jag. Jag hade blott en stor kittel, som jag bär-
gat från skeppet, men den var för stor till det bruk
jag önskade göra av den, d. v. s. koka köttsoppa eller
kött. En annan sak, som jag gärna velat ha, var en
tobakspipa, men det var mig omöjligt att göra en.
Dock fann jag slutligen en utväg.
Jag har förut omnämnt, att jag hade stor håg att
se ön, och att jag hade vandrat bäcken uppföre och
103
sedan vidare till det ställe, där jag byggt min villa,
varifrån jag hade utsikt åt havet på andra sidan ön.
Nu beslöt jag att vandra tvärs över ön ända till stran-
den på motsatt sida. Jag tog alltså en yxa, min bössa
och min hund, ett större förråd krut och kulor än
vanligt samt ett par skeppsskorpor och en stor rus-
sinklase i min väska. Då jag genomvandrat dalen,
där min villa stod, fick jag havet i sikte i väster.
Och som det var en klar dag, såg jag tydligt land.
Om det var en ö eller ett fastland, kunde jag icke
se, men det var höglänt och låg i V. S. V. på mycket
långt avstånd från mig; troligtvis en 60 kilometer
allra minst.
Jag visste icke, vilket land det var, men förstod,
att det måste vara någon del av Amerika och att det
torde ligga nära Spaniens besittningar. Måhända var
det bebott av vildar. I så fall hade det varit vida
värre för mig, om jag strandat där. Jag förstod därav,
att Guds styrelse är den bästa, och jag var nöjd och
stilla till sinnes. Sedan jag en stund lugnt övertänkt
den gjorda upptäckten, gick det upp för mig, att om
detta land vore spansk besittning, jag förr eller senare
borde få se något fartyg på resa dit eller därifrån.
Gjorde jag det icke, så vore landet antagligen någon
av de öar, som ligga mellan spanska besittningarna
och Brasilien. Dessa öar äro bebodda av kannibaler,
som aldrig underlåta att döda och uppäta de stackars
människor, som falla i deras händer. Under sådana
funderingar gick jag i lugnt mak framåt. Jag fann
denna sida av ön vida vackrare än min. De öppna
grässlätterna voro ljuvliga, prydda med blommor och
härliga träd. Papegojor funnos där i mängd. Jag
ville gärna ha en att tämja och lära tala. Med åt-
skilligt besvär lyckades jag fånga en unge, som jag
tog med mig hem. Det dröjde dock några år, innan
jag fick henne att tala, men slutligen pratade hon rätt
lustigt och ropade mitt namn.
Denna resa gjorde mig mycket nöje. I dalgångarna
104
påträffade jag harar och rävar, som dock voro ganska
olika de harar och rävar jag sett i andra länder. Jag
sköt några rävar men kunde icke finna mig i att äta
dem. Icke behövde jag heller göra något experiment
därmed, ty jag hade gott om utmärkt kött av getter,
duvor och sköldpaddor. Tillsammans med mina
torra vindruvor gav detta allt mig så god föda, att
jag hade stor anledning att vara tacksam.
På denna vandring
gjorde jag icke längre
dagsmarcher än ungefär
tre kilometer. Likväl
gick jag så många kro-
kar och gjorde så många
avstickare för att un-
dersöka nejden, att jag
kom ganska trött fram
till min nattlägerplats.
Där sov jag antingen
uppe i ett träd, eller
ock satte jag ned en
krets av stolpar och
grenar i marken runt
omkring mig, så att
intet vilddjur skulle
kunna komma på mig
utan att på förhand
väcka mig.
Då jag kommit ned
till stranden, fann jag
den uppfylld av sköld-
paddor i mängd och
oräkneliga flockar sjö-
fågel av flera olika slag.
Somliga hade jag sett
förr, såsom pingviner
m. fl., andra voro
mig alldeles obekanta.

105
Många av dem hade smakligt kött, och jag kunde ha
skjutit hur många jag velat, men var mycket sparsam
med mitt krut. Jag sköt därför hellre en get, då jag
kom över någon, ty den gav mig mera kött. Men
oaktat det fanns flera getter här än på andra sidan
av ön, hade jag mycket svårare att komma dem på
håll, emedan landskapet var mer flackt och öppet
och de förr fingo syn på mig.
Jag måste bekänna, att denna del av ön var mycket
vackrare än den andra. Men jag hade ändock icke
lust att flytta, ty på andra sidan hade jag bosatt mig,
tyckte det var mitt hem och naturligt, att jag stan-
nade där. Här däremot tyckte jag alltid jag var lik-
som på resa.
Jag följde nu kusten mot öster antagligen inemot
20 kilometer. Här satte jag ned en hög stör i jorden
såsom märke och gick så åter hem. Vid nästa van-
dring började jag att gå mot öster, gick så runt, till
dess jag kom till min stör.
Jag tog nu en annan väg hem, i den tro att jag
kunde överskåda hela ön så väl, att jag icke kunde
ta fel på vägen. Men jag tog fel, ty då jag gått 4—5
kilometer, hade jag kommit in i en bred dal, som
var så omgiven av skogklädda kullar på alla sidor,
att jag icke hade något annat att vägleda mig med
än solen. Men även denna ledning förlorade jag, ty
vädret blev disigt under tre eller fyra dagar, så att
jag icke kunde se solen. Jag irrade då omkring hit
och dit i dalen och blev till sist nödsakad att vända
åter till stranden och taga reda på stören och sedan
gå tillbaka till min villa samma väg, som jag hade
kommit. Därifrån vandrade jag i korta dagsmarscher
till mitt hem under stark hetta, som gjorde bössan,
yxan och packningen till en riktig börda.
På hemvägen ställde min hund en killing. Jag
sprang dit och lyckades fånga den levande. Jag hade
länge funderat på hur jag skulle få en stam tama
getter, som kunde förse mig med mjölk och kött,
106
när mitt krut en gång toge slut. Nu gjorde jag ett
halsband åt det lilla kräket och flätade ett koppel av
segelgarn, som jag alltid plägade bära med mig. Med
detta ledde jag honom, ehuru med åtskilligt besvär,
till min villa, där jag stängde in honom. Därpå läm-
nade jag honom kvar och skyndade åter till mitt hem,
som jag varit borta ifrån nära en månad.
Jag kan icke säga, hur glad jag var, när jag åter
var hemma i min gamla bur och fick lägga mig i
min hängmatta. Denna fotresa, under vilken jag
icke haft bestämd tillflyktsort, hade varit så besvärlig,
att mitt eget hus, som jag kallade det, i jämförelse
därmed föreföll mig som det ypperligaste hem. Allting
var så trevligt där, att jag beslöt att aldrig på långmål
vara därifrån.
En vecka vilade jag mig nu här efter den ansträng-
ande resan och sysslade härunder med det viktiga
företaget att göra en bur åt min »Goja», som nu
blivit rätt bekant med mig och utgjorde en medlem
i mitt hushåll. Därefter beslöt jag gå till den stackars
killingen, som jag hade stängt in vid mitt lanthus,
och hämta honom eller giva honom mat. Jag fann
honom, där jag lämnat honom, ty han kunde icke
slippa ut, men han var halvt ihjälsvulten. Jag sam-
lade då löv och kvistar av träd och buskar och gav
honom. Och då han fått äta, band jag honom och
ledde honom bort, men han var redan så spak av sväl-
ten, att han gick efter mig utan koppel som en hund.
Och som jag fortsatte att mata honom, blev han så
tam och vänlig, att han aldrig ville vara ifrån mig
utan fick höra till familjen.
Höstregntiden var nu inne, och då den 30 sep-
tember kom,- firade jag årsdagen av min ankomst till
ön på samma högtidliga sätt som förra året. Jag
hembar Gud ödmjukt tack för all hans underbara
godhet mot mig i min enslighet. Särskilt tackade jag
för att han lärt mig, att jag kunde vara mycket lyck-
ligare här i ensamheten än i samhällslivets världsliga
107
nöjen, och för att han med sin närvaro gav min
själ så riklig ersättning för min brist på mänskligt
sällskap.
Nu först började jag tydligt förstå, hur mycket lyck-
ligare mitt nuvarande liv var, oaktat alla umbäranden,
än det förkom na och föraktliga liv jag fört i min
ungdom. Mina önskningar, mina böjelser voro nu
helt andra än förut, likaså ämnena för min sorg och
glädje. Förut, då jag gick på jakt eller upptäckts-
färd, kunde en riktig själsångest komma över mig vid
tanken på att jag här vore en livstidsfånge, inspärrad
mellan skogarnas, bergens och havens lås och bom
och dömd till en evig landsflykt från mitt fädernes-
land. Bäst jag var alldeles lugn till sinnes, kunde
denna ångest komma över mig som en stormvind, så
att jag grät som ett barn och vred miiia händer.
Och mitt under mitt arbete grep den mig, så att jag
icke kunde företaga mig annat än att sitta och stirra
ned på marken suckande.
Men nu begynte jag sysselsätta mig med andra
tankar: jag läste dagligen Guds ord och tillägnade
mig dess tröst. En morgon t. ex., då jag var mycket
dyster, öppnade jag bibeln och fann dessa ord: »Jag
skall aldrig övergiva eller svika dig.» Jag tänkte då
genast, att detta var sagt åt mig. Varför hade jag
annars fått syn på dem just i detta ögonblick, då
jag sörjde över mitt tillstånd, såsom vore jag av Gud
och människor övergiven.
»Ja», sade jag, »om Gud icke vill övergiva mig,
vad betyder det, om jag är övergiven av hela värl-
den? Huru mycket större förlust, om jag ägde hela
världen och måste undvara Guds nåd och välsignelse!»
Om jag ock icke tackade Gud, för att jag var på
denna öde ö, så tackade jag dock honom enfaldeligen,
för att han genom alla prövningar lärt mig att ångra
mitt förflutna liv. Aldrig öppnade eller tillslöt jag
min bibel utan att tacka Gud, för att han lett min vän
i England att utan min befallning packa in denna bok
108
bland mina saker och att han själv hjälpt mig rädda
den från vraket.
I denna sinnesförfattning började jag mitt tredje
år. Om den följande tiden skall jag emellertid icke
berätta så utförligt. Endast det vill jag anmärka, att
jag sällan var sysslolös och att jag noggrant indelade min
tid för att icke försumma något av mina göromål. Jag
började min dag med att läsa en stund i bibeln och
vända mina tankar till Gud. Därefter gick jag ut
med min bössa för att skaffa hem kött och tillbragte
därmed 2—H timmar var dag, då det icke regnade.
Mitt tredje göra var att laga till eller konservera det
villebråd jag fått; och det tog en god del av dagen.
Mitt på dagen, då solen stod som högst, var hettan
så stark, att jag icke kunde hållas ute. Klockan fyra
eftermiddagen började min egentliga arbetstid. Dock
lät jag ibland jakt- och arbetstiden byta plats, så att
jag arbetade på morgonen och gick ut på jakt på
aftonen.
Min dagliga arbetstid var således icke lång, men
å andra sidan var arbetet strävsamt, och många tim-
mar förslösades, därför att jag icke hade lämpliga
verktyg och för att jag var ensam och ovan vid sådant
arbete. Så t. ex. behövde jag fyrtiotvå dagar till att
göra en lång hylla, som jag skulle ha i min grotta.
Två vana sågare med redskap och bockar skulle ha
kunnat göra i ordning sex sådana hyllor på en halv
dag. Jag hade intet annat sätt än att söka ut ett
stort träd och fälla det, vilket tog tre dagar; ytterligare
två dagar gingo åt för att befria det från grenar, skära
av det och förvandla det till en timmerstock. Med
obeskrivligt ihärdigt hackande och huggande lyckades
jag sedan skräda av stocken på två sidor, så att den
blev så pass lätt, att jag kunde vända den. Först
sedan kunde jag tänka på att släthugga den på ena
sidan och till sist vända om den och släthugga mot-
satta sidan, tills hela stocken blev en planka på 7—8
cm:s tjocklek och slät på båda sidorna. Man kan
109
härav lätt förstå, vilket arbete det var för mina hän-
der; men genom ihärdighet och tålamod lyckades jag.
Jag omtalar detta blott för att förklara, varför en
ringa sak tog så lång tid för mig att fullborda.
ADERTONDE KAPITLET.
Jordbruksarbete m. m.
December månad var nu inne, och jag gick och
väntade på att få skörda mitt korn och ris. Den
åker jag grävt och uppbrukat var icke stor, men det
behövdes heller inte, emedan jag inte hade haft mer
utsäde än 4 liter av vardera sorten, såsom redan
blivit omtalat. Nu lovade min skörd att bli ganska
god. Men plötsligen fick jag se, att jag löpte fara att
förlora alltsammans. För det första hade vilda getter
och harar fått smak på sädesbrodden och höllos i
åkern dag och natt, åto och skavde så, att knappast
något stånd fick gå i ax.
Det fanns ingen annan bot härför än att sätta
upp en gärdesgård kring fältet. Detta vållade mig
mycken möda, isynnerhet som det krävde skyndsamhet.
Som mitt åkerland emellertid var helt litet, lyckades jag
få det väl inhägnat på ungefär tre veckors tid. Vi-
dare passade jag på några gånger att skjuta ett och
annat av dessa skadedjur, och på nätterna band jag
min hund där vid en gärdesgårdsstör, och han stod
och skällde hela natten. Härigenom blevo fienderna
avskräckta och rymde inom kort platsen, och nu fick
min gröda växa ostörd och begynte snart mogna.
Hade dessa skadedjur hållit på att fördärva mitt
utsäde i brodden, så voro fåglar nära atl förstöra det,
sedan det gått i ax. En dag, då jag kom till min
110
åker för att se, hur säden artade sig, såg jag fältet
omgivet av hela svärmar av fåglar, som endast vän-
tade på att jag skulle gå därifrån. Jag sköt på dem,
ty jag hade alltid bössan med mig. Men då flög en
stor svärm fåglar, som jag icke sett förut, upp ur
själva åkern.
Härav förskräcktes jag, iy jag förstod, att de
skulle ödelägga alla mina förhoppningar och att jag
aldrig skulle få lyckan att skörda någon säd. Jag
visste nu ej, vad jag skulle taga mig till, men jag var
fast besluten att söka rädda min gröda, även om jag
skulle få stå på vakt dag och natt. Först gick jag
då in på åkern för att se, vad skada fåglarna hade
gjort. Jag fann då, att de hade fördärvat åtskilligt,
men att axen varit för mogna för dem, så att det
nog- ändå kunde bli en bra skörd, blott man kunde
skydda den.
Jag laddade om min bössa och gick litet avsides.
Då märkte jag, att de där skälmarna sutto i träden
runt omkring mig och bara väntade på att jag skulle
gå. Jag låtsade göra så och var knappast ur sikte,
förrän de kommo och slogo ned i åkern igen, den
ene efter den andre. Jag vart så förargad, att jag
icke hade tålamod att vänta, tills flera hade samlat
sig, ty jag tyckte, att för vart korn de åto, stulo de
från mig. Så fort jag kom till inhägnaden, sköt jag
och fällde tre stycken. Detta var just vad jag öns-
kade. Jag tog dem och gjorde med dem, som vi
göra med ökända tjuvar i England: jag hängde upp
dem »androm till varnagel». Det var märkligt
att se, vilken verkan detta hade: fåglarna övergåvo
icke blott min åker utan hela denna del av ön. Och
jag såg inte till en enda fågel där, så länge min fågel-
skrämma hängde kvar. Man torde lätt förstå, att jag
blev glad häröver, och i slutet av december fick jag
avmeja min säd.
Nu kom jag i bekymmer för hur jag skulle få en
lie eller skära. Jag hade icke annan utväg än att
111
efter bästa förmåga göra en lie av en av de breda
huggvärjorna, som jag bärgat från fartyget. Och som
min första skörd var liten, var det ringa besvär att
avmeja den. Jag mejade på mitt eget sätt, ty jag
högg blott av axen och bar hem dem i en stor korg.
Sedan gnuggade jag ut säden med mina händer, och
när allt var gjort, fann jag, att skörden efter ögonmått
kunde utgöra 3A hl. ris och l hl. korn.
Detta var emellertid en stor uppmuntran för mig:
jag hoppades nu att i sinom tid med Guds hjälp bli för-
sedd med bröd. Dock stötte jag nu igen på svårigheter:
jag förstod icke, hur jag någonsin skulle kunna mala
mitt korn till mjöl, nej, inte ens hur jag skulle rensa
eller vanna det. Och om jag så en gång i framtiden
finge mjöl, hur skulle jag bete mig med att baka?
Och om jag så kunde baka, hur skulle jag kunna
grädda mitt bröd? När jag besinnade detta och dess-
utom önskade gömma tillräckligt förråd, så att jag
kunde vara säker att ha ständig tillgång, beslöt jag
att inte smaka en smula av denna skörd utan gömma
allt till såningstiden och intill dess vinnlägga mig om
att fullkomna mig i jordbruks- och bagaryrket.
Det är icke orätt sagt, om jag säger, att jag nu
arbetade för mitt bröd. Det är rent förunderligt, hur
föga de flesta människor, efter vad jag tror, ha tänkt
på, vilken mångfald av redskap och göromål den
enkla varan bröd förutsätter, innan den blir förberedd,
alstrad, ansad, rensad, tillverkad, färdig.
Jag, som nu var bragt till naturtillståndet igen,
fick till min dagliga förödmjukelse erfara detta och
blev gång på gång påmind därom, just sedan jag fått
min första handfull utsädeskorn, som växte upp helt
oväntat och till min fullständiga överraskning.
Först och främst hade jag ingen plog att vända
jorden med, ej heller någon spade eller skovel att
gräva med. Nåväl, den svårigheten övervann jag ge-
nom att göra mig en spade av trä, såsom ovan är
nämnt. Men så gick också mitt arbete på ett trä-
112
aktigt vis — att jag så må säga. Av brist på järn blev
arbetet tyngre för mig och sämre utfört, för att icke
tala om att det tog längre tid. Nå, jag kämpade mig
igenom det, och med tålamod gick det. När säden
väl var sådd, hade jag ingen harv; jag var tvungen
att gå över fältet och släpa en stor, tung trädgren över
det för att skrapa ned utsädet snarare än riktigt mylla
eller harva ned det.
När det sedan kommit i växt, vilken mångfald av
saker behövde jag icke för att inhägna och skydda
grödan, för att meja och skörda den, binda och föra
hem den, tröska, vanna och förvara den. Vidare
saknade jag kvarn att mala på, sikt att sikta med,
jäst och salt för att lägga i degen, ugn att grädda
brödet i. Jag fick göra det utan alla dessa ting, såsom
jag framdeles skall berätta. Likväl var säden mig
till ovärderligt gagn och nytta. Mödosamt och tungt
gick nog mitt arbete, såsom jag redan sagt, men för
det fanns ingen hjälp, och icke heller var min tid så
dyrbar. Jag hade nämligen noga indelat den, och
några timmar av var dag voro anslagna till dessa
arbeten. Och när jag nu hade beslutat att icke an-
vända något av säden till bröd, förrän jag ägde ett
större förråd, hade jag sex månader till mitt förfo-
gande för att med arbete och omtanke skaffa mig de
redskap, som voro nödiga och lämpliga för att ut-
föra alla de handgrepp, som behövdes för att göra
säden användbar.
Först måste jag emellertid reda till mera åkerjord,
ty nu hade jag säd nog att beså en halv hektar. Innan
jag det gjorde, hade jag dock minst en veckas arbete
med att göra mig en spade, en riktigt bedrövlig en, tung
och omöjlig, en som krävde dubbel ansträngning att
använda. Nå, jag slog mig igenom, och jag strödde
ut min säd på två släta åkrar så nära mitt hem jag
kunde hitta på. Sedan inhägnade jag åkrarna med
en präktig häck av samma slags träd jag förut hade
planterat: det gick bra. Då visste jag, att jag inom
113
ett år skulle ha en frisk och grönskande häck, som
sedan tarvade föga underhåll.
Detta arbete var så pass drygt, att det tog minst tre
månader, emedan det delvis utfördes under den våta
årstiden, då jag icke horde vistas ute.
När det regnade och jag måste hålla mig inom
hus, skaffade jag mig sysselsättning på följande vis:
allt under det jag arbetade, roade jag mig med att
tala med min papegoja och lära henne tala. Snart
kände hon igen sitt namn, Pol, och till sist kunde
hon uttala det tydligt och väl. »Pol» var således det
första ord jag hörde
här på ön uttalas av
någon annan tunga än
min egen. f^fj
Lange hade jag
hållit på med att för-
söka göra mig lerkärl,
ett husgeråd som jag
mycket saknade. Inte
visste jag, hurdeskulle
göras, men kunde jag
blott finna rä 11 på
lämplig lera, tvivlade jag icke på att jag skulle kunna
fuska ihop några kärl, som genom att soltorka i detta
varma klimat skulle bli fasta nog att kunna fyllas
åtminstone med torra varor, såsom säd, korn, mjöl
o. s. v., isynnerhet om kärlen fingo stå stilla på
samma plats.
Läsaren skulle sannolikt ömka mig, kanske sna-
rare le åt mig, om jag berättade, hur många bak-
vända sätt jag försökte för att reda till mitt ler, och
vilka besynnerliga, fula och vanskapta ting jag fram-
bragte, hur många som föllo ihop och hur många
som föllo isär, emedan leran icke var stadig nog att
bära sin egen tyngd, hur många som brusto genom
att för snart utsättas för solens häftiga värme, och
hur mänga som gingo sönder, så snart man flyttade
8 — Robinson Crusoe.

114
på dem, vare sig de voro torkade eller fuktiga. Slu-
tet blev, att jag fick arbeta styvt i två månader med
att söka reda på lämplig lera, gräva upp den, blanda
till den, föra den hem och arbeta den, utan att lyc-
kas åstadkomma mer än två stycken vanskapliga
fulingar av lera; — krukor kan jag rakt inte kalla dem.
Emellertid, när solen hade gräddat dessa två rik-
tigt torra och hårda, lyfte jag varsamt upp dem och
satte så ned dem i två stora flätade videkorgar, som
jag hade giort enkom till skydd för lerkärlen. Och
som det var ett litet mellanrum mellan krukan och
korgen, stoppade jag det fullt med ris- och kornhalm.
I dessa två krukor ämnade jag förvara min spannmål
och mitt mjöl.
Tillverkningen av stora lerkärl gick således ganska
dåligt. Bättre framgång hade jag med åtskilliga små-
saker, såsom små runda skålar, flata fat, kannor och
lergrytor. Dem gjorde solhettan förunderligen hårda.
Men detta motsvarade dock icke fullt min önskan,
som var att få lerkärl, som kunde hålla flytande va-
ror och uthärda eld.
Nåväl, efter en tid hände det en gång, då jag hade
gjort upp en försvarligt stor brasa för att laga min
mat, att jag, sedan elden var släckt, i askan fann en
bränd skärva av mina lerkärl, hård som sten och röd
som en tegelpanna. Jag blev angenämt överraskad
vid denna syn och sade mig, att lerkärlen med säker-
het skulle kunna brännas hela, lika väl som trasiga.
Detta kom mig att tänka över, hur jag skulle in-
rätta min eldstad så, att jag kunde bränna lerkärl i den.
Om en tegelugn, sådan som krukmakarne begagna,
hade jag intet begrepp; lika litet om blyglacering,
ehuru jag verkligen ägde bly att göra det med. Men
jag ställde tre stora lerkrukor och två eller tre skålar,
den ena på den andra, ovanpå en glödhög och stap-
lade upp ved runt omkring dem; sen underhöll jag
elden med mera bränsle, till dess jag såg, att kärlen
voro rödbrända tvärs igenom, dock utan att spricka
115
sönder. När jag sen såg, att de voro jämnröda, lät
jag dem stå sålunda i hettan en fem sex timmar, tills
jag märkte, att ett av dem började-smälta, emedan
sanden, som var blandad i leran, smälte av den våld-
samma hettan och skulle ha förglasats, ifall jag hade
fortsatt med bränningen. Då släckte jag småningom
ut min brasa, till dess den röda färgen på kärlen
började avtaga. Och sedan jag hållit vakt om dem
hela natten, för att elden icke skulle slockna av för
hastigt, så hade jag påföljande morgon tre riktigt bra
lerkrukor, vackra kunde jag alls icke kalla dem, och
två andra lerskålar så hårt brända, som någon kunde
önska; och en av dem hade blivit glacerad genom
att sanden smält.
Efter detta lyckade försök är det överflödigt att
omtala, att jag aldrig mera behövde vara utan varje-
handa slags lerkärl; men vad jag måste omtala är, att
fasonen på dem var synnerligen godtycklig, som ju
begripligt är, då jag icke hade redskap att förfärdiga
dem med, utan gjorde dem såsom barn göra lerkakor
eller såsom en kvinna skulle baka pastejer, som icke
lärt sig göra upp en deg.
Ingen människa torde ha erfarit så stor glädje
över en så obetydlig sak som jag, när jag märkte,
att jag fått en lerskål, som tålde eld. Jag hade knappt
tålamod att vänta, tills de hade kallnat, innan jag
åter satte en av dem på elden med vatten i för att
koka soppa. Det gick förträffligt. Av ett stycke get-
kött fick jag riktigt bra köttsoppa, fastän jag saknade
havregryn och en hel del andra varor, -som kunde ha
gjort soppan riktigt i min smak.
Mitt nästa företag var att skaffa mig en mortel
för att stöta eller krossa min spanmål i, ty en kvarn
kunde jag ju icke tänka på att bygga, då jag endast
hade mina egna händer att förfoga över. Men hur
jag skulle få det behovet fyllt, var mig en i högsta
grad svår fråga: av alla yrken i världen var väl sten-
huggarens det jag var minst skickad till; icke heller
116
ägde jag erforderliga verktyg. Jag bortslösade också
flera dagar på försök att hitta på en sten stor nog
att urholka och förvandla till en mortel, men kunde
icke finna någon utom fasta hälleberget. Men hur
skulle jag kunna gräva eller spränga ut något stycke
av det. För resten hade klipporna på ön icke nödig
hårdhet utan voro av en skör, sandstensaktig sort,
som varken skulle kunna hålla för stötar av en tung
mortelstöt, ej heller krossa sönder min säd utan att
blanda den med sandpartiklar. Efter att ha förspillt
mycken tid på sökande efter lämplig sten, måste jag
avstå från försöket och besluta mig för att leta efter
ett stycke hårt trä, vilket ock var vida lättare att
finna.
Jag skaffade mig ett träblock, så stort jag kunde
bära, högg det runt och formade till dess yttersida
med min yxa och min bila. Därpå holkade jag ur
det med tillhjälp av eld, ungefär så som indianerna i
Brasilien tillverka sina kanoter. Därefter gjorde jag
en stor, tung stöt eller klubba av det slags träd, som
kallas järnträd. Sedan dessa redskap blivit i ordning,
lade jag undan dem till nästa skördetid med föresats,
att då skulle jag mala, eller snarare stöta min spann-
mål till mjöl för att så baka bröd.
Mitt nästa företag var att göra en sikt eller ett
såll att sikta mitt mjöl igenom och sålunda skilja
ifrån sådor och kli, varförutan jag icke kunde till-
verka bröd. Detta var en mycket svår sak, ty — rent
ut sagt — jag saknade allt vad jag behövde för att
göra en sikt, såsom fin, tunn kanfas eller annat tyg,
lämpligt att sikta mjöl igenom.
Jag måste då göra ett uppehåll på flera månader,
ty jag visste rakt inte, vad jag skulle taga mig till:
av linnekläder hade jag intet kvar undantagande
gamla trasor. Getragg hade jag visserligen men för-
stod varken att spinna eller väva. Och om jag också
kunnat den konsten, så hade jag ju inga vävredskap.
Den enda utväg jag kunde finna var att bland de
117
sjömanskläder jag bärgat från vraket leta efter några
halsdukar av kaliko eller musslin. Med bitar av dem
kunde jag till sist göra mig tre små siktar och så
hjälpa mig fram några år.
Nästa fråga, som måste besvaras, var, hur jag
skulle kunna baka bröd, när jag väl en gång finge
spannmål. Jag hade ju, för det första, ingen jäst.
Som den bristen icke stod att avhjälpa, besvärade jag
mig icke mycket med funderingar på den. Men en
ugn gjorde mig huvudbry. Slutligen hittade jag på
en utväg: jag gjorde några mycket vida och flata ler-
kärl och brände dem liksom de föregående. När jag
sedan önskade grädda mitt bröd, giorde jag upp en
stor brasa på tegelhärden. Sedan all veden så "blivit
väl förvandlad i aska och glöd och härden hunnit
bli riktigt het, sopade jag undan glöden från härden,
lade kakorna dit, stjälpte de ovan nämnda lerkärlen
över dem och makade glöd och aska över och om-
kring lerkärlen för att bevara och öka hettan. På så
sätt fick jag mina kornkakor lika välgräddade som i
någon ugn och blev till på köpet inom kort en riktig
pastejbagare. Jag gjorde mig nämligen både kakor
och puddingar av ris. Någon pastej bakade jag vis-
serligen icke. Jag hade ju ingenting lämpligt att
fylla den med, utom vid sina tillfällen fågelstek och
getkött.
Ingen lär förvåna sig, då jag säger, att dessa ar-
beten upptogo min mesta tid det tredje året på ön.
På sina bestämda tider måste jag ju utföra mitt jord-
bruksarbete: jag skar kornet i rättan tid och förde
hem det, så gott jag kunde, och lade upp axen och
förvarade dem i mina stora korgar, tills jag skulle få
tid att gnugga ut kornen. Jag hade nämligen varken
loge att tröska på eller slaga att tröska med.
När nu mitt spannmålsförråd ökades, önskade jag
verkligen »bygga mina lador större». Jag saknade ju
förvaringsrum för det, ty tillväxten var så ansenlig,
att jag nu skördade inemot 10 hektoliter korn och
118
åtminstone lika mycket ris. Då beslöt jag att göra
frikostigt bruk av min skörd. Det bröd jag fått med
från skeppet var längesedan slut. Jag beslöt således
att noggrant räkna ut, hur stor mängd säd jag be-
hövde för ett år, och att så bara en gång om året.
Jag fann då, att tjugo hektoliter inalles, dels korn,
dels ris, var mer, än jag kunde förbruka på ett år.
Så beslöt jag då att varje år så precis så mycket,
som jag sått föregående år, i den förhoppning att den
utsädesmängden skulle fullt motsvara mitt brödbehov.
NITTONDE KAPITLET.
Pirogen.
Hela tiden jag höll på med dessa arbeten gingo
mina tankar åter och åter till den strimma land jag
hade sett från andra sidan av ön, och jag närde den
tysta önskan att få stiga i land där, i den tro att det
land jag sett vore ett bebott fastland och att jag i
alla händelser skulle kunna finna på något sätt att
färdas vidare och slutligen i bästa fall bliva fri från
min landsflykt
.
Så drömde jag, emedan jag icke ägnade någon
tanke åt faran att på detta vis falla i händerna på
vildar, kanske vida värre än Afrikas lejon och pantrar,
ja, så farliga, att om jag bara råkat i deras händer,
kunde jag hålla tusen mot ett, att jag skulle bli dö-
dad och uppäten. Jag hade nämligen hört, att infö-
dingarne på Karibiska öarna voro kannibaler eller
människoätare, och jag förstod, att jag icke kunde
vara långt från deras kuster. Vidare hade jag hört,
119
att om de inte voro människoätare, de likväl skulle
döda mig, såsom de gjort med många andra euro-
péer, som fallit i deras händer, till och med om dessa
varit tio eller tjugo till antalet; huru mycket mer då
med mig, som bara var en och som föga eller intet
kunde göra till mitt försvar. Allt detta borde jag ha
tagit i noggrant övervägande; och sedermera tänkte
jag verkligen på det, men först ägnade jag det ingen
uppmärksamhet, utan mina tankar kretsade oupp-
hörligt kring planen att komma över till den fjärran
kusten.
Nu önskade jag, at't jag hade haft gossen Xury
och slupen med galersegel, med vilken jag seglat
bortåt ett par tusen kilometer utmed Afrikas kust;
men det var fåfäng önskan. Då beslöt jag att gå och
se efter vår skeppsbåt, som vid skeppsbrottet hade
blivit kastad långt upp på land av stormen. Den låg
nästan på samma ställe, dit den först drivits hän, på
en hög ås av grov sjösand, och var genom vindens
och vågornas styrka kantrad. Men intet vatten syntes
i dess närhet.
Hade jag endast haft en medhjälpare, så att vi
kunnat reparera båten och tillsammans sjösätta den,
så hade den nog blivit fullt tjänstbar och jag utan
svårighet kunnat komma tillbaka till Brasilien. Men
jag borde ha begripit, att jag lika gärna kunde flytta
ön som vända båten på rät köl. Icke desto mindre
gick jag till skogen, högg spakar och kavlar och bar
dem till båten i akt och mening att försöka vad jag
kunde, intalande mig, att bara jag hade vänt den,
skulle jag kunna laga den, så att det blev en ut-
märkt båt, med vilken jag lugnt kunde begiva mig
[ill havs.
Jag sparade ingen möda på detta ofruktbara före-
tag och förslösade, tror jag, tre eller fyra veckor på
det. Och då jag till sist märkte, att det översteg
mina krafter, kom jag på den tanken att gräva bort
sanden under båten och så, med hjälp av stöttor styra
120
den och låta den sjunka, tills den kom ned till stran-
den. Även det visade sig emellertid omöjligt, och så
måste jag övergiva min plan, ehuru min önskan att
komma över till fastlandet snarare ökades än minska-
des genom svårigheterna.
Slutligen bragte detta mig på den tanken, att man
möjligen av en trädstam skulle kunna bygga en kanot
eller pirog, sådan som
infödingarne i dess trak-
ter göra, utan att alls
ha så tjänliga verktyg
som jag. Den saken,
tyckte jag, skulle icke
blott vara möjlig utan
mycket lätt, och jag
gladde mig storligen åt
att få göra en pirog och
i hoppet, att det skulle
bli mycket lättare för
mig än för negrer och
indianer. Men jag glöm-
de alldeles den svårig-
het, som stod mig i vä-
gen: jag hade ingen
kamrat, som kunnat
hjälpa mig att få kano-
ten ned till vattnet, när
den en gång bleve fär-
dig. Och den svårig-
heten var omöjligare att
avhjälpa än saknaden
av verktyg för india-
nerna. Ty till vad skulle det gagna mig, om jag ock hade
valt ut ett stort träd i skogen, med mycken möda fällt
det och yxat till det på yttersidan med mina redskap
samt holkat ur det på insidan med eld eller järn-
verktyg, så att det blivit en riktigt duglig båt, — vad
skulle det gagna mig, om jag efter allt detta besvär

121
ändå nödgats lämna pirogen kvar på samma plats,
där trädet stått, och icke förmått sjösätta den?
Man skulle väl tycka, att om jag bara Haft den
minsta eftertanke i mitt huvud, under det jag byggde
båten, borde jag ha gjort mig reda för, hur jag skulle
kunna få den i vattnet; men mina tankar voro till
den grad upptagna av min tillämnade sjöresa, att jag
ingen enda gång tog i allvarligt övervägande frågan,
om jag verkligen kunde få kanoten från land, fastän
det faktiskt var lättare att fara hundra kilometer till
sjöss i den än att släpa den hundra meter på land
för att sjösätta den.
Aldrig har väl en människa med sina sinnen i
behåll gripit sig an så dåraktigt med ett arbete, som
jag nu gjorde med mitt båtbygge. Jag gladde mig så
åt min plan, att jag alldeles lämnade därhän, om den
var utförbar eller ej. Visserligen kom svårigheten att
sjösätta den ofta i mina tankar, men jag gjorde ett
hastigt slut på min undran med det dåraktiga svaret:
»Gör den först färdig, så vill jag gå i god för, att du
nog hittar på något sätt att få den i sjön!»
Detta var en i högsta grad bakvänd väg; men
ivern i mitt sinne överrumplade mig, och jag grep
mig an. Jag fällde ett cederträd, och jag undrar
mycket, om Salomo hade något så stort, då han byggde
Jerusalems tempel. Det var nämligen nära två meter
i genomskärning nere vid roten och en och en halv
meter i lilländan, sju meter över marken; därovanför
smalnade det av och delade sig sedan i flera grenar.
Med oändlig möda fick jag omkull det: det tog tjugo
dagar. Ytterligare fyrtio dagar gingo åt för att taga
av alla grenar och kvistar i den vitt utbredda kronan
— ett arbete, som knappast låter sig beskrivas. Det
kostade mig vidare en månad att hugga till och putsa
av dess yttre, så att det fick skapnad av en båt, som
kunde flyta rätt upp och ned på vattnet. Tre måna-
der, nära på, tog det slutligen att göra färdig insidan
och få den urholkad, så att det blev en riktig båt.
122
Jag verkställde allt detta utan eld, enbart med stäm-
järn och klubba och en otrolig mängd mödosamma
slag. Till slut fick jag trädstammen till en riktigt fin
pirog, stor nog att bära tjugosex man, således att
rymma mig och all min egendom.
Då jag hade utfört detta arbete, var jag utomor-
dentligt belåten. Båten var mycket större än någon
pirog jag sett i hela mitt liv. Månget tröttande hugg
hade den kostat mig, det vill jag försäkra; och hade
jag endast fått den i sjön, så hade jag säkerligen före-
tagit en den dåraktigaste resa i världen utan all ut-
sikt till ett lyckligt slut.
Trots alla möjliga förslag och all möda kunde jag
emellertid icke finna på något sätt att få pirogen i
vatten. Den låg visserligen icke mer än omkring ett
halvt hundratal meter från stranden, men en svårig-
het var, att man först måste draga den uppför en
stigning. Nå, friskt mod! Jag beslöt gräva undan
backen och skapa till en jämn sluttning ned mot stran-
den. Jag satte arbetet i gång, och det vållade mig
otroligt besvär. Men vem tänker på besvär, som har
utsikt att återvinna sin frihet? — När jag sedan väl
hade grävt bort backen, voro svårigheterna likväl ej
slut: det var lika omöjligt att rubba kanoten ur fläcken,
som det varit med skeppsbåten. Då kom jag på tan-
ken att gräva en kanal från sjön och få vattnet till
kanoten, eftersom jag inte kunde få kanoten till vatt-
net. Men vid noggrannare beräkning fann jag, att om
jag skulle göra detta ensam, skulle det ta minst tio
eller tolv års tid. Då avstod jag från försöket.
Detta gjorde mig hjärtlig sorg. Jag såg nu, om
än för sent, hela dårskapen i att börja arbeta utan
att ha »beräknat kostnaden», d. v. s. utan att ha nog-
grant uppskattat vår kraft att utföra det.
123
TJUGONDE KAPITLET.
Ett annat sinnelag.
Mitt under detta arbete gick fjärde året av min
vistelse på ön till ända, och jag firade årsdagen med
sedvanlig gudstjänst och med samma uppbyggelse som
föregående år. Under fortsatt forskning i Guds ord
och allvarligt bemödande att leva därefter hade jag
med Guds bistånd fått en helt annan världsåskåd-
ning än förr. Jag tänkte nu helt olika om mitt liv:
jag betraktade världen som någonting långt, långt av-
lägset, som jag numera icke hade något att göra med,
ingenting att vänta av eller ens önska, — med ett
ord så, soin» vi kanske en gång framdeles skola be-
trakta den: såsom ett ställe, där vi en gång ha bott
men numera icke bo; ungefär så, att jag väl kunde
säga som fader Abraham till den rike mannen: »ett
stort svalg är satt mellan oss och eder».
Här var jag, först och främst, undanryckt all värl-
dens frestelser: jag hade varken köttets begärelse eller
ögonens begärelse eller högfärd över det jag ägde.
Jag hade inga önskningar, ty jag ägde ju allt, som
jag kunde ha någon glädje av: jag var herre till hela
godset; om jag så behagat, kunde jag ha kallat mig
kung eller kejsare över hela landet jag innehade; inga
medtävlare funnos, ingen som kunde befalla över mig
eller dela makten med mig. Jag kunde ha produce-
rat hela skeppslaster spannmål, men vad skulle jag
ha använt den till? I stället odlade jag helt litet, så
mycket som jag ansåg mig behöva för egen del. Jag
hade sköldpaddor i mängd, — jag kunde icke göra
mig nytta av mer än en enda då och då. Skog hade
jag så mycket, att jag kunnat bygga en hel flotta, och
druvor, så att jag kunnat lasta den flottan med vin
eller med russin torkade av de druvorna.
124
Men av något värde för mig var endast det, som
jag kunde använda till eget bruk. Vad skulle jag
med det övriga! Sköt jag mer villebråd, än jag kunde
förtära, fick min hund äta upp det — eller ock
maskarna; sådde jag mer säd än jag behövde, så blev
resten till spillo given. Träd, som jag högg ned, fingo
ligga och ruttna: jag kunde icke använda dem till
annat än bränsle, och eld behövde jag endast för min
matlagning.
Med ett ord: vid närmare betänkande lärde mig
både naturen och erfarenheten, att allt gott i denna
värld icke är något gott, om vi icke kunna ha nytta
av det; och att all egendom, som vi samla i avsikt
att giva åt andra, ha vi glädje av i den mån vi kunna
göra nytta med den — intet vidare! Den mest omätt-
lige girigbuk i världen skulle ha blivit botad för sin
last, om han blott varit i min ställning. Jag ägde
nämligen oändligt mycket mer, än jag visste vad jag
skulle göra med. Det fanns ingenting att önska,
utom en del synnerligen nyttiga småsaker, som jag
omöjligt kunde få.
Jag ägde, som förut är antytt, en del pengar, både
guld- och silvermynt, omkring 36 pund sterling. Ja,
där låg den smutsiga onyttiga metallen! Vad skulle
jag med den! Ofta sade jag mig, att jag gärna givit
en hel näve guldmynt för några dussin tobakspipor
eller för en handkvarn att mala säd på, ja, för en
påse engelskt rov- eller morotfrö värt några öre, för
ett par nävar ärter eller bönor eller en flaska bläck.
Av guldet hade jag nu icke den ringaste nytta eller
välsignelse. Det låg där i en låda och möglade un-
der regntiderna. Ja, om lådan så hade varit full av
diamanter, hade icke heller de haft något värde för
mig, emedan jag icke hade någon användning för
dem.
Vid denna tid hade jag betydligt förbättrat mina
livsvillkor i jämförelse med vad de voro, då jag kom
hit. Jag hade det bättre både till kropp och själ.
125
Ofta satte jag mig till bords med tack och lov till
Gud, vars hand underbarligen jämnat min väg och så
»dukat mig ett bord i ödemarken».
Jag lärde mig mer giva akt på de ljusa sidorna
av mitt liv, mindre på de mörka, och att se på det
goda jag ägde snarare än på det jag saknade. Detta
skänkte mig stundom en sådan inre tröst, att jag aldrig
i ord kan uttrycka den.
Detta säger jag för de missnöjda människors räk-
ning, som icke kunna förmå sig att med tacksamhet
taga emot det goda Gud ger, bara därför att de åtrå
något, som de icke fått. All mänsklig oförnöjdhet,
fann jag nu, uppväxer ur bristande tacksamhet för
det vi verkligen hava.
Jag hade även stor nytta av en annan betraktelse,
— det skulle för resten otvivelaktigt var och en ha,
som råkat ut för samma äventyr som jag — jag jäm-
förde mitt nuvarande tillstånd med det jag väntat
mig, då jag nyss strandat här. Sådant skulle det nog
i verkligheten också ha blivit, om icke Gud i sin god-
het låtit skeppet driva närmare land, så att jag kunde
komma ut till det och föra i land vad jag fann där-
ute på det. Hade det icke skett så, skulle jag
ha varit utan verktyg, utan försvarsvapen och utan
jaktsaker för att skatta mig villebråd till mitt uppe-
hälle.
Jag ägnade timmar, ja, hela dagar åt att i de mest
livfulla färger för mig skildra, huru jag skulle ha bu-
rit mig åt, om jag icke lyckats få någonting alls bär-
gat från skeppsvraket . Jag hade ju icke ens fått nå-
gon annan mat än fisk och sköldpaddor. Och som
det dröjde länge, innan jag fann några, skulle jag ha
förgåtts av hunger. Och hade jag än icke förgåtts,
så hade jag fått leva som en stackars vilde. Och
hade jag med någon fälla lyckats döda en get eller
en fågel, så hade jag inte haft någon möjlighet att
flå eller öppna den eller att skilja köttet från skinnet
och inälvorna: jag måste som ett vilddjur ha gnagt
126
det från benen med mina tänder och stoppat det i
mig med fingrarna.
Dessa betraktelser verkade, att jag fattade Guds
godhet mot mig och kände mig tacksam för mitt nu-
varande läge, oaktat alla dess svårigheter. Och detta
slags betraktelser kan jag därför anbefalla alla dem,
som äro benägna att i olyckan utbrista: Finnes det
något lidande så stort som mitt!
Må de betänka, hur mycket svårare en del andra
människors öde är och deras eget kunde ha varit,
om oGud funnit för gott att så tukta dem.
Åter en annan betraktelse hjälpte till att lugna
mig och giva mitt hjärta nytt hopp: jag gjorde en
jämförelse mellan mitt nuvarande tillstånd och det
öde jag förtjänat och alltså haft skäl att vänta från
Guds hand. Jag hade ju levat ett förskräckligt liv
utan »Guds kunskap och fruktan». Ehuru jag fått
en god uppfostran av mina föräldrar, ehuru de från
mina tidiga år aldrig försummat att ingjuta vördnad för
Gud i mitt hjärta, pliktkänsla och insikt om vad min
ställning i livet krävde av mig, så hade jag likväl
genom att snart gå till sjöss och tidigt komma i säll-
skap med råa sjömän, genom mina kamraters hån
och gyckel blivit helt och hållet vänd från all tanke
på Gud och all kristendomskunskap. Sedan hade jag
blivit än mer förhärdad genom vanan att förakta fa-
ran och att ofta se döden för ögonen, lika väl som
genom omöjligheten att träffa och umgås med andra
människor än sådana, som voro lika dåliga som jag
själv.
Mitt hjärta var därför så tomt på allt gott, att jag
varken tänkte på Gud eller hade ett ord av tack till
honom, icke ens då jag blev räddad ur överhängande
faror, såsom då jag rymde från Salé, då jag blev
bärgad av den portugisiske kaptenen, då jag kom
mig så väl upp i Brasilien. Inte heller kom jag
ihåg att bedja till honom i nöden eller att då
säga så mycket som: »Herre, förbarma dig över
127
mig», knappast att nämna hans namn, om icke i
en ed.
Såsom jag förut berättat, höll jag för några må-
nader sedan en uppskakande rannsakan i min själ
i anledning av mitt dåliga levnadssätt och mitt för-
härdade hjärta under förgångna tider. Nu såg jag
mig omkring och tänkte på, hur Gud hade ledsagat
mig, allt sedan jag kommit till denna ö; med vilken
godhet han handlat med mig, hur han, långt ifrån
att straffa n\ig, såsom jag förtjänat, så överflödande
sörjt för mig. Detta gav mig förhoppning, att han
sett till mina tårar och ännu hade nåd övrig för mig.
Genom dessa tankar böjdes mitt hjärta icke blott
till att med undergivenhet taga emot vad Gud skickat,
då han låtit mig komma i detta läge, utan ock till
uppriktig tacksamhet för denna gåva: jag var ju den
ende av fartygets hela besättning, som fått behålla
. livet, jag borde väl icke klaga, helst då jag nu såg,
att jag icke fått mina synders välförtjänta straff utan
i stället fått åtnjuta så stor oförskylld godhet. Gläd-
jas borde jag över mitt öde, ingalunda knota, utan
dagligdags tacka och lova: för dagligt bröd, som jag
aldrig kunnat få utan ett Guds under, alldeles som
profeten Elias blev bespisad av korparna, som förde
till honom kött och bröd; ja, genom en lång följd av
under hade mitt liv blivit bevarat.
Icke heller hade jag gärna kunnat ens namnge en
annan obebodd trakt av jorden, där det skulle ha
varit bättre för mig att stranda än på denna ö. Det
är sant, att jag alldeles saknade sällskap, och det be-
drövade mig, men så funnos här inga rovdjur, vilda
tigrar och vargar, som stodo efter mitt liv, inga gif-
tiga ormar, som anföllo mig, och inga vildar, som åto
upp mig. Med ett ord: om mitt liv å ena sidan var
fullt av sorg, så var det å andra sidan uppfyllt av
Guds godhets bevis.
Jag saknade intet av livets nödtorft, och min dag-
liga tröst var vissheten om Guds godhet och omvård-
128
nad. Sedan jag så fått den rätta synen på dessa ting,
levde jag mitt liv utan sorg och bekymmer.
TJUGOFÖRSTA KAPITLET.
Klädsömnad och båtbyggeri.
Jag hade nu varit så länge på ön, att många av
de saker jag fört i land voro antingen slut eller mycket
slitna, för att icke säga alldeles förbi. Mitt bläck
hade redan för en tid sedan tagit slut, så när som
på några droppar, dem jag spädde ut med vatten un-
dan för undan, tills det blev så svagt, att det knap-
past lämnade ett svart spår på papperet. Så länge
det varade, upptecknade jag noggrant de dagar, på
vilka något anmärkningsvärt inträffade.
Då jag sedan såg tillbaka på förgångna tider,
märkte jag ett visst sammanträffande på vissa dagar
av mitt livs skiftande öden. Hade jag varit mer be-
nägen för övertro, så skulle jag kunnat ha anledning
att anställa forskningar efter lyckodagar och olycks-
dagar. Samma dag jag lämnade mitt hem och rymde
till Hull för att gä till sjöss, samma datum blev jag
senare tagen till fånga av sjörövaren från Salé och
gjord till slav; samma dag jag blev räddad till livet
vid skeppsbrottet på Yarmouths redd, samma datum
flydde jag i segelbåt från Salé; på min födelsedag,
d. v. s. den 30 september tjugonio år senare, blev jag
åter underbarligen räddad, då jag kastades i land på
denna ö.
Vad som näst efter bläcket tog slut var mitt bröd,
d. v. s. de skeppsskorpor jag bärgat från vraket. I
det längsta hushållade jag med dem och tillät mig
under ett år icke att äta mer än en enda skorpa om
129
dagen. Likväl blev jag alldeles utan bröd för nästan
ett helt års tid, innan jag kunde få något bakat av
egen skörd. Och stor anledning hade jag att vara
tacksam, däröver att jag fick något alls, isynnerhet
som sättet, varpå jag fick säden, gränsade till det
underbara.
Mina kläder började ock betänkligt förfalla: linne-
kläder hade jag icke haft på länge, med undantag av
några randiga skjortor, som jag funnit i matros-
kistorna och som jag aktsamt bevarade, emedan jag
långa tider icke kunde ha några andra kläder på mig
för värmens skull. Det var därför av stort värde för
mig, att jag hade nära tre dussin sjömansskjortor.
Det fanns också kvar åtskilliga tjocka sjömanskavajer,
men de voro för varma att bära. Dock, ehuru det
är sant, att luften var så varm, att man inga kläder
behövde, så kunde jag icke gärna gå spritt naken,
även om jag hade varit hågad, av det skäl nämligen
att solhettan brände min hud fördärvad, om solen
fick skina obehindrat på den. Icke heller kunde jag
gå ut i solhettan utan huvudbonad: jag fick då genast
huvudvärk; satte jag åter på mig hatt, gick värken om.
Av dessa skäl började jag tänka på att sätta i
stånd de stackars paltor jag kallade mina kläder.
Alla västar jag haft hade jag slitit ut, och mitt göra
blev nu att försöka sy mig livstycken av de där stora
kavajerna. Så grep jag mig an med sömnad eller
snarare med att lappa, ty det var ett ömkligt arbete
jag åstadkom. Nå, jag sydde verkligen om kläderna
och fick två eller tre livstycken, som jag hoppades
skulle räcka en god tid; senare gjorde jag byxor men
endast ett par, och det eländigt.
Jag har förut berättat, att jag tog till vara alla
skinn på de djur jag lyckats fälla. Dem spände jag
ut med spjälor och hängde upp dem till torkning.
På det sättet blev en del av dem alldeles för hårda
och styva för att vara till gagn, men andra voro myc-
ket användbara. Det första plagg jag förfärdigade av
9 — Roliinson Crusoe.
130
dem var en stor mössa. Den hade håren utåt för
att kunna skydda mot regn. Härmed lyckades jag
så väl, att jag senare beslöt göra en hel skinndräkt,
d. v. s. väst och byxor. De sistnämnda voro vida
och öppna nedom knäet, ty deras ändamål var sna-
rare att hålla mig sval än att värma mig. Jag måste
bekänna, att de voro skamligt illa sydda, ty var jag.
en klen snickare, så var jag en ännu sämre skräddare.
Emellertid voro de användbara för mig, och när
det blev regn, medan jag var på utfärd, höllo de ludna
kläderna mig torr.
Därefter förbrukade jag ganska lång tid på att
förfärdiga mig en solskärm. En sådan behövde jag
väl och fick stor lust att göra mig en. Jag hade sett,
hur man tillverkar sådana i Brasilien, där den starka
hettan gör dem synnerligen behövliga. Och här fann
jag värmen lika stark, om inte starkare. — Jag var
ju också närmare ekvatorn nu. —
Som jag dessutom var tvungen att leva mycket
ute, var ett sådant ting av stor nytta för mig, både
mot regn och mot sol. Efter många äventyr lyckades
jag till sist göra en som dugde, tyckte jag. Men när
jag inbillade mig, att jag redan var på det klara med
rätta tillverkningssättet, förstörde jag ändå två tre
stycken, innan jag kunde få en fullt efter min önskan.
Slutligen fick jag dock en, som bra uppfyllde sitt
ändamål.
Största svårigheten var att göra den hopfällbar.
Spjärnade spröten ständigt ut, så kunde den icke
bäras annat än uppslagen över mitt huvud. Och det
gick ju icke för sig. Äntligen fick jag i ordning en,
som var till min belåtenhet, täckte den med skinn, som
hade håren utåt, så att både regnet rann av som vatt-
net från ett kvarnhjul och solskenet blev så mildrat,
att jag även den hetaste dag kunde gå ut med större
behag, än jag förut kunnat en kyligare. Och när
jag sedan icke behövde den, kunde jag spänna ned
den och bära den under armen.
131
Sålunda förflöt mitt liv lugnt. Jag böjde mig i
fullständig undergivenhet under Guds vilja och över-
lämnade mig helt åt Försynens ledning. Det gjorde
mitt liv bättre än livet i världen. Och då jag någon
gång längtade efter någon att samtala med, brukade
jag fråga mig, om icke detta umgänge med mina egna
tankar och med Gud i bönen vore bättre än de ut-
söktaste nöjen i världen bland människorna.
Härefter hände, så vitt jag minns, ingenting märk-
ligt på fem år. Jag levde på samma plats och på
samma sätt som förut. Varje år sådde jag korn och
ris och torkade druvor; och jag förvarade jämnt så
stort förråd, att det räckte för ett år.
Jämte detta årligen återkommande skördearbete
och det dagliga att gå ut på jakt med min bössa
arbetade jag även på att göra mig en kanot. När
jag så äntligen hade den färdig, företog jag mig att
gräva en två meter bred och en meter djup kanal
och kunde så föra den till havsviken omkring 800
meter därifrån.
Vad den förra kanoten beträffar, hade jag gjort
den mycket stor, utan att, som jag bort, på förhand
tänka ut, hur jag skulle kunna sjösätta den. Och
då det så visade sig omöjligt att föra den till vattnet,
lika väl som att föra vattnet till den, var jag tvungen
att låta den ligga, där den låg, som en påminnelse
att vara förståndigare en annan gång.
Ehuru det sedan var nästan omöjligt att finna
något lämpligt träd att göra en ny båt av och träden
växte långt från vattnet, övergav jag dock aldrig min
plan, emedan jag såg, att det till slut kunde lyckas.
Och ehuru jag höll på nära två år med min båt,
ångrade jag aldrig mitt arbete, ty jag hoppades att
till sist kunna få en båt att fara bort över havet med.
Men när slutligen min lilla pirog var färdig, mot-
svarade den alls icke mitt syfte med den första; jag
menar planen att våga sig över till fastlandet, som
var mer än sextio kilometer avlägset, nej, min
132
båts obetydlighet bidrog att göra slut på denna plan,
och jag tänkte icke mera på den. Men efter som
jag nu hade en båt, blev min närmaste önskan att
fara runt ön. Jag hade nämligen, som jag redan be-
rättat, gått landvägen till en punkt på andra sidan
ön, och de upptäckter jag gjorde på denna lilla resa
väckte min håg att se andra delar av kusten. Och
när jag nu hade en båt, drömde jag om ingenting
annat än att segla runt ön.
I detta syfte och emedan jag måste göra allt med
urskillning och försiktighet, rustade jag i ordning en
liten mast till min båt och gjorde ett segel av bitar
av skeppsseglen, som jag hade ett stort förråd av.
Sedan jag gjort detta, prövade jag båten och fann,
att den skulle komma att segla utmärkt. Därefter
snickrade jag små kistor eller lådor, en i vardera än-
dan av båten, till att lägga mat, skjutsaker och andra
nödvändighetsartiklar i, så att de icke skulle taga
skada vare sig av regn eller stänkvatten. Inne i
båten gjorde jag också en liten urholkning med en
lucka över, där jag kunde lägga min bössa, så att
den ej heller skulle bli våt.
Jag fäste även min solskärm i ett spår i aktern
alldeles som en mast för att ha den som solskydd
över mitt huvud. Sedan företog jag då och då en
liten färd på havet men for aldrig långt ut, knappast
utom viken. Men slutligen fick jag lust att ta en
överblick över mitt lilla rike, och sedan jag beslutat
mig för det, rustade jag i ordning mitt skepp för re-
san, lade in två dussin kornbröd — kex kanske jag
borde kalla dem — fyllde en kruka med rostat ris,
en rätt, som jag ofta använde, en butelj rom, en halv
get, kulor och krut till att skjuta flera med och två
av de stora tröjorna, som jag tagit ur sjömanskistorna,
en att ligga på och en att breda över mig om nätterna.
133
TJUGOANDRA KAPITLET.
Äventyrlig seglats.
Den sjätte november det sjätte året av min rege-
ring eller fångenskap — hur ni behagar — anträdde
jag denna resa, som blev mycket längre, än jag tänkt
mig. Ön var visserligen icke stor, men då jag kom
till dess östra udde, fann jag, att ett långt klipprev
sträckte sig nära tio kilometer ut i havet, delvis över,
delvis under vattenytan. Och bortom detta klipprev
var en sandbank, som sträckte sig ytterligare två kilo-
meter ut, så att jag var tvungen att fara långt ut på
havet för att komma där förbi.
Först när jag upptäckte detta, blev jag betänkt
på att övergiva hela företaget och vända om, ty jag
kunde ju icke veta, hur långt ut på havet detta skulle
nödga mig, eller om jag ens skulle kunna ta mig till-
baka igen. Jag kastade därför ankar; jag hade näm-
ligen gjort mig ett slags ankare av en änterhake, som
jag hade bärgat från skeppet.
Sedan jag förtöjt min båt, tog jag min bössa och
gick i land; jag steg sen upp på en höjd, från vilken
det tycktes mig att man skulle kunna få en överblick
över udden. Härifrån kunde jag verkligen se klipp-
revet i hela dess utsträckning, och jag beslöt att våga
försöket.
Då jag betraktade havet från kullen, där jag stod,
upptäckte jag ett starkt strömdrag, som gick i östlig
riktning och kom udden mycket nära. Jag skänkte
det så mycket större uppmärksamhet, som jag såg,
att det verkligen kunde bli fara att, om jag råkade
in i detta starka strömdrag, jag skulle driva ut på
havet och bli ur stånd att komma tillbaka till ön.
Och så hade det sannerligen gått mig, om jag icke
134
förut hade stigit upp på kullen. Ty därifrån var det
jag varsnade, att det fanns ett liknande strömdrag på
andra sidan ön, endast med den skillnaden, att detta
gick längre från land och att mellan det och stranden
gick en stark motström utmed stranden. Jag hade
således ingenting annat att göra än att ro mig ut ur
det första strömdraget, så komme jag genast i mot-
strömmen.
Emellertid stannade jag där jag var i två dagar.
Vinden blåste nämligen frisk från ostsydost, d. v. s.
rakt motsatt mot det nämnda strömdraget. Därav
uppstodo starka bränningar vid udden, så att det icke
var rådligt att hålla nära stranden för bränningens
skull, lika litet som att segla längre ut för ström-
mens skull.
På tredje dagens morgon var havet lugnt, vinden
hade mojnat under natten, och jag vågade försöket att
ge mig av. Men åter blev jag till ett varnande exempel
för alla dumdristiga och okunniga seglare! Jag hade
icke väl kommit till udden och var knappt en båtlängd
från stranden, då jag fann mig vara på djupt vatten
och mitt i ett strömdrag, som ilade fram så häftigt
som vattnet i en kvarnränna. Det ryckte min båt
med sig med sådan våldsamhet, att allt vad jag kunde
göra icke var nog för att hålla båten vid strömmens
kant. Ja, jag fann, att strömdraget i stället förde mig
längre och längre ut från motströmmen, som var på
vänster hand om mig. Ingen vind blåste, som kunde
hjälpa mig; och hur jag än arbetade med årorna,
tjänade det till intet. Jag började redan giva mig
förlorad, ty som det gick strömdrag på ömse sidor
om ön, förstod jag, att de förenade sig några kilo-
meter längre bort, och komme jag dit, skulle jag vara
ohjälpligt förlorad. Det fanns nämligen ingen utsikt
för mig att undkomma, jag måste förgås, väl icke
genom drunkning, ty havet var lugnt, men av hunger.
Visserligen hade jag funnit en sköldpadda på stran-
den, så stor jag kunde lyfta, och den hade jag släpat
135
ned i båten; dessutom hade jag en kruka friskt vat-
ten, en av mina stora lerkrukor, men vad förslog
detta, om jag dreve ut till havs, där jag säkert icke
skulle nå någon kust, varken fastland eller ö, på
tusentals kilometer.
Nu såg jag, huru lätt det är för Gud att göra ett
olyckligt läge för en människa ännu värre. Nu tyckte
jag, att min ensliga ö var det ljuvligaste ställe i värl-
den, och nu var mitt hjärtas högsta önskan att vara
där igen. Jag 'sträckte mina händer mot den och
utropade: »Ack, du lyckliga, lugna vrå, skall jag aldrig
få återse dig! Olyckliga varelse, var skall du nu
hamna!» Och jag förebrådde mig min otacksamhet
och mitt knot över det ensliga livet där. Vad skulle
jag nu icke velat giva för att åter vara där på stranden.
Sålunda inse vi aldrig de verkliga fördelarna i
vårt tillstånd, förrän de bli oss berövade.
Det är knappt möjligt att föreställa sig min för-
tvivlan, då jag så blev driven från min älskade ö (så
tycktes den mig nämligen nu), ut på det vida havet,
misströstande om att någonsin få komma tillbaka.
Men jag arbetade hårt med årorna, tills mina kraf-
ter voro nästan uttömda, och sökte föra min båt så
mycket som möjligt i nordlig riktning mot kanten av
strömdraget, där motströmmen strök utefter.
Vid middagstiden, när solen stod som högst, tyckte
jag mig förnimma en svag bris från sydsydost. Detta
gladde mig, isynnerhet sedan den efter en halv timme
blåste upp till frisk kultje. Vid denna tid hade jag
kommit på ett väldigt avstånd från ön. Hade det
nu blivit tjocka, så hade jag säkert kommit vilse, ty
jag hade ingen kompass ombord och skulle således
icke kunnat veta, hur jag skulle styra för att komma
åter till ön, om jag blott en gång förlorat den ur
sikte. Men vädret fortfor att vara klart. Jag satte
upp masten igen, vecklade ut seglet och höll så myc-
ket som möjligt i nordlig riktning för att komma ut
ur strömdraget.
136
Just som jag fått upp masten och seglet och båten
begynte skjuta fart, såg jag av vattnets klarhet, att nå-
gon förändring i strömdraget var förestående. Ty
där strömmen var stark, var vattnet grumligt, men
där vattnet syntes klart, där var strömmen avsak-
tad. Och nu såg jag ungefär en kilometer längre
österut stark bränning mot några klippor. Dessa
klippor var det, som delade strömmen; huvudsakliga
strömfåran flöt i sydlig riktning från klipporna, som
lågo i nordost, den övriga vattenmassan kastades till-
baka mot klipporna och åstadkom en motström, som
med stark fart flöt åter åt nordväst.
Den som vet, vad det vill säga att få nåd på av-
rättsplatsen eller att bli räddad från tjuvar, just som
de stå i begrepp att mörda en, eller för övrigt varit
i något liknande trångmål, kan nog gissa, hur stor
min glädje var och hur frimodigt jag styrde min
båt in i motströmmen. Med förtjusning vecklade jag
ut mitt segel, vinden friskade i, seglet svällde, och
med fröjd i hjärtat kände jag, hur jag fördes framåt
av vinden och den starka strömmen i förening.
Denna ström förde mig omkring fem kilometer
tillbaka rakt mot ön men ungefär tio kilometer längre
norrut än strömdraget, vilket först drivit mig ut till
havs. När jag nu kom närmare ön, fann jag således,
att jag nalkades dess norra strand, d. v. s. den mot-
satta sidan av ön mot den jag hade lagt ut ifrån.
När jag hade tillryggalagt mer än fem km. med
hjälp av denna motström, fann jag, att den upphörde.
Den hjälpte mig icke längre. Jag befann mig nu mitt
emellan de båda stora strömdragen, det södra, som hade
fört mig bort, och det norra, som gick ungefär fem
km. längre norrut, d. v. s. jag var i spakvattnet nära
ön. Vattnet var där nästan stillastående, men som
jag ännu hade gynnsam vind, fortfor jag att styra
rakt mot ön, ehuru det icke gick så friskt undan som
nyss förut.
Omkring klockan fyra på eftermiddagen, då jag
137
var ungefär fem kilometer från ön, märkte jag, att
klippudden, som förorsakat denna olyckliga färd sö-
derut, hade en liknande motström åt norr. Denna
var ganska stark men följde icke riktigt min kurs,
som var västlig, utan flöt mera i nordlig riktning.
Men som jag hade frisk vind, sträckte jag ut tvärs
igenom denna ström och drevs åt nordväst, och efter
ungefär en timme kom jag i lugn sjö och kunde snart
därefter gå i land.
När jag uppnådde stranden, föll jag på knä och
tackade Gud för min räddning och beslöt sedan att
uppgiva alla planer på att i segelbåt komma från ön.
Jag stärkte mig nu med min matsäck och förde hå-
ten in i en liten vik, som jag upptäckt under några
träd, och lade mig sedan ned för att sova, ty jag var
alldeles uttröttad av min resas mödor och ansträng-
ningar.
TJUGOTREDJE KAPITLET.
Åter i land.
Jag var nu i stor förlägenhet om vilken väg jag
skulle välja för att komma hem med min båt. Jag
hade företagit mig ett vågspel och kände nu alltför
väl till den saken för att vilja försöka gå samma väg,
som jag kommit. Hurudan den västra sidan av ön
var, visste jag icke, och jag hade icke lust att för-
söka några nya vågstycken, utan jag beslöt att nästa
morgon ro längs kusten västerut och se efter, om där
icke fanns någon vik, där jag kunde lägga min lilla
fregatt i säkerhet för att ha den till hands, ifall jag
behövde den. Efter att ha följt kusten en 5 kilo-
meter kom jag till en mycket lämplig vik av omkring
138
en kilometers bredd, vilken blev allt trängre och
trängre inåt, tills den övergick i en liten åmynning.
Här fann jag nu en utmärkt hamn för min båt, ty
här låg den som i en liten docka enkom gjord för
den. Jag löpte således in där, och sedan jag säkert
förtöjt båten, steg jag i land för att se mig om och
utforska, var jag var.
Jag upptäckte snart, att jag hade rott helt obetyd-
ligt förbi den plats jag förut varit på, när jag gick
till fots till den här sidan av ön. Jag tog då icke
med mig någonting ur båten utom bössan och sol-
skärmen — ty det var utomordentligt hett — och be-
gynte så min vandring. Det gick bekvämt nog, tyckte
jag, efter en så ansträngande resa, som jag förut gjort,
och jag uppnådde min gamla lantvilla fram mot
aftonen och fann där allt, såsom jag lämnat det; jag
brukade nämligen alltid hålla det i gott skick, emedan
det var, som jag förut sagt, mitt lantställe.
Jag klev över inhägnaden och lade mig i skuggan
för att vila och insomnade snart.
Döm om min förvåning, då jag väcktes av en röst,
som ropade mig vid namn: »Robin, Robin, Robin
Crusoe, stackars Robin Crusoe! Var är du, Robin
Crusoe? Var är du? Var har du varit?»
Jag sov emellertid så tungt, uttröttad som jag var
av att halva dagen ha paddlat och vandrat den
andra hälften, så att jag icke vaknade fullständigt.
Endast till hälften vaken, tyckte jag, att jag drömde,
att någon talade till mig. Men då rösten fortfor att
upprepa Robin Crusoe, Robin Crusoe, blev jag slut-
ligen riktigt vaken, vart först förskräckligt rädd och
störtade upp. Men jag hade icke väl fått upp mina
ögon, då jag. fick se Pol, min papegoja, sitta i häc-
ken, och förstod, att det var hon, som talat till mig.
Ty just en sådan beklagande ton brukade jag an-
vända, då jag lärde henne tala, och hon hade lärt
det så väl, att hon brukade sitta på mitt finger och
lägga sin näbb intill mitt ansikte och klaga: »Stackars
139
Robin Crusoe! Var är du? Var har du varit? Hur
har du kommit hit?» och begagna andra sådana ut-
tryck, som jag lärt henne.
Ehuru jag således visste, att det var papegojan
och att det rakt inte kunde vara någon annan, dröjde
det en stund, innan jag kunde sansa mig. För det
första var jag förundrad över, hur hon kommit dit,
och för det andra över att hon uppehöll sig just på
denna plats och icke annorstädes. Men när jag väl
övertygat mig om, att det icke kunde vara någon an-
nan än gamla Pol, grubblade jag icke mer utan
sträckte ut min hand och ropade henne vid namn,
Pol. Då kom den tama varelsen till mig, satte sig
på min tumme, som hon brukade, och fortfor att
tala till mig: »Stackars Robin Crusoe — huru kom
du hit — och var har du varit —», som om den
vore överlycklig att återse mig. Och så bar jag hem
den med mig.
Jag hade nu för åtskillig tid fått nog av att flacka
omkring på sjön och hade i många dagar göra med
att sitta stilla och tänka på den fara jag svävat i.
Jag hade gärna haft min båt åter på min sida av ön,
men jag visste icke, hur jag skulle bära mig åt att
få den dit. Att följa den östra sidan, som jag hade
gått runt, var ju icke rådligt. Mitt hjärta krympte
samman och mitt blod isades, bara jag tänkte på det.
Hur det åter kunde vara på den andra sidan, kände
jag icke till, men jag förmodade, att strömmen flöt
med samma hastighet mot den stranden, så att jag
skulle löpa samma fara att drivas med strömmen förbi
ön, liksom jag förut hade förts bort från den. På
grund av dessa tankar beslöt jag nöja mig utan
min båt, ehuru den var frukten av många månaders
arbete.
I nära ett helt års tid fortfor jag att lägga band
på mina önskningar och levde ett mycket stillsamt
och inåtvänt liv, som begripligt är. Jag var lugn och
nöjd och överlämnade mig med undergivenhet i Guds
140
hand. Jag tyckte till och med, att mitt liv var rik-
tigt lyckligt i alla avseenden, med undantag av att jag
saknade sällskap.
Jag övade mig under denna tid i alla de prak-
tiska göromål, som jag blev tvungen att ägna mig åt,
och jag tror jag hade kunnat bli en riktigt bra snic-
kare, i synnerhet om man betänker, huru få verktyg
jag hade.
Även uppnådde jag en oväntad skicklighet i konsten
att göra lerkärl. Jag hittade på att göra dem med
hjälp av en skiva, vilket var oändligt mycket lättare
och bättre, emedan jag kunde få dem runda och väl-
bildade. De hade förut blivit bra fula. Men aldrig
var jag så stolt över något arbete eller så glad över
någon uppfinning, som när det lyckades mig att göra
en tobakspipa. Ehuru den var anskrämligt ful och
klumpig och bara rödbränd som andra lerkärl, var
den likväl hård och fast och drog väl in röken, så
jag var övermåttan glad åt den, ty jag var stark rö-
kare. Visserligen fanns det pipor på skeppet, men
jag kom inte då att tänka därpå, emedan jag icke
visste, att det fanns tobak på ön. Och när jag sedan åter
genomsökte skeppet, kunde jag icke hitta en enda pipa.
Även i konsten att fläta korgar gjorde jag stora
framsteg, och jag förfärdigade en massa användbara
korgar, så långt min uppfinningsförmåga sträckte sig.
Och fastän de icke voro mycket vackra, voro de lik-
väl praktiska och lämpliga att förvara saker i och
att bära hem varjehanda i. Om jag t. ex. dödade en
get i skogen, kunde jag hänga upp den i ett träd, flå
den, »passa» den, skära den i stycken och bära hem
den i en korg; eller om jag fann en sköldpadda,
kunde jag skära upp den, taga äggen och en eller ett
par bitar av köttet, så mycket som jag behövde, och
bära hem det i en korg. I st. f. spannmålslårar
hade jag stora, djupa korgar till att förvara mitt kom
i, vilket jag alltid tröskade ur, så snart det var
fullt torrt.
141
Jag kom nu under fund med att mitt krut märk-
bart sinat ut. Som det var omöjligt att ersätta, över-
vägde jag allvarsamt, vad jag skulle ta mig till, när
jag icke mera hade krut. Hur skulle jag t. ex. bära
mig åt för att kunna döda några getter? Som jag
förut nämnt, hade jag under det tredje året av min
härvaro fångat en liten killing och tämt den, och jag
hoppades kunna få även en bock, men det lyckades
mig icke på något vis, förrän min killing redan var
gammal: att döda henne kunde jag icke förmå mig
till, utan hon dog till sist av ålderdomssvaghet.'
TJUGOFJÄRDE KAPITLET.
Mina djur.
Nu hade det elfte året, sedan jag landat på ön,
redan ingått, och då, som sagt, min ammunition be-
gynte minskas, beslöt jag fundera ut något sätt att
langa getterna levande. Särskilt önskade jag en mo-
derget med killing. I den avsikten satte jag upp giller
och snaror att fånga dem i, och jag tror säkert, att
de mer än en gång voro fast i dem. Men mina don
voro icke starka nog. Jag hade nämligen ingen me-
talltråd, och jag fann dem jämt sönderrivna och lock-
betet uppätet. Till sist beslöt jag att försöka med
fallgropar. Jag grävde åtskilliga djupa gropar i mar-
ken på de ställen, där getterna brukade beta, och
över dessa gropar lade jag flätverk av egen tillverk-
ning med tyngder på. Sedan lade jag då och då ut
ax av korn och ris utan att gillra upp fällan; och jag
kunde tydligt märka, att getterna varit där och ätit
av kornet, ty jag såg spår efter deras fötter. Slutli-
142
gen gillrade jag en afton upp tre fällor, men när jag
på morgonen gick dit för att se till dem, fann jag
dem orörda, och likväl var lockbetet borta. Då blev
jag riktigt ledsen.
Ja, jag tog och ändrade mina fällor, och när jag
en morgon kom för att vittja dem, fann jag i en av
dem en stor bock och i en annan tre killingar, en
liten bock och två små getter.
Jag visste rakt inte, vad jag skulle göra med den
stora bocken. Han var så vildsint, att jag icke vå-
gade gå ned i gropen för att få upp honom levande,
vilket ju var min önskan. Jag kunde ju ha dödat
honom, men det var icke .mitt syfte. Jag släppte ut
honom, och han sprang sin väg med en fart, som om
han varit skrämd från vettet. Jag visste icke då, vad
jag sedan fick lära mig, att hunger kan tämja ett
lejon. Om jag hade låtit honom stå där utan föda
tre eller fyra dagar och sedan givit honom bara litet
vatten och litet korn, hade han blivit så spak som
en av killingarna, ty de äro kloka och fogliga djur,
när de bli förståndigt behandlade.
Men då förstod jag icke bättre utan lät honom
löpa. Så gick jag till de tre killingarna, lyfte upp dem,
den ena efter den andra, kopplade dem tillsammans
med snören och förde, med litet besvär, hem dem
allesammans.
Det dröjde en tid, innan de ville äta. Men när
jag kastade till dem litet smakligt korn, frestade det
dem, och så småningom blevo de tama. Jag förstod
nu med detsamma, att om jag skulle kunna hoppas
på att förse mig med getkött, även när jag icke längre
hade krut, var min enda utväg att tämja getter, då
jag kanske en gång kunde ha dem hemikring som
en skock får. Men det förstod jag strax, att då måste
jag hålla de tama från de vilda, ty annars skulle de
också bli vilda, när de växte upp. Det enda sättet
att undvika detta var att ställa i ordning inhägnade
betesmarker, väl omgärdade med en häck eller ett
143
staket, så att de, som voro innanför, icke kunde
slippa ut, ej heller de andra slippa in.
Detta var ett stort företag för en ensam man. Men
som jag såg, att det var alldeles nödvändigt, blev nu
mitt första göra att söka ut en bra plats, där det
fanns gott bete för dem, dricksvatten och skugga mot
solen.
De som förstå sig på dylika inhägnader torde
tycka, att jag saknade förutseende, då jag utstakade
denna betesmark så stor, att inhägnaden skulle bli
3—4 kilometer i omkrets. Inte var beräkningen så
galen för min del, ty jag kunde ju haft tid att göra
stängslet 30 kilometer eller mer, men för getternas
skull. De hade sannolikt förblivit lika vilda som
förut, om de fått beta på ett så stort område, och jag
skulle säkerligen aldrig lyckats fånga dem, hur jag än
jagade efter dem. För övrigt var platsen i alla av-
seenden lämplig; det var ett stycke ängsmark eller
savann, som våra landsmän i Västern kalla det, där
funnos två eller tre friska vattenbäckar, och ena än-
dan var tätt skogbevuxen.
Jag hade emellertid börjat med inhägnaden och
redan fått den färdig på en sträcka av omkring 30
meters längd, då dessa tankar föllo mig in. Jag av-
slutade då genast arbetet och beslöt tills vidare nöja
mig med ett stycke av 100 meters längd och 60 me-
ters bredd, vilket nog skulle räcka för det antal getter
jag för närvarande hade och inom en tid kunde få.
Tillväxte hjorden mer, kunde jag ju lätt öka ut om-
rådet med ett stycke ängsmark till.
Detta var att handla klokt, och jag började åter
arbeta med glatt mod. Jag höll på omkring tre må-
nader med att inhägna det första stycket, och medan
jag arbetade, tjudrade jag de tre killingarna på lämp-
ligaste plats och vande dem att beta så nära mig
som möjligt för att få dem tama. Ofta gav jag dem
även några kornax eller litet ris och lät dem äta ur
min hand, så att de sedermera, när mitt arbete var
144
färdigt och de blivit lösa, följde mig överallt och med
en bräkning tiggde om litet korn.
Detta motsvarade mina önskningar, och efter ett
och ett halvt år hade jag en flock på tolv getter med
killingar, och efter ytterligare två år hade jag fyrtiotre,
utom dem jag slaktat och använt till föda. Sedan
inhägnade jag fem nya platser till betesmarker åt dem
med fållor att driva in dem i, då jag ville taga dem
jag behövde. Mellan de olika inhägnaderna gjorde
jag grindar, så att man kunde komma från den ena
till den andra.
Men detta var icke allt. Ty nu hade jag inte bara
getkött att äta utan också mjölk. Den varan hade
jag förut inte ens vågat tänka på; när jag nu så plöts-
ligt kom på den idén, kom den som en angenäm
överraskning. Jag satte upp ett mejeri och fick stun-
dom 8 liter mjölk om dagen. Och efter åtskilliga
misslyckade försök lärde jag mig snart att helt be-
händigt tillverka både smör och ost, jag som aldrig
hade mjölkat en ko, ännu mindre en get, och inte
någonsin sett, hur det går till att göra smör och ost.
Sedan var jag aldrig utan sådan föda. Huru barm-
härtigt handlar icke vår Skapare med oss, även då
det synes, som vi vore vigda åt undergången! Huru
mildrar han icke de svåraste skickelser och giver oss
orsak att prisa honom även i bojor och band! Vilket
rikt bord hade han icke dukat för mig här i ödemar-
ken, där jag först icke kunde tänka annat, än att jag
skulle dö av hunger!
Med ett överlägset småleende skulle jag nog ha
blivit hälsad av en och var, som sett mig sitta och äta
med min lilla familj. Där var nu först och främst
mitt höga majestät, kung och herre över hela ön:
alla mina undersåtars liv hade jag i mina händer.
Jag hade makt att hänga dem, slakta dem, giva dem
friheten eller taga den tillbaka. Icke en enda upp-
rorsmakare fanns i mitt land. Och huru likt en kung
skickade jag mig icke: jag satt och åt alldeles ensam,
145
uppvaktad av mina tjänare. Pol var den enda, som
hade lov att tilltala mig. Hon var liksom min syn-
nerliga gunstling. Min hund, som nu var gammal
vorden och skral, satt som en gammal enstöring för
sig på min högra sida. Mitt emot sutto två kattor,
en på vardera sidan av bordet, avvaktande som ett

dyrhart gunstbevis att då och då få en läckerbit ur
min hand.
Emellertid var ingen av dem någon av de två
kattor, som jag fört i land från skeppet, ty dessa voro
båda döda, och jag hade själv begravt dem nära min
bostad. Men en av dem hade i livstiden parat sig
med någon vild katt på ön, och de två ovan nämnda
voro avkomlingar, som jag behållit och tämt; de öv-
riga fingo gå vilda i skogen. De blevo till slut ganska
10 — Robinson Crusoe.
148
besvärliga för mig, ty de konimo ofta in i mitt hus
och plundrade, så att jag blev tvungen att skjuta dem.
Ja, jag måste döda en hel mängd, innan de lämnade
mig i fred.
Med sådan uppvaktning och på så stor fot levde
jag nu och saknade i själva verket intet utom mänsk-
ligt sällskap. — Senare höll jag på att få alldeles för
mycket.
Jag längtade stundom efter att få använda min
båt, ehuru jag var mycket ohågad att kasta mig i
några vågsamma företag. Ibland kunde jag därför
sitta och tänka ut alla möjliga förslag att föra den
runtom ön, men ibland åter intalade jag mig, att jag
levde lika bra utan den. Men jag hade en egendomlig
motvilja mot att dubblera udden, där jag under min
senaste utflykt gick upp på kullen för att se, hur
kusten sträckte sig och hur strömdraget flöt, på det
jag måtte få veta, vilken kurs jag borde hålla.
Denna känsla tillväxte för var dag, och till sist
beslöt jag följa stranden och gå dit till fots. Hade man
i England mött en sådan figur som mig, skulle man
antingen blivit rädd eller ock brustit ut i gapskratt,
och när jag då och då betraktade mig själv, kunde
jag inte låta bli att skratta vid tanken på att jag
t. ex. skulle vandra genom Yorkshire utstyrd på
detta sätt. Må man försöka att göra sig en föreställ-
ning om mitt utseende av följande beskrivning.
För det första hade jag en hög, oformlig mössa
av getskinn med en lapp, som hängde ned bak i
nacken för att skydda mig mot solen och hindra
regnet att rinna ned på min hals, ty ingenting är så
skadligt i detta klimat som att bli våt under kläderna.
Vidare bar jag en kort jacka, ävenledes av get-
skinn, vars skört räckte ned på halva låret, och ett
par knäbyxor. Dessa byxor voro öppna nedtill och
gjorda av skinnet av en gammal bock, så att den
långa raggen hängde ned som fransar på halva vaden.
Strumpor och skor hade jag icke, men jag hade gjort
147
mig ett slags fotbeklädnad, jag vet icke vad jag skall
kalla den. Mest liknade den höga snörstövlar, som
slöto sig om benen och snördes på sidorna som da-
masker, men voro av en högst barbarisk skapnad,
liksom för resten alla mina klädespersedlar.
Kring livet bar jag ett brett bälte av getskinn, som
jag i brist på spänne snörde samman med två läder-
remmar, och i det bar jag i stället för svärd och
dolk en liten såg och en handyxa: Ett annat smalare
bälte, hopsnört på samma sätt, bar jag över axeln,
och i det hängde under min vänstra arm två påsar,
även de av getskinn, i vilka jag förvarade kulor och
krut. På ryggen bar jag en korg, på axeln bössan
och över mitt huvud en stor, klumpig solskärm av
skinn, vilken dock, när allt kommer omkring, var
den nödvändigaste sak jag hade med mig näst bössan.
Mitt ansikte var icke så negerlikt solbränt, som man
kunnat förmoda hos en man, som alls icke var för-
siktig om det och levde 9—10 grader inom det heta
jordbältet. Skägget hade jag förut låtit växa, så att
det var två decimeter långt, men som jag hade både
saxar och rakknivar, klippte jag det kort, utom det
som växte på överläppen. Det snodde jag i stället
till ett par stora turkmustascher, sådana som jag sett
turkarne i Salé ha. Jag kan icke precis säga, att
dessa mustascher voro så långa, att jag kunde hänga
min hatt på dem, men de voro tillräckligt jättelika
för att i England anses rent förskräckliga.
Vare allt detta emellertid sagt i förbigående. Det
är av ringa vikt. Sålunda utstyrd anträdde jag emel-
lertid min nya vandring och var borta fem eller sex
dagar. Jag gick först utmed kusten rakt till den
punkt, där jag först förtöjt min båt, då jag ville
dubblera klipprevet. Som jag nu icke hade någon
båt att taga vara på, gick jag över land en ginare
väg till samma höjd, som jag förra gången var uppe
på. När jag nu blickade mot den utskjutande klipp-
udden, som jag var tvungen att fara omkring med
148
min båt, fann jag till min förvåning havet alldeles
lugnt och stilla: inte en krusning, inte en rörelse, intet
strömdrag, åtminstone inte mer där än på någon an-
nan punkt. Det var mig omöjligt att förstå, och jag
beslöt därför att ägna någon tid åt att iakttaga det
för att se, om tidvattnet hade någon inverkan. Och
det dröjde icke länge, innan jag blev övertygad om,
att det var så. Strömdraget uppstod antagligen av
det utströmmande vattnet från någon stor flod på
fastlandets kust, då ebben kom havsytan att sänka
sig. Och det gick närmare eller fjärmare från ön,
allteftersom vinden blåste mer från väster eller norr.
Jag stannade nu kvar där till aftonen och gick upp
på höjden igen, när ebben inträdde och vattnet drog
sig tillbaka: då såg jag tydligt strömdraget igen, men
nu var det längre ut, nästan tre kilometer från stran-
den, då det däremot gick alldeles intill stranden den
gång, då det ryckte min kanot med sig. Vid annan
tid på dagen hade det icke gjort så.
Denna iakttagelse övertygade mig om, att jag icke
behövde göra något annat än noga taga reda på tiden
för ebb och flod och så passa på och föra min båt
runt om. Det skulle gå helt lätt. Men när jag äm-
nade sätta det i verket, uppfylldes jag av förskräc-
kelse vid minnet av den fara jag svävat i, så att jag
rakt inte kunde med lugn tänka på saken. I stället
fattade jag ett annat beslut, vars utförande var ofarligt
men så mycket mer arbetsamt, nämligen att göra en
ny kanot. På det sättet skulle jag komma att ha en
båt på vardera sidan av ön.
Nu må man veta, att jag hade två lantegendomar,
om jag så får kalla dem. Den ena, min lilla borg
med vall omkring, låg invid klippan med grottan
bakom. Grottan hade jag vid den tiden utvidgat och
tillökat med flera kamrar eller grottor, den ena innan-
för den andra. En av dessa, den torraste och största,
hade en dörr ut på andra sidan om vallen, d. v. s.
bortom den plats, där vallen gick intill klippan. Den
149
var full av de stora lerkrukor jag förut 'beskrivit och
av fjorton eller femton stora korgar, som rymde ett
par hektoliter vardera och innehöllo mitt korn, dels i
ax, dels uttröskat.
Vallen var uppförd av långa störar eller pålar, som
hade slagit rot och växte som träd. Vid denna tid
hade de blivit så stora och utbrett sig så vitt om-
kring, att det icke var troligt, att någon kunnat ana
en människoboning där bakom.
Nära detta mitt hem men litet längre inåt land,
på lägre mark, låg mina två sädesfält, som jag nog-
grant underhöll och besådde. De gåvo också skörd
i rätt tid; och om jag hade behov av mera säd, fanns
det lika odlingsbara fält alldeles bredvid.
Utom denna egendom hade jag min lantgård, där
jag även hade ett rätt bra nybygge. Jag hade ju där
mitt lilla sommarnöje, som jag kallade det, vilket jag
alltid höll i gott stånd, det vill med andra ord säga,
att jag ständigt höll häcken, som omslöt det, vid
samma höjd, alltid hade stegen innanför den, klippte
träden (som först icke voro annat än stakar men nu
växt upp till höga, stadiga träd), så att de skulle ut-
breda sig och bliva lummiga och giva behaglig skugga,
vilket de också mycket riktigt gjorde. Där innanför
stod mitt tält, som jag förfärdigat av ett stycke segel-
duk och spänt över pålar, särskilt uppsatta för detta
ändamål. Allt var här i gott stånd. Inuti tältet hade
jag inrättat en bädd av djurhudar och andra mjuka
föremål, över bädden bredde jag en filt, som hört till
skeppets sjömanskojar, och som täcke begagnade jag
en tjock sjömanskavaj. Hit drog jag mig tillbaka,
när jag hade tillfälle att vara ifrån mitt_egentliga
residens.
Gränsande intill denna villa låg min inhägnad för
boskapen, d. v. s. för getterna. Jag hade gjort mig
obegripligt mycken möda med att inhägna denna mark.
Därför var jag ock mycket ivrig, att inhägnaden skulle
underhållas tillräckligt väl, för att getterna icke skulle
150
bryta sig ut. Och jag vilade icke, förrän jag med oändlig
möda stuckit utsidan av häcken så full av störar, att
den mer liknade en palissad än en häck. Så tätt
sutto de, att där knappast var rum att sticka en hand
emellan dem. När sedan dessa störar började grönska,
som de alla gjorde, så snart regntiden kom, blev häc-
ken fastare än en mur.
Detta ger vittnesbörd om, att jag icke gick sysslo-
lös och att jag icke sparade någon möda för att göra
i ordning vad som visade sig nödvändigt för mitt
uppehälle. Jag ville nu uppföda en stam tamdjur,
som ständigt stode till mitt förfogande, liksom ett
levande förråd av kött, mjölk, smör och ost, så länge
jag levde på denna ö, skulle det än bli fyrtio år.
Men för att de på detta sätt skulle stå till mitt för-
fogande, måste inhägnaden göras så stark, att jag
kunde vara säker på, att ingen av dem sluppe ut.
Detta lyckades mig även så väl, att när de små stö-
rarna började växa, visade de sig stå så tätt, att jag
var tvungen att rycka upp några av dem.
Här hade jag också mina vinrankor. De gåvo
mig mitt vinterförråd av russin. Också underlät jag
aldrig att omsorgsfullt torka dessa, ty de utgjorde den
bästa och angenämaste delen av min föda, ja, de voro
icke endast angenäma utan också i högsta grad hälso-
samma, närande och vederkvickande.
Som denna plantering låg ungefär halvvägs mellan
min andra boning och den vik, där jag hade lagt
min båt, -brukade jag ofta stanna här och härifrån
besöka båten. Ty jag brukade titt och ofta under-
söka den, och jag höll allt, som hörde till den, i gott
stånd. Ibland for jag ut med den för att förströ mig,
men några vidare äventyrliga färder ville jag icke
företaga. Därför avlägsnade jag mig knappast mer
än ett stenkast från stranden, ty jag var rädd för att
oförvarandes åter drivas ut av strömdraget eller vin-
den eller någon annan olycklig tillfällighet.
Nu kommer jag till ett nytt skede i mitt liv.
151
TJUGOFEMTE KAPITLET.
Spåret.
En dag vid middagstiden, då jag gick till min båt,
blev jag nämligen ytterst häpen av att se ett spår av
en naken människofot tydligt intryckt i strandsanden.
Jag stod som förstenad eller som om jag sett ett
spöke. Jag lyssnade, jag spejade omkring mig, men
jag kunde varken höra eller se någonting; jag gick
upp på en backe för att kunna se längre bort, jag
gick fram och åter på stranden, men jag kunde icke
se fler spår än detta enda, det var bara ett. Jag gick
tillbaka till det igen för att se, om där inte fimnos
flera, och för att undersöka, om det inte kunde vara
endast en inbillning av mig. Men det var ingen möj-
lighet, ty där syntes fullt tydligt avtrycket av en fot:
både tår och häl och allt annat. Hur det kommit
dit, kunde jag inte förstå. Jag funderade hit och dit
— allt förgäves! Slutligen gick jag åter hem och
kom' förvirrad och utom mig till min borg. Jag var
i högsta grad uppskrämd och kände icke marken
under mina fötter. För vartannat eller vart tredje
steg såg jag mig om, jag misstänkte varje träd, varje
buske och inbillade mig, att var stubbe var en karl.
Det är omöjligt att beskriva, till vilka sällsamma
skepnader min uppskrämda fantasi omskapade allting,
vilka vilda tankar som varje ögonblick avlöste var-
andra i min inbillning, och vilka oförklarliga infall
som kommo för mig under vägen.
När jag kom till min borg, jag kallade den så
efter detta, flydde jag in i den, som om jag vore för-
följd. Om jag begagnade stegen, som naturligt varit,
eller gick in genom min s. k. port (tunneln) i klippan,
152
kan jag icke minnas. Ja, jag kunde nästa morgon
icke erinra mig något, ty aldrig har en rädd hare
flytt till sitt gömställe eller en räv till sin kula med
större skräck än jag till denna tillflyktsort.
Denna natt sov jag ingenting. Ju längre hort jag
var från det, som väckt min fruktan, desto större var
min rädsla. Detta var ju något alldeles motsatt mot
det naturliga och vanliga med alla varelser, då de
blivit förskräckta. Men jag var så förvirrad av mina
egna uppskrämda tankar, att jag inte kunde låta bli
att inbilla mig de hemskaste saker, fastän jag nu var
långt borta från alltsammans.
Jag gjorde nu upp för mig, att det måste vara
vildar från det fastlandet, som jag sett i fjärran; nu
hade de sannolikt farit ut på havet och drivits av
strömdraget eller motvind hit till ön och gått upp på
stranden men åter farit sin väg, kanske lika ohågade
att stanna på denna öde ö som jag att hava dem här.
När dessa föreställningar döko upp i min hjärna,
kände jag mig mycket tacksam, för att det fallit sig
så lyckligt, att jag icke varit där på samma gång som
vildarne och för att vildarne icke fått se min båt, ty
då skulle de ha förstått, att det fanns människor på
ön, och kanske sökt noga efter mig. Men strax därpå
plågades jag av sådana förskräckliga tankar, som att
de kanske ändå funnit min båt och förstått, att det
fanns folk på ön. Och vore det så, då skulle de sä-
kerligen komma åter, i större antal, för att äta upp
mig. Och om de då inte finna rätt på mig, så komma
de nog att finna rätt på min inhägnad och förstöra
kornet och röva bort min gethjord, och så får jag
till sist ändå dö av nöd och brist.
Sålunda fördrev fruktan min förtröstan på Gud.
All min tidigare tillit till honom, som vilade på så
underbara erfarenheter av hans godhet, försvann nu,
som om han, som hitintills underbarligen försörjt mig,
icke skulle ha makt att bevara de livsförnödenheter
han i sin godhet berett mig. Jag förebrådde mig nu
153
mitt lättsinne, att jag icke sått mer korn, än vad som
räckte för ett år, då ju en oförutsedd olyckshändelse
kunde förstöra grödan på marken. Jag tänkte nu,
att detta var en lagom läxa, och heslöt att för fram-
tiden lägga upp ett förråd för två eller tre år, så att
jag icke skulle lida brist på bröd, hända vad som
hända ville.
Hur sällsamt växlande är icke människans liv,
och hur olika äro icke våra sinnesstämningar, allt-
eftersom de tilldragelser äro, som möta oss! I dag
älska vi, vad vi i morgon hata, i dag eftersträva vi,
vad vi i morgon sky, i dag längta vi efter, vad vi i
morgon frukta, ja till och med bäva vid blotta tan-
ken därpå. Jag var själv vid denna tid ett levande
bevis för detta. Förut hade det ju varit min enda
sorg att vara utstött ur varje mänskligt samhälle, att
vara liksom fängslad av oceanen utan gräns, ute-
stängd från mänskligheten och dömd till, vad jag
kallade, ett liv i tystnad, att av Gud anses ovärdig
att räknas bland de levandes antal eller att få visa
sig bland andra varelser, och jag skulle ha betraktat
det att få se en enda av mitt eget släkte som den
högsta lycka Gud kunde beskära mig, — och nu
darrade jag vid blotta tanken på att få se en män-
niska och var färdig att sjunka genom jorden, för att
jag sett spåret av en människofot på min ö.
Så nyckfullt är människans själsliv. Och erfaren-
heten härav tvingade mig senare, då jag något häm-
tat mig från första förskräckelsen, att begrunda ett
och annat. Jag tänkte nu, att detta var det liv Gud
i sin vishet och godhet bestämt för mig, och att, lika
litet jag kunde fatta den gudomliga vishetens avsikt
med mig, lika litet hade jag rätt att sätta mig emot
hans styrelse. Eftersom jag var hans skapade verk,
hade han en obestridlig rätt att förfoga över mig så,
som han funne för gott. Och emedan jag var en
varelse, som förbrutit mig mot honom, hade han dess-
likes rätt att ådöma mig vilket straff han fann för
154
gott. Jag hade intet annat att göra än att ödmjukt bära
hans vrede, ty jag hade syndat mot honom. Jag tänkte
även så här: »Gud, som icke blott är rättfärdig utan
också allsmäktig, kan, om han så finner för gott, lika
lätt befria mig. Och om han icke så funne för gott,
vore det min ovillkorliga plikt att helt och fullt böja
mig för hans vilja. Å andra sidan var det ock min
plikt att hoppas på honom, bedja till honom och
stilla akta på hans befallningar och hans dagliga led-
ning.
Dessa tankar sysselsatte mig många timmar, da-
gar, ja, veckor och månader. En särskild verkan av
detta kan jag icke underlåta att här berätta om. När
jag en tidig morgon ännu låg på min bädd och med
fruktan tänkte på vildarne och dessa tankar som van-
ligt gjorde mig orolig, kommo dessa ord ur Skriften
plötsligt för mig: »Åkalla mig i nöden, så vill jag
hjälpa dig, och du skall prisa mig». Jag sprang glad
upp från min bädd. Min oro var icke blott stillad,
jag hade även blivit lockad och uppmuntrad att all-
varligt bedja Gud om räddning. Efter bönen tog jag
fram min bibel, och de första ord jag fick syn på
voro dessa: »Förbida Herren och var vid gott mod,
han skall giva ditt hjärta tröst. Förbida Herren.»
Det är omöjligt att beskriva, vilken tröst dessa ord
gåvo mig. Jag lade tacksam bort boken och var inte
längre bedrövad, åtminstone inte till en tid.
Men under alla dessa funderingar kom det en dag
för mig, att alltsammans kanhända inte var annat än
inbillning och att fotspåret bara var ett avtryck av
min egen fot, när jag hade gått upp på stranden från
båten. Detta gladde mig riktigt, och jag sökte nu in-
tala mig, att alltsammans varit en villa, att det icke
var något annat än ett spår av min egen fot: varför
skulle jag inte ha kunnat komma den vägen från
båten, lika väl som jag hade gått den till båten? Ty
jag kunde ju icke med visshet säga, var jag hade satt
min fot eller var jag icke hade satt den. Och vore
155
det nu, när allt kom omkring, bara ett avtryck av
min egen fot, så hade jag burit mig åt som en av
dessa tokar, som sätta ihop hemska historier om spö-
ken och syner och själva bli värst rädda.
Jag begynte nu fatta mod och titta ut igen. På
tre dagar hade jag inte varit ur min borg, så att mitt
matförråd började ta slut. Jag hade nämligen föga
eller intet inomhus, bara litet kornbröd och vatten.
Så påminde jag mig också, att mina getter behövde
mjölkas, vilket var mitt vanliga kvällsgöra. De
stackars kreaturen plågades säkert. — Några voro
också verkligen förstörda, och mjölken hade sinat
bort. Jag sökte därför stålsätta mig med tanken, att
det inte var något annat än ett spår av min egen fot,
och sade mig, att om jag fortsatte att så här skrämma
upp mig, skulle jag snart springa för min egen skugga.
Jag gick alltså ut och styrde kosan till min lantgård
för att mjölka min hjord. Men ömkligt var det att
se, med vilken ängslan jag smög mig fram, hur ofta
jag såg mig om, hur jag varje ögonblick tycktes fär-
dig att kasta min korg och springa för livet. Det
skulle sannerligen ha kommit vem som helst att tro,
att jag plågades av ont samvete eller att jag nyss
blivit förskräckligt skrämd. Det hade jag ju också
blivit. När jag så hade gått vägen två eller tre da-
gar och icke fått se något misstänkt, började jag emel-
lertid bli litet modigare och tänkte återigen, att det
icke varit annat än mina egna inbillningar, som
skrämt mig så.
Men jag kunde icke fullt övertyga mig härom,
innan jag åter varit nere vid stranden och sett spåret
och jämfört det med min egen fot för att se, om de
svarade mot varandra; förr kunde jag ju verkligen
icke vara säker på saken. Men när jag nu kom till
platsen, fick jag alldeles klart för mig, dels att när
jag gjorde fast min båt, hade jag icke varit där i när-
heten, dels såg jag tydligt, att min fot icke var på
långt när så stor som spåret. Dessa båda upptäckter
156
framkallade genast nya inbillningar och ny förskräc-
kelse, så att jag ryste.som av frossa. Jag gick hem
igen, övertygad om att någon hade varit där, kanske
flera, med ett ord: att ön var bebodd och att jag
skulle bli överfallen, innan jag visste ordet av. Men
vilka försiktighetsmått jag borde vidtaga till mitt skydd,
visste jag rakt inte.
O, vilka löjliga beslut människor kunna fatta, när
de äro intagna av fruktan! Hon berövar dem bruket
av deras förnuft. Det första jag nu föresatte mig att
göra var att riva ned mina inhägnader och låta alla
mina getter gå vilda i skogarna, på det att fienderna
inte måtte få tag i dem och sedan åter besöka ön i
hopp om mera byte. Sedan ville jag gräva upp mina
två kornåkrar, så att de icke skulle finna ett enda
sädeskorn där och så bli lockade att åter besöka ön.
Vidare ville jag riva ned min lantvilla och mitt
tält, så att ingen skulle finna ett spår av någon bo-
ning, så att de icke skulle få lust att söka innebyg-
garne.
Så tänkte jag första natten efter min hemkomst,
medan jag ännu hade mina farhågor i friskt minne
och mitt huvud var fullt av grjller. — Så är fruktan
för faran tusen gånger mer skräckinjagande än faran
själv, då den redan kommit, och ångest är vida svå-
rare att uthärda än det onda vi ängslas för. Men
vad som var värre än allt annat, jag hade numera
icke något stöd av den undergivenhet jag förut bru-
kade ha. Jag tyckte, att jag liknade Saul, som icke
blott klagade över att filistéerna fallit över honom
utan också över att Gud hade övergivit honom. Jag
gjorde nu icke vad som varit min plikt för att lugna
mig: bedja till Gud i min nöd och förlita mig på
hans bistånd, som jag förut hade gjort. Om jag blott
hade gjort det, hade jag säkerligen med mera lugn
burit denna nya olycka och kanske gått igenom den
med mera ståndaktighet.
Sådana förvirrade tankar höllo mig vaken hela
157
natten. Först frampå morgonen insomnade jag, och
som jag var trött av den sinnesrörelse jag varit ut-
satt för, sov jag djupt och kände mig, när jag vak-
nade, mycket lugnare än förut. Jag började därför
tänka sansat, och efter en sista kamp med mig själv
fastslog jag, att denna ö, vilken var så särskilt be-
haglig, så fruktbar och så nära fastlandet, icke kunde
vara så fullständigt öde, som jag trott; att ehuru där
icke funnos några ständiga innebyggare, människor
likväl kunde komma dit i båt från fastlandet, an-
tingen med full avsikt eller vinddrivna; att då jag nu
levat där i femton år utan att se en skymt av någon,
det var högst sannolikt, att om några bleve drivna
dit, de skulle fara sin väg igen, så snart som möj-
ligt; att det jag egentligen hade att frukta var att
några kringirrande människor från fastlandet skulle
tillfälligtvis landa på ön, men att de icke skulle stanna
kvar, emedan de ju voro här mot sin vilja, utan skynd-
samt fara hem igen. Jag hade därför intet annat att
göra än att ha i beredskap en säker tillflyktsort, i
fall jag skulle få se några vildar landstiga på ön.
Nu ångrade jag djupt, att jag, för att få en utgångs-
port, grävt min håla så stor. Dess dörr befann sig,
som förut sagt är, utanför den plats där fästningsver-
ken stötte intill klippan. Efter moget övervägande
beslöt jag därför att uppföra en yttre förskansning i
form av en halvcirkel ett stycke ifrån vallen, just där
jag för omkring tolv år sedan planterat en dubbel rad
träd. Dessa träd hade jag satt mycket tätt, så att
där behövde jag nu blott driva ned några få pålar
mellan dem, för att de skulle bli ännu tätare, och
min vall vore genast färdig.
Så hade jag nu dubbla vallar, och min yttre vall
var fylld med timmerstockar, bitar av gamla kablar
och allt möjligt, som jag kunde få tag i för att ta den
stark.
I denna vall hade jag sju små gluggar, ungefär så
stora, att jag kunde få ut en arm genom dem; och
158
jag gjorde den omkring tre meter bred genom att
oupphörligt föra jord från grottan och lägga den vid
foten på insidan av muren och stampa till den. I
de sju hålen hittade jag på att plantera de musköter
jag bärgat från fartyget. Jag satte upp dem som mina
kanoner och passade in dem i grenverket, som liksom
en lavett fasthöll dem, så att jag kunde skjuta av
alla sju på ett par minuter. Det tog många månader
att avsluta detta tröttsamma arbete, men jag kände
mig aldrig säker, innan det var färdigt.
När detta var gjort, stack jag ned i marken ett
långt stycke åt alla håll utanför vallen så fullt med
pålar eller störar av vide, som gror så snart det sät-
tes ned, att jag nästan tror, att jag måtte ha satt ned
närmare tjugo tusen. Jag lämnade dock ett ganska
stort mellanrum mellan dem och vallen, för att jag
skulle kunna se fienderna och de icke få något skydd
av träden, om de skulle försöka nalkas min yttre vall.
På så sätt hade jag redan efter två år en tät lund
framför min boning och efter fem sex år en skog,
som blivit så väldigt tjock, att den var fullständigt
ogenomtränglig. Och ingen människa skulle väl kunna
föreställa sig, att det fanns någonting bakom skogs-
dungen, allra minst en människoboning. Som jag
icke hade lämnat någon ingång öppen genom vallen,
betjänade jag mig av två stegar: en av dem ställde
jag på marken, den räckte då upp till en avsats på
klippan. Där ställde jag sedan den andra. När jag
sedan tagit ned stegarna, kunde ingen levande varelse
komma ned till mig utan att fördärva sig; och om
han väl kommit ned, så var han ändå utanför min
yttre vall.
Sålunda vidtog jag till mitt skydd alla möjliga åt-
gärder, som mänsklig klokhet bjöd; och man skall
framdeles få se, att det icke var helt och hållet utan
nytta, ehuru jag då denna tid inte tänkte på något
annat, än det min fruktan ingav mig.
Medan jag höll på med detta, vårdslösade jag dock
159
icke mina andra angelägenheter. Jag hade nämligen stor
omsorg om min lilla getflock, som icke blott vid alle-
handa tillfällen lämnade ett gott bidrag till mitt mat-
förråd utan nu begynte räcka till, så att jag ej mer
behövde göra mig besvär med att jaga efter de vilda
getterna eller kosta krut på dem. Och jag var ganska
obenägen att förlora denna förmån, likaväl som att
nödgas föda upp en ny stam.
Efter moget betänkande fann jag, att jag hade att
välja mellan två olika sätt att skydda getterna. Det
ena var att söka ut en annan lämplig plats, där jag
kunde gräva en underjordisk grotta att driva dem ned
i om nätterna. Det andra var att inhägna två eller
tre små hagar långt skilda från varandra och så väl
undangömda som möjligt, där jag kunde ha ett halvt
dussin getter dolda i varje hage, så att om någon
olycka träffade den stora gethjorden, jag skulle vara
i stånd att draga upp stammen igen, om det än skulle
kosta tid och besvär. Detta tyckte jag var den för-
ståndigaste utvägen, ehuru den nog skulle kräva tid
och arbete.
Därför offrade jag åtskillig tid på att söka ut den
mest undangömda del av ön, och jag fann snart en
trakt, som var så enslig jag kunde önska mig. Det
var ett litet stycke fuktig mark mitt inne i djupa sko-
gen, där jag en gång förut var nära att gå vilse, då
jag skulle söka mig väg hem från östra sidan av ön.
Här fann jag en öppen gräsbevuxen plan av en dryg
hektars ytvidd, så omgiven av skog, att den redan var
liksom inhägnad av naturen. Det skulle således icke
alls kräva så mycket arbete för att få den fullstän-
digt inhägnad som med de andra ängarna, dem jag
fick sträva så hårt med.
Jag grep mig genast an med denna äng, och på
mindre än en månads tid hade jag inhägnat den runt
om, så att min hjord där var säkert skyddad. (Dju-
ren voro nu icke så vilda, som man i första början
kunnat tro.) Och så flyttade jag utan dröjsmål tio
160
unga getter och två bockar dit. Och när de väl voro
där, fortsatte jag och fullbordade inhägnaden, så jag
fick den lika säker som den andra.
Allt detta arbete lade jag på mig blott och bart
av fruktan, för det att jag sett spår av en människo-
fot, ty hitintills hade jag ju icke sett en enda män-
niska nalkas ön.
Jag hade nu levat två år i denna ängslan, som
gjorde mitt liv ännu mindre behagligt, än det varit
förut, en sak som ju var och en kan förstå, som vet,
vad det vill säga att leva i ständig människofruktan.
Med sorg måste jag även bekänna, att detta mitt sin-
nestillstånd hade stort inflytande på mitt andliga liv,
ty min skräck och fasa för att falla i händerna på
människoätare grep mig så, att jag sällan var i stäm-
ning att vända mig till Gud, åtminstone icke med
den själens samling och undergivenhet, som jag förut
brukade; snarare var det ett nödrop i stor bedrövelse
och svårt sinnesbetryck, omgiven som jag var av fa-
ror, varje natt väntande att bliva mördad och upp-
slukad, innan morgonen grydde. Och jag kan av er-
farenhet intyga, att en känsla av frid, tacksamhet och
kärlek är vida mer bönens rätta element än ett till-
stånd av ängslan för en hotande olycka.
TJUGUSJÄTTK KAPITLET.
Mera skyddsåtgärder.
Men jag återgår till min berättelse. Då jag på
detta sätt hade dragit omsorg om en del av min get-
hjord, gick jag runt hela ön för att söka ännu en
undangömd plats, som jag kunde använda för samma
ändamål. När jag då kommit längre västerut på ön,
1(51
än jag någonsin förut hade varit, och blickade ut över
havet, tyckte jag mig se en båt långt ute. Jag hade
funnit en kikare i en av sjömanskistorna, som jag
bärgat från skeppet, men jag hade den icke med mig,
och det jag såg var så långt borta, att jag icke kunde
säga, vad det var, fastän jag stirrade på det, tills
mina ögon icke voro i stånd att se någonting alls.
Jag vet därför inte, om det var någon båt eller ej,
och när jag kom ned från kullen, såg jag det icke
mer, så jag tänkte inte vidare därpå. Men jag beslöt
att hädanefter icke gå ut utan kikare i fickan. När
jag så kom ned från kullen till denna del av ön, som
jag aldrig förut besökt, blev jag snart övertygad om
att det inte var någonting så märkvärdigt att se män-
niskospår på ön, som jag förut förmodat. Nej, det
var endast en synnerlig Guds nåd, att jag strandat
på den sida av ön, där vildarne aldrig brukade landa.
Eljest skulle jag snart kommit under fund med, att
ingenting var vanligare, än att infödingar från fast-
landet, när de råkade driva litet för långt ut på ha-
vet, rodde över till denna sida av ön för att söka
nödhamn, lika väl som att de efter sina sjöstrider
brukade föra tagna fångar över till den här stranden
för att på sitt avskyvärda sätt döda och äta upp dem.
Ty de voro alla kannibaler. Men därom mera längre
fram!
När jag nu kommit ned från kullen till stranden,
d. v. s. till sydvästra udden av ön, blev jag full av-
skräck och förvirring. Ja, det är mig icke möjligt
att uttrycka den fasa jag erfor, då jag såg stranden
översållad med dödskallar och andra människoben.
Särskilt märkte jag på ett ställe, där eld hade varit
uppgjord, en rundel begränsad av ett uppskottat dike
och ungefär liknande en luppfäktningsarena. Där hade
förmodligen vildarne suttit vid sin omänskliga måltid,
slukande sina likar.
Jag blev så bestört vid åsynen av allt detta, att
jag på en lång stund inte tänkte på faran för mig
11 — Robinson Crusoe.
1(52
själv. All min fruktan försvann inför tanken på denna
förfärande urartning av den mänskliga naturen. Väl
hade jag ofta hört berättas därom, men jag hade aldrig
sett den på nära håll. Jag vände bort mitt ansikte
från detta fasansfulla skådespel, men jag kände mig
sjuk och var nära att svimma, då naturen själv be-
friade mig genom en våldsam kräkning. Sedan kände
jag någon lindring. Men jag kunde icke stanna där
ett ögonblick längre utan skyndade upp på kullen
igen, så fort jag kunde, och vandrade så hän mot
mitt hem.
När jag hade kommit ett stycke ifrån denna del
av ön, stod jag en stund stilla, såsom försjunken i
häpnad. Men sedan jag hämtat mig något, blickade
jag uppåt med djup rörelse och tackade Gud, som
låtit mig födas i ett land, där jag var förskonad från
sådana fruktansvärda varelser som dessa vildar. Jag
tackade honom även, därför att han låtit min nuva-
rande belägenhet, som jag varit så otålig över, bli
till välsignelse för mig, så att jag hade mycket mer
att tacka för än att klaga över. Framför allt tackade
jag honom, för att jag i min nöd blivit tröstad med
hans kännedom och med hoppet om hans välsig-
nelse, vilket var icke blott en ersättning för mina ge-
nomgångna och kommande lidanden utan rent av en
lycka.
Fylld av denna tacksamhet gick jag hem till min
borg. Jag började nu bli mycket lugnare för min
säkerhet, än jag varit förut. Ty jag förstod, att dessa
uslingar aldrig kommo till ön för att söka något och
att de utan tvivel ofta hade varit uppe i den skog-
bevuxna delen av ön utan att finna någonting. Jag
hade ju varit här i nästan aderton år och aldrig förut
sett minsta spår av människor; jag skulle kunna vara
här aderton år till, så fullständigt dold, som jag nu
var, om jag bara icke själv visade mig för dem, —
vilket jag icke hade någon anledning att göra. Det
enda jag hade att göra var att hålla mig fullständigt
168
gömd, där jag var, till dess jag fann ett bättre slags
människor än kannibaler att presentera mig för.
Likväl hyste jag sådan avsky för de vilda usling-
arne och deras gemena, omänskliga sed att äta upp
varandra, att jag förblev tungsint och dyster och höll
mig gömd inom mitt lilla område i två år. När jag
säger mitt område, menar jag mina tre inägor, min
borg, min lantgård eller så kallade lusthus och min
inhägnad i skogen. Den senare använde jag endast
som betesmark för mina getter. Och den naturliga
motvilja jag kände mot vildarne var så stor, att jag
lika mycket fruktade för att ta se dem som att få se
den onde själv.
Under denna tid gick jag icke heller sä ofta till
min båt. Jag började i stället tänka på att göra mig
en ny, ty jag kunde numera icke tänka på något för-
sök att föra den runt ön av fruktan för att möta
några av dessa människor på havet, ty jag visste väl,
vilken lott som väntade mig, om jag råkade falla i
deras händer.
Men tiden och den tillfredsställelse jag kände över
att det icke var någon utsikt, att jag skulle bli upp-
täckt av dem, började minska min oro för dem, och
jag började leva samma lugna liv som förut, endast
med den skillnaden, att jag var mera försiktig och
höll bättre utkik, än jag gjort förut, för att icke nå-
gon av dem skulle få syn på mig. I synnerhet ak-
tade jag mig mera att skjuta av min bössa, tor att
de icke skulle höra det, om någon av dem händelse-
vis vore på ön. Det var alltså mycket omtänksamt
av mig, att jag skaffat mig en hjord lamm och getter,
så att jag icke behövde jaga i skogen. Och önskade
jag fånga några, gjorde jag det med fallgropar och
snaror, liksom jag gjort förut. Jag tror icke, att
jag på två år någon enda gång sköt av min bössa,
ehuru jag aldrig gick ut utan den. Ja, jag var ändå
mer beväpnad: åtminstone två av de tre pistoler, som
jag hade tagit från skeppet, bar jag alltid med mig,
164
instuckna i mitt bälte. Jag hade också slipat upp en
av de stora värjorna, som jag bärgat från skeppet,
och jag hade gjort mig ett gehäng till den. Så att
nu var jag en mycket fruktansvärd kämpe att se på,
när jag gick ut, om man till den förra beskrivningen
på min utrustning särskilt lägger de två pistolerna
och en väldig pamp, som bar och utan balja hängde
i ett bälte vid min sida.
På detta sätt förflöt någon tid. Jag tycktes ha
återgått till mitt forna lugna och stillsamma liv, om
jag blott undantar nämnda försiktighetsmått. Allt
detta bidrog att mer och mer lära mig, hur långt
ifrån olycklig min belägenhet var jämförd med en del
andras, ja, med många andras. Det kunde ha beha-
gat Gud att låta sådana prövningar falla på min lott.
Detta kom mig att tänka på, huru mycket mindre
knot över livets skickelser det skulle spörjas bland
människorna, om de jämförde sin ställning med de-
ras, som ha det sämre, snarare än med deras, som
ha det bättre. Det skulle lära dem tacka i stället
för att ge näring åt deras missnöje.
Ehuru jag i min nuvarande ställning icke saknade
många ting, tror jag dock, att denna ständiga fruktan
för de eländiga vildame jämte alla de omsorger jag
haft för att kunna akta mig för dem, hade förslöat
min uppfinningsförmåga att sörja för min trevnad.
Jag hade släppt av min plan, att använda en del av-
mitt korn till malt och så brygga mig öl. Visserligen
var det en underlig idé, och jag förebrådde mig ofta
min enfald, ty jag såg ju snart, att det var åtskilliga
saker nödvändiga för att brygga öl, som det var omöj-
ligt att anskaffa såsom för det första tunnor att för-
vara ölet i, vidare humle för att få ölet att hålla sig,
jäst för att få det att jäsa, kittel eller gryta att koka
det i. Och likväl skulle jag nog, trots alla dessa hin-
der och trots den ångest för vildarne jag levde i ha
gripit mig an med det och kanske lyckats, ty jag
ville sällan släppa en sak, innan jag fört den till ett
165
gott slut; men min uppfinningsförmåga riktade sig nu
åt ett helt annat håll: natt och dag tänkte jag på
ingenting annat än, hur jag skulle kunna förgöra några
av dessa odjur under deras gästabud och om möjligt
rädda det offer, som de hade fört hit för att slakta.
Det skulle fylla en bok större än hela denna skrift
är ämnad att bli, att nedskriva alla de förslag jag
grubblade på, hur jag skulle kunna förgöra dessa
varelser eller åtminstone skrämma dem så, att de ej
mera komme hit. Men allt var fåfängt, ingenting
skulle göra åsyftad verkan, så framt jag icke vore
där och själv utförde det. Och vad kunde väl en
ensam man göra dem, som kanske voro tjugo eller
trettio stycken, beväpnade med kastspjut eller båge
och pilar, med vilka de troligen träffade sitt mål lika
säkert som jag med mina kulor?
En gång t. ex. hittade jag på, att jag skulle gräva
en grop i jorden under det ställe, där de plägade göra
sin eld, och i den lägga några kilogram krut, som
skulle spränga dem i luften med allt som fanns i
närheten. Men för det första hade jag icke lust att
slösa bort så mycket krut, ty mitt förråd inskränkte
sig nu till endast en tunna. För det andra kunde
jag icke ens vara säker på att det skulle explodera i
rätta ögonblicket för att skrämma dem eller, i bästa
fall, ha en kraftigare verkan än att bara göra det hett
om öronen på dem.
Jag övergav alltså den planen men funderade sedan
på att lägga mig i bakhåll på lämplig ort med mina
tre dubbelbössor laddade och mitt under deras blodiga
fest skjuta på dem, då jag hoppades kunna döda eller
såra två eller tre man i varje skott. Sedan skulle jag
överfalla dem med de tre pistolerna och huggvärjan
och sannolikt döda dem allesamman, om de också
voro tjugo stycken.
Åt denna plan gladde jag mig i flera veckor och
var så uppfylld av den tanken, att jag ofta drömde
om den, och ibland tyckte jag i drömmen, att jag var
IM
just i färd med att skjuta på dem. Mina tankar kret-
sade så mycket kring denna sak, att jag åtskilliga
dagar inte sysselsatte mig med något annat än att
söka efter en lämplig plats, där jag kunde lägga mig
i bakhåll och lura på dem. Titt och ofta gick jag
till deras offerplats och började så småningom mer
vänja mig vid den. När nu min själ så var fylld av
hämndetankar, begynte den fasa jag kände vid att
beträda platsen och se bevisen på deras människo-
slakt att avtaga.
Till slut fann jag ett ställe vid foten av kullen,
där jag tryggt kunde vänta, tills jag fick se deras
båtar komma. Därifrån kunde jag, innan de voro
redo att gå i land, utan att upptäckas, draga mig in
bland skogssnåren. I ett träd fanns en håla stor nog
att fullständigt dölja mig. Där kunde.jag sitta och
betrakta deras blodiga dåd och lugnt ta sikte på deras
huvuden, när de sutto varandra så nära, att det näs-
tan vore omöjligt att bomma eller undgå att såra tre
eller fyra av dem redan i första skottet. Här skulle
jag sedan utföra min plan .— det beslöt jag — och
i enlighet därmed gjorde jag i ordning två musköter
och min vanliga hagelbössa. De två musköterna lad-
dade jag med ett par rännkulor vardera och fyra eller
fem pistolkulor; och hagelbössan laddade jag med
nästan en handfull snärpor av största sort. Dess-
utom laddade jag även mina pistoler med bortåt fyra
kulor vardera. I denna ställning och därtill väl för-
sedd med ammunition för en andra och tredje salva
beredde jag mig till drabbning.
167
TJUGOSJUNDE KAPITLET.
Har jag rätt att dräpa vildar?
Sedan jag sålunda uppgjort min plan och i före-
ställningen redan utfört den, företog jag mig varje
morgon en vandring upp till toppen av kullen, som
låg drygt fem kilometer från min s. k. borg för att
se, om några båtar nalkades ön. Men sedan jag i
två månader beständigt hållit vakt men alltid fått
återvända hem utan att ha upptäckt det minsta, bör-
jade jag tröttna på denna trägna tjänstgöring. Under
hela denna tid hade det nämligen icke visat sig en
enda båt, varken i närheten av kusten eller på hela
oceanen, så långt jag med hjälp av kikaren kunde se.
Så länge jag företog min dagliga vandring till kul-
len för att se ut över havet, höll jag också fast vid
min plan och kände mig hela tiden vara i stämning
att öva ett så hemskt dåd som att döda tjugo eller
trettio nakna vildar, d. v. s. begå ett brott, som jag
icke hade övertänkt något vidare, allt sedan min vrede
först upptändes i anledning av den fasa jag kände
för infödingarnes onaturliga seder.
Men nu började jag bli trött på den där onödiga
vandringen, som jag till intet gagn i lång tid företagit
mig varje morgon, och därtill begynte min åsikt om
själva saken ändras. Jag började kallt och lugnt
tänka över, vad jag stod i begrepp att göra. Vilken
rätt hade jag att uppträda som domare och bödel för
dessa människor, som Gud under långliga tider tillåtit
att ostraffat fortsätta att utföra hans domar, den ene
mot den andre? Huru mycket mindre brottsliga voro
icke de i jämförelse med mig! Och vad rätt hade
jag att inlåta mig i strid för det blod, som de ömse-
sidigt utgöto över varandra? Jag begrundade ofta
168
detta och sade: Hur kan jag veta, vad Gud vill döma
i detta fall? Säkert är, att detta folk icke begår denna
handling, som man begår ett brott. De göra det icke
mot bättre vetande och sitt samvetes röst. De veta
icke, att det är en synd, och göra det icke trotsande
Guds bud, såsom vi vanligtvis göra, när vi synda.
De förstå icke att det är mera synd att döda en krigs-
fånge än en oxe. Och att äta människokött är för
dem lika litet ett brott som för oss att äta fårkött.
När jag tänkt litet över detta, blev slutsatsen utan
tvekan den, att jag hade orätt: dessa människor voro
icke mördare i den mening jag förut tänkt, lika litet
som de kristna krigare, som döda de fångar, de tagit
i krig eller eljest utan misskund nedhugga hela trup-
per, fastän dessa nedlagt vapnen och givit sig.
Vidare kom jag att tänka på, att ehuru det sätt,
varpå de behandlade varandra, var omänskligt och
rått, jag likväl icke borde göra något åt det; de hade
ju icke tillfogat mig någon oförrätt. Om de däremot
angrepo mig eller jag fann det nödvändigt för min
personliga säkerhet att överfalla dem, så kunde det
ursäktas. Men som jag ej var i deras våld, hade de
icke den ringaste vetskap om mig och kunde således
ej ha några onda avsikter mot mig. Det skulle då
ej vara rätt av mig att överfalla dem. Ett sådant
handlingssätt innebure ett gillande av spanjorernas
barbariska uppförande i Amerika, där de dödade mil-
lioner infödingar, som icke hade begått något brott
mot dem, ehuru de voro avgudadyrkare och barbarer
och hade blodiga religionsbruk, såsom t. ex. .män-
niskooffer. Men att spanjorerna så handlat mot lan-
dets innevånare, omtalas nu av Europas alla kristna
nationer, även av spanjorerna själva, med den största
avsky såsom människoslakt, ett utslag av onatur-
ligt blodig grymhet, oförsvarlig inför Gud och män-
niskor. Därför uppväcker också blotta namnet spanjor
skräck och fasa hos alla folk med hyfsning och med
kristligt medlidande, så att man kunde vara frestad
169
tro, att konungariket Spanien särskilt utmärkt sig ge-
nom att alstra ett släkte utan hjärta och deltagande
för de olyckliga, vilket eljest allmänt anses som ett
kännemärke på ett ädelt sinnelag.
Dessa betraktelser gjorde mig tveksam, och jag bör-
jade i stället så småningom övergiva min plan, ty jag
förstod, att jag haft orätt i mitt beslut att anfalla vil-
darne. Det var icke min sak — tänkte jag nu — att
inlåta mig med dem, om inte de först angrepo mig.
Och detta borde jag, om möjligt, söka förekomma.
Men blev jag upptäckt och överfallen, så visste jag,
vad jag hade att göra.
Dock sade jag mig själv, att detta ingalunda var
rätta sättet att akta mig; tvärtom kunde det innebära
stor fara för mig. Ty om jag icke var säker på att
kunna döda alla, icke blott dem, som första gången
kommo i land, utan även alla dem, som efteråt
skulle komma, utan om någon enda slapp undan
och berättade sina landsmän, vad som hade hänt, så
skulle de komma åter i tusental för att hämnas sina
fallna kamrater, och jag skulle så draga säkert för-
därv över mig. Men därtill hade jag ingen anledning.
Slutligen blev jag övertygad om, att varken plikt
eller klokhet bjöd mig att på något sätt lägga mig i
denna sak. Vad jag hade att göra var att med alla till
buds stående medel söka dölja mig för vildarne och
icke lämna det minsta spår efter mig, varigenom de
kunde gissa sig till, att det fanns någon mänsklig va-
relse på ön. Vad klokhet ingivit mig i tankarna fick
mitt samvetes gillande vittnesbörd, och jag var nu av
många skäl övertygad om, att det var fullständigt
obefogat att uppgöra sådana grymma planer på att
döda människor, som icke gjort mig något för när.
Vad angår de brott, som de gjort sig skyldiga till mot
varandra, hade jag ingenting med dem att göra. De
hörde till dessa folks ohyggliga seder, och jag borde
överlämna dem åt Guds rättvisa dom, han som är
alla folks styresman och förstår att skipa rättvisa
170
över folken och med folkolyckor bestratta folksynder,
allt efter som honom behagar. Detta framträdde nu
så klart för mig, att intet kunde mer glädja mig, än
att jag blivit hindrad från att utföra en sak, som jag
nu hade så starka skäl att betrakta som ingenting
annat än mord. På mina knän tackade jag Gud,
som hade bevarat mig från blodsskuld, och bad
honom bevara mig, att jag icke måtte falla i vildarnes
händerna, ej heller själv bära hand på dem, så framt
jag icke finge hans tydliga befallning för att skydda
mitt eget liv.
I denna sinnesstämning förblev jag nästan ett år,
och jag var så långt ifrån att önska sammandrabba
med dessa människor, att jag under hela den tiden
aldrig en enda gång gick upp på kullen för att se
efter, om några av dem syntes till eller hade varit på
stranden. Jag ville nämligen inte bli frestad att ånyo
upptaga mina stridsplaner mot dem eller lockas att
överfalla dem, om något lägligt tillfälle erbjöd sig.
Det enda jag gjorde var att jag flyttade min båt, som
jag hade på andra sidan ön och forslade den till östra
sidan, där jag drog in den i en liten bukt, som jag
fann under några höga klippor, och dit jag visste att
vildarne för strömdragets skull icke vågade komma
med sina båtar.
Utom båten förde jag också bort allting, som hörde
till den, nämligen en mast och ett segel, som jag hade
förfärdigat till båten, och ett redskap, som skulle före-
ställa ankare, ehuru det sannerligen varken kunde
kallas ankare eller dragg; men det var det enda jag
i den vägen kunnat åstadkomma. Alla dessa saker
flyttade jag bort, på det att där icke skulle finnas
minsta utsikt till att upptäcka, att det fanns någon
människoboning på ön. Därjämte höll jag mig, som
sagt, bättre dold än förut och gick sällan ut ur min
grotta, annat än för att utföra mina dagliga göromål,
såsom att mjölka getterna och se om min lilla hjord i
skogen, som ju var utom all fara, emedan den befann
171
sig på den andra delen av ön. Ty det är alldeles
säkert, att vildarne, som ibland besökte ön, aldrig
kommo dit i avsikt att söka något där -och därför
också aldrig gingo längre upp från stranden.
Jag tror, att läsaren icke skall finna det underligt,
om jag bekänner, att dessa mina bekymmer, de stän-
diga faror jag levde i och den oro, som nu låg tungt
på mig, hade försvagat min förra uppfinningsförmåga
att ställa det bra för mig. Mina omsorger gingo nu
mera ut på, hur jag skulle skydda mig mot fiender,
mindre på hur jag skulle skaffa mig loda. Jag vå-
gade nu icke slå in en spik eller hugga en vedpinne,
av fruktan att det buller jag gjorde kunde höras.
Av samma skäl vågade jag än mindre skjuta av min
bössa; men mer än allt annat fruktade jag att göra
upp eld, på det att icke röken, som om dagen är
synlig på långt håll, skulle förråda mig. För den
skull förlade jag de göromål, vartill fordrades eld,
såsom att bränna lerkärl, pipor o. s. v. till min nya
boning i skogen.
TJUGOÅTTONDE KAPITLET.
Grottan.
Sedan jag vistats där någon tid, upptäckte jag en
dag till min outsägliga glädje en håla i jorden, som
ledde in till en lång gång, i vilken, så vitt jag förstår,
ingen vilde skulle ha mod att våga sig in, kanske inte
en vit man heller, om han icke i likhet med mig
framför allt annat önskade sig en säker tillflyktsort.
Denna grotta utmynnade vid foten av en stor
klippa, där jag en gång stod och högg sönder nagra
tjocka trädgrenar för att bränna dem till kol.
172
Men innan jag går vidare, måste jag berätta, av
vad anledning jag ville bränna kol. Som jag förut
sagt, var .jag rädd att tända upp eld i närheten av
min boning, för att röken icke skulle synas. Men
jag kunde ju icke leva utan att baka bröd och koka
mat o. s. v. Då hittade jag på att göra, som man
gör i England: först täcka veden med torv och sedan
antända den och låta den brinna med ringa tillförsel
av luft, tills allt hade blivit träkol. Då släckte jag
elden och gömde kolen för att sedan föra hem dem
och använda dem i hushållet utan att åstadkomma rök.
Vare detta sagt i förbigående.
Medan jag nu höll på att hugga ved där, upp-
täckte jag en håla bakom ett tätt busksnår. Jag var
nyfiken att se, hur den såg ut inuti, och då jag med
någon svårighet banat mig väg in i mynningen, be-
fanns den vara tämligen stor, d. v. s. så stor, att jag
kunde stå upprätt i den och möjligen någon bredvid
mig. Men jag måste tillstå, att jag kom hastigare ut
ur den än in, ty när jag spejade längre in i dess svarta
mörker, fick jag se två hemskt glänsande ögon av någon
varelse, vilka glimmade som två stjärnor i den knappa
dager, som silade in genom öppningen. Efter en
liten stund hämtade jag mig dock, kallade mig en
tok och sade mig, att i hålan fanns med all säkerhet
ingenting, som var farligare än jag själv. Därmed
tog jag mig mod till, grep en stor eldbrand och ru-
sade in i hålan med blosset flammande i min hand.
Jag hade inte gått tre steg, förrän jag hörde en tydlig
suck liksom från en människa, som har ont. Den
följdes av oartikulerade ljud liknande brutna ord från
en människa, och så åter en djup suck. Jag tog ett
steg tillbaka och blev så förskräck, att jag kände
kallsvetten bryta fram. Men jag bemannade mig och
uppmuntrade mig med tanken på, att Gud allsmäktig
är mig alltid nära och skyddar mig, och vid skenet
från branden, som jag höll över mitt huvud, såg jag
en hemsk, gammal jättestor bock ligga på marken.
173
Han tycktes, som man säger, göra upp räkningen med
världen, ty han låg och kippade efter andan och höll
just på att dö av håra ålderdomssvaghet.
Jag knuffade litet på honom för att se, om jag
skulle kunna få ut honom, och han försökte stiga
upp men var icke i stånd att resa på sig. Jag tänkte
då, att han gärna kunde ligga där, ty när han hade
skrämt mig så, skulle han säkert även skrämma vil-
darne, om någon av dem vore djärv nog att tränga
in i grottan, medan bocken ännu var vid liv.
Som jag nu var fri från fruktan, såg jag mig om-
kring i grottan och fann då, att den var ganska liten,
den var nämligen endast 3—4 meter bred, men den
hade ingen regelhunden form, var varken rund eller
fyrkantig, ty den var helt och hållet danad av natu-
ren. Jag märkte också, att det vid den bortersta än-
dan fanns en öppning, som gick längre in i berget
men var så låg, att jag skulle nödgas krypa på hän-
der och fötter för att komma in i den. Vart den bar,
visste jag inte. Som jag icke heller hade något ljus,
lät jag tills vidare bli, men beslöt att komma tillbaka
nästa dag, försedd med ljus och elddon, som jag gjort
mig av ett muskötlås med torr mossa på fängpannan.
Således återkom jag följande dag försedd med sex
stora bocktalgljus av egen tillverkning och kröp på
alla fyra in genom den låga öppningen och fortsatte
så omkring sex meter längre in. Detta kunde ju vara
rent av ett vågstycke, när man betänker, att jag icke
visste, hur långt hålan sträckte sig eller vad som
fanns vid dess slut. När jag väl kommit igenom den
trånga porten, fann jag, att taket höjde sig till inemot
sex meter, antar jag. Aldrig hade jag någonstädes på
hela ön sett en sådan 'strålande syn som nu, då jag
skådade omkring mig runt väggarna och mot taket
i detta valv. Skenet från mina två ljus återkastades
i tusentals glänsande reflexer från väggen. Vad som
fanns i klippan, om det var diamanter eller andra
ädelstenar, vet jag ej. Kanske var det guld. Det är
174
snarast troligt. Platsen, där jag befann mig, var en
härlig grotta av det slag man kunnat vänta sig, dock
helt och hållet mörk. Golvet var torrt och slätt, be-
täckt med ett slags fint grus, och där syntes icke till
några vämjeliga eller giftiga kryp, icke heller voro ta-
ket eller väggarna fuktiga. Den enda olägenheten var
den trånga ingången, som dock tycktes mig vara en
fördel, emedan den gjorde platsen lämplig och pas-
sande till just en sådan tillflyktsort, som jag önskat
mig. Jag var verkligen glad över denna upptäckt och
beslöt nu att utan dröjsmål föra hit några av de sa-
ker jag var mest rädd om, särskilt mitt krutförråd och
och alla mina reservvapen, nämligen två hagelbössor
och tre musköter. Inalles hade jag åtta, men behövde
endast fem vid min borg, där de stodo laddade och
uppställda som kanoner vid den yttre vallen och så-
lunda alltid voro färdiga, även att medtagas vid nå-
gon sammandrabbning.
Vid detta tillfälle, då jag flyttade min ammunition,
öppnade jag den kruttunna, som jag tagit upp ur havet
och som blivit våt. Jag fann nu, att vattnet hade
trängt in i krutet runt om. Därav hade krutet bakat
ihop sig till en hård kaka, och på det sättet skydda-
des de inre lagren, som lågo som en kärna i sitt skal.
Där fanns således nära 25 kilogram gott krut i tun-
nans inre. Detta var en angenäm upptäckt för mig
just nu. Jag förde alltsammans bort till grottan och
lämnade endast omkring en eller två kilogram kvar
i borgen, i händelse av någon överrumpling. Där-
jämte förde jag också dit bort allt mitt bly, som jag
avsett att stöpa kulor av.
Jag tyckte mig nu likna en av forntidens jättar,
som enligt sagan levde i grottor och klipphålor, där
ingen kunde komma åt dem. Jag intalade mig näm-
ligen, att när jag var i denna grotta, skulle icke ens
femhundra vildar, om de jagade aldrig så mycket ef-
ter mig, kunna finna mig, och om de funnit mig,
skulle de icke våga angripa mig.
Den gamla bocken, som jag fann liggande på sitt
yttersta, dog dagen därefter i grottan, och jag begravde
honom där, emedan jag fann det lättare att gräva en
stor grop där och mylla ned honom än att släpa ut
honom genom den trånga gången.
Det var nu det tjugotredje året av min regering
på ön, och jag var så förtrogen med stället och
levnadssättet där, att jag gärna skulle ha gått in på
att stanna där under återstoden av min levnad ända
till min sista stund, bara jag varit viss på att inga
vildar skulle komma och oroa mig. Sedan Skulle jag
ha lagt mig ned och dött som den gamla bocken i
grottan.
Jag hade nu även några små nöjen och tidsför-
driv, som kommo tiden att gå fortare än förut. Först
och främst hade jag ju Pol, som jag lärt tala. Hon
gjorde det så gärna och talade så klart och tydligt,
att det var riktigt roligt. Pol levde icke mindre än
tjugosex år hos mig. Huru länge hon levde sedan,
vet jag icke. Det påstås i Brasilien, att papegjor
kunna leva i hundra år. Kanske stackars Pol ännu
lever och ropar »stackars Robinson Crusoe» den dag
i dag är. Jag vill visst icke önska så ont över nå-
gon engelsman som att få höra henne, men om nå-
gon kom till min ö och hörde det, skulle han säkert
tro, att det spökade.
Min hund var också en mycket trogen och trevlig
kamrat i icke mindre än sexton år, varefter han dog
av ålderdomssvaghet. Vad beträffar mina kattor, så
förökades de, som sagt, i sådan mängd, att jag först
var tvungen att skjuta åtskilliga av dem, för att de
icke skulle äta upp allt vad jag hade och mig själv
med. Men till slut, när de två gamla kattorna, som
jag fört med mig, voro döda och jag jagat bort de
andra och icke låtit dem få någon föda hos mig, levde
de vilda i skogarna, alla utom två eller tre gunst-
lingar, som jag tämt och som blevo medlemmar av
familjen. Deras ungar dränkte jag undan för undan.
176
Därjämte hade jag alltid två eller tre hemmakillingar,
som jag lärde äta ur min hand. Vidare hade jag två
papegojor till, som talade ganska bra och även kunde
ropa »Robinson Crusoe» men icke så bra som Pol.
Men så hade jag icke heller gjort mig hälften så mycken
möda med någon av dem som med henne. Jag hade
också några tama sjöfåglar, men jag visste icke, vad
de kallades; jag hade fångat dem på stranden och
klippt deras vingar.
De små sticklingar, som jag planterat kring min
fästningsvall, hade nu vuxit upp till en tät dunge av
låga träd, i vilken fåglarna till mitt nöje levde och
häckade. Jag skulle således ha varit fullt till freds
med det liv jag förde, om jag bara varit fri från fruk-
tan för vildarne. Men det var annorlunda bestämt,
och det torde inte vara ur vägen, att en och var, som
läser denna berättelse, besinnar, hur ofta under livets
lopp det onda, som vi söka undfly och som vi anse
för det värsta, som tänkas kan, när vi råkat ut för
det, blir ett medel till vår räddning, ett medel, genom
vilket vi åter kunna resa oss upp ur den nöd vi varit
nere uti. Jag skulle kunna anföra många exempel
på detta från mitt eget gåtfulla liv, aldrig så i hög
grad märkligt som under de sista åren på denna
ensliga ö.
TJUGONIONDE KAPITLET.
Vildarne komma.
Det var nu december månad det tjugotredje året
här på ön och sålunda vid vintersolståndet (vinter
kunde man dock ej kalla det). Nu var rätta skörde-
tiden, så att jag var mycket ute på fälten. När jag
177
då en morgon gick ut tidigt i dagbräckningen, blev
jag häpen vid att se ett eldsken vid stranden på ett
avstånd av ungefär tre kilometer och inemot den än-
dan av ön, där jag sett spår av människor förut;
men — till min stora bedrövelse — brann den på
min sida av ön.
Vid denna syn blev jag verkligen fasansfullt för-
skräckt och stannade inne i min dunge. Jag vågade
icke gå ut, på det att jag icke skulle bli gripen. Men
jag fann dock ingen ro där inne för mina farhågor,
att vildarne, där de strövade omkring på ön, skulle
finna kornet, av vilket somt var skuret, somt stod på
rot, eller några av mina byggnader eller arbeten och
sålunda förstå, att det fanns folk på ön. Säkert skulle
de då icke ge sig, förrän de letat reda på mig. I min
nöd gick jag raka vägen hem till min borg, drog in
stegen efter mig och försökte att få allting utanför att
se så naturligt ut som möjligt.
Sedan satte jag mig i försvarstillstånd där inne.
Jag laddade alla mina kanoner, d. v. s. musköterna,
som voro uppställda innanför vallen, likaså alla pisto-
lerna och beslöt att försvara mig till mitt sista ande-
drag. Jag glömde icke heller att allvarligt anbefalla
mig i Guds händer och bedja honom rädda mig un-
dan vildarne.
I denna belägenhet förblev jag två timmar. Men
då började jag bli mycket otålig att få veta något om
vad som tilldrog sig där ute. Jag hade nämligen inga
kunskapare att skicka ut. Sedan jag suttit så en stund
till och grubblat över, vad jag skulle göra, kunde jag
inte stå ut att längre stanna i denna ovisshet, utan
jag ställde upp stegen mot den sida av kullen, där
den hade en jämn avsats, drog så upp stegen efter
mig och ställde upp den igen; och på detta sätt upp-
nådde jag toppen av kullen. Jag tog så fram kika-
ren, som jag medfört, lade mig rak lång framstupa
på marken och började uppmärksamt betrakta elden.
Jag såg då strax, att där var icke mindre än nio
12 —- Robinson Crnsoe.
178
nakna vildar som sutto kring en liten brasa, som de
hade tänt upp, icke för att värma sig, det behövdes
icke, ty dagen var mycket varm, — utan förmodligen
för att vid den tillreda sin gräsliga måltid av män-
niskokött, som de fört med sig, vare sig levande eller
dött, det kunde jag icke veta.
De hade två kanoter med sig, som de halat upp
på stranden; och som det var vid ebbtiden, tycktes

de vänta på flodens återvändande för att så fara till-
baka igen.
Det är icke lätt att föreställa sig den oro, i vilken
denna syn försatte mig, isynnerhet förskräcktes jag
över att se dem på min sida av ön och till på köpet
så nära mig. Men då jag upptäckt, att de alltid kom-
mo med ebben, blev jag småningom mer lugn till
sinnes, övertygad om att jag utan fara kunde gå ut
179
under flodtiden (om de icke händelsevis redan förut
voro på stranden). Efter det jag giort denna iaktta-
gelse, återgick jag med mera lugn till mitt skörde-
arbete.
Som jag hade tänkt, så gick det. Så snart floden
kom, satte vildarne ut sina håtar och paddlade sin
väg allesammans. — Jag horde ha sagt, att en timme
eller något mer, innan de gåvo sig av, började de
dansa. Jag kunde då mycket väl i kikaren urskilja
deras ställningar och fasoner. Men trots den npg-
grannaste iakttagelse, kunde jag icke upptäcka något
annat, än att de voro fullständigt nakna och icke
hade det minsta skynke på sig.
Så snart jag såg, att de givit sig av, tog jag två
bössor på axeln, stack två pistoler i bältet, hängde
mitt stora svärd vid sidan och ilade så snabbt jag
kunde bort till kullen, där jag hade sett första spåret
av dem. Då jag väl hunnit dit, vilket tog fulla två
timmar (jag kunde nämligen icke gå häftigt, så lastad
med vapen som jag var), såg jag genast, att även där
hade varit vildar, i tre kanoter; och då jag blickade
ut över havet, såg jag dem där, alla fem tillsammans,
styrande bort mot fastlandet.
Detta var en fruktansvärd syn för mig, isynnerhet
som jag nere vid stranden fick se spår efter deras
gräsliga framfart, såsom blodfläckar, ben och kött-
stycken av människor, som de uslingarne slukat un-
der dans och lek. Vid åsynen av allt detta blev jag
så full av vrede, att jag åter begynte fundera på, hur
jag skulle kunna förgöra dem jag härnäst finge se,
de månde vara hur många som helst. Jag förstod
dock, att de icke ofta besökte denna ö, ty det dröjde
mer än femton månader, innan någon åter visade sig
där vid kusten, åtminstone såg jag varken någon av
dem eller några fotspår eller andra märken efter dem
under hela denna tid. Ty under regntiden fara de
aldrig så långt ut på havet.
Hela denna tid levde jag dock ett sorgligt liv till
18(1
följd av den ständiga ängslan jag hyste, att de skulle
komina och överfalla mig. Jag kom härigenom till
den slutsatsen, att ängslan för ett ont är värre än det
onda självt, i synnerhet om man inte ett ögonblick
förmår skaka av sig denna ängslan.
Under hela denna tid var jag i mitt krigiska lynne
och förslösade mycken tid, som kunnat användas
hättre, med att uttänka, hur jag skulle omringa och
överfalla dessa vildar, så snart jag härnäst finge syn
på dem. Jag tyckte, det särskilt skulle gå bra, om
de, såsom sist, voro delade i två grupper; och jag
betänkte icke, att om jag dödade den ena gruppen,
antag tio eller tolv man, jag skulle bli tvungen att
nästa dag eller följande vecka eller månad döda några
andra, och så ännu flera och så vidare i oändlighet,
tills jag slutligen blivit en lika stor mördare som de,
kanske ändå värre.
Dagarna förflöto under stor oro och ängslan,
och jag väntade vilken stund som helst att falla
i händerna på dessa obarmhärtiga varelser. Om jag
någon gång vågade mig ut, spejade jag mig om-
kring med största vaksamhet och försiktighet. Och
nu insåg jag till fullo fördelarna av att ha en hjord
tamgetter, ty jag vågade på inga villkor skjuta av min
bössa, i synnerhet icke på den sida av ön, dit vil-
darne vanligtvis kommo, för att de icke skulle få
höra ett skott. Ty om de också då flydde därifrån,
skulle de dock inom kort med säkerhet komma igen,
kanske med två eller tre hundra kanoter, och då
visste jag, vad som väntade mig. Men nu förgick ett
år och tre månader utan att jag såg till någon enda.
Efter denna tid kommo de igen, som jag strax skall
berätta.
Sannolikt hade de under tiden varit där en eller
ett par gånger, utan att jag sett eller hört dem, men
i maj månad enligt min beräkning det tjugofjärde året
av min vistelse på ön träffade jag på dem; vilket
framdeles skall förtäljas.
181
Min ängslan under dessa femton, sexton månader
var mycket stor. Jag sov oroligt, drömde hemska
drömmar och spratt ofta upp ur sömnen. Om dagen
överväldigade mig stor ångest, och om natten drömde
jag ofta om blodbad på vildar eller om hur jag skulle
kunna försvara en sådan handling. Men därom mera
längre fram.
TRETTIONDE KAPITLET.
Skeppet.
I mitten av maj var det, den sextonde tror jag,
för så vitt min stackars stolpalmanacka var tillför-
litlig. (Jag höll nämligen fortfarande räkning på tiden
genom att göra märken i stolpen.)
Hela dagen blåste en häftig storm, åtföljd av blixt
och dunder, och en likaså hemsk natt efterträdde
denna dag. När jag nu satt och läste i bibeln, fylld
av allvarliga tankar på min nuvarande ställning, fick
jag oförmodat höra ett skott, som jag tyckte, från
havet. Det var en överraskning av helt annat slag,
än jag var van vid — lita på det, — och de före-
ställningar den väckte till liv hos mig voro även helt
olika. Jag störtade hastigt upp, i en handvändning
reste jag upp stegen mot klippan, drog den efter mig,
reste den ånyo och nådde toppen i samma ögonblick,
som en blixtlik ljusstrimma varslade om ett skott till.
En halv minut därefter hördes också knallen. Av-
ljudet kunde jag förstå, att det kom från det håll,
där jag vid min segling blev bortförd av strömdraget.
Jag tänkte genast, att det var ett skepp i sjönöd och
att det sköt nödskott för att påkalla hjälp från något
annat fartyg, som var det följaktigt. Jag hade sin-
182
nesnärvaro nog att ögonblickligen tänka ut, att ehuru
jag icke kunde hjälpa dem, skulle de kunna hjälpa
mig. Därför samlade jag ihop alla torra grenar och
kvistar jag kunde finna, lade dem i en stor hög på
höjden och tände på. Riset var torrt och flammade
präktigt upp, och ehuru det blåste starkt, brann det
ned fullständigt, så att elden måste ha blivit sedd
ombord, ifall det nu var något skepp. Därom råder
intet tvivel. Ty så snart min eld flammade upp, hörde
jag åter ett skott, och därefter flera, alla från samma
väderstreck. Jag höll elden vid makt hela natten allt
intill gryningen, och när morgonen kom och luften
klarnade, såg jag någonting långt ute på havet, öster
ut från ön. Om det var ett skepp eller ett vrak, kunde
jag icke urskilja, icke ens i kikaren, ty avståndet var
så stort och luften ännu något disig, åtminstone över
havet.
Hela dagen betraktade jag föremålet och upptäckte
snart, att det icke rörde sig. Därav drog jag den
slutsatsen, att det var ett skepp, som hade kastat
ankar. Naturligtvis var jag ivrig att få reda på saken.
Därför tog jag bössan i min hand och sprang bort
till södra kusten och till klipporna, där jag hade bli-
vit bortförd av strömmen. Från deras topp kunde
jag nu, sedan vädret helt och hållet klarnat, till min
stora sorg tydligt se ett skeppsvrak, som under nat-
ten kastats upp på de blindskär, som jag upptäckt,
när jag var ute i min båt. Det var de skären, som
hejdade den våldsamma strömmen och framkallade
en motström eller virvel, vilken bidrog till min rädd-
ning ur den mest hopplösa ställning jag någonsin
varit i hela mitt liv. Sålunda kan det, som länder
till den enes räddning, bli den andres olycka.
Det ser ut, som om dessa män, vilka än de nu
voro, under natten och den då rådande starka ostnord-
ostvinden fastnat på dessa klippor, som lågo helt och
hållet under vattnet och voro dem okända. Om de
hade sett ön, som de förmodligen icke gjort, skulle
183
de naturligtvis ha bemödat sig om att i båt söka rädda
sig upp på stranden. Men att de sköto nödskott,
isynnerhet att de gjorde det, sedan de fått syn på min
eld, gav mig mycket att tänka på. Jag föreställde
mig för det första att de, då de märkt eldskenet, hade
gått i räddningsbåten och försökt nå stranden, men
drivit ut, emedan sjön gick hög. Ibland åter före-
ställde jag mig, att de redan förut på ett eller annat
sätt hade förlorat sin båt, som ju ofta kan vara fallet,
då vågorna bryta in över fartyget. Vidare trodde jag
ibland, att de haft ett eller flera skepp i sällskap,
som vid de nödsignaler de givit bärgat och bortfört
dem. Stundom inbillade jag mig åter, att de begivit
sig i räddningsbåten och blivit bortförda av strömdra-
get, som jag förut råkat ut för, och så blivit drivna
ut på havet, där endast undergång väntade dem och
där de kanske just i denna stund höllo på att förgås
av hunger eller voro färdiga att äta upp varandra.
Men detta var ingenting annat än gissningar, och
i den ställning jag befann mig kunde jag icke göra
något annat än tänka på de stackars människornas
nöd och beklaga dem. Detta hade dock det goda
med sig, att det gav mig ännu en anledning att tacka
Gud, som så lyckligt räddat mig ensam ur min nöd,
då två skepp, vilka förlist i denna trakt av världen,
gått under utan att en enda själ mer än jag blivit
vid liv. Jag fick ånyo lära mig, att Gud mycket
sällan försätter oss i så stor nöd, att vi icke ha mycket
att vara tacksamma för, varjämte vi få se andra, som
ha det värre än vi.
Detta var säkerligen fallet med dessa män, om vilka
det icke fanns något skäl att förmoda, att någon enda
blivit räddad. Det fanns därför intet skäl att tro,
eller ens hoppas, att någon av dem blivit räddad, un-
dantagande om de möjligtvis blivit upptagna på ett
annat fartyg, som varit i följe. Men detta var högst
osannolikt, ty jag kunde inte se det minsta tecken till
att så var.
184
Jag kan icke med ord uttrycka den underbara längtan,
som bemäktigade sig min själ vid åsynen av skepps-
vraket. Åter och åter utbrast jag: »Ack, om blott ea
enda människa blivit räddad och kommit i land till
mig, så att jag haft en kamrat, en mänsklig varelse
till mitt sällskap och att tala med!» Under hela mitt
ensliga liv hade jag aldrig känt så stark och allvarlig
längtan efter mänskligt umgänge eller så djup sorg
över att sakna det.
Några dagar därefter hade jag den sorgen att se
liket av en drunknad gosse driva i land på den sida
av ön, som var närmast skeppsvraket. Han hade
inga andra kläder på sig än en sjömansväst, ett par
linnebyxor och en blå lärftskjorta, men ingenting, som
kunde upplysa mig om, till vilken nation han hörde.
I fickorna hade han ingenting annat än två piaster
och en tobakspipa, vilken senare var tio gånger så
värdefull för mig som de förra.
Det var nu lugnt, och jag hade stor lust att våga
mig ut till vraket i min båt, ty jag tänkte, att jag om
bord skulle finna något, som kunde vara mig till
nytta. Ännu mer lockade mig tanken, att det möj-
ligen kunde finnas någon levande varelse om bord,
vars liv jag kunde rädda. Om jag lyckades där-
utinnan, huru lyckligare skulle icke mitt eget bliva
då! Denna tanke grep så mitt hjärta, att jag icke
fick ro varken dag eller natt, förrän jag beslutat fara
ut till vraket. Utgången lämnade jag i Guds hand och
tänkte, att när jag kände en så stark maning i mitt
inre, den måste utgå från en högre värld, och att jag
aldrig skulle förlåta mig, om jag icke lydde den och
for dit.
Jag skyndade alltså tillbaka till min borg och utrus-
tade mig för resan, tog en del bröd, en stor kruka friskt
vatten, en kompass att vägleda mig med, en flaska
rom (jag hade ännu mycket kvar) och en korg full
med russin. På detta sätt lastad med en hel del
nödvändighetsvaror gick jag ned till min båt, länsade
185
den och gjorde den flott. Sedan förde jag lasten om-
bord och skyndade hem efter mer. Denna gång he-
stod lasten av en stor säck ris, solskärmen att sätta
upp för att få skugga, en stor kruka vatten till, om-
kring två dussin av mina små kornkakor, en flaska
getmjölk och en ost. Med stor möda har jag allt till
håten, och med bön till Gud att leda min färd stötte
jag ut, rodde längs kusten och kom slutligen till öns
yttersta udde på denna sida, d. v. s. den nordöstra.
Och nu stod jag färdig att ge mig ut på havet. Skulle
jag våga eller låta bli! Jag betraktade det ilande
strömdraget, som på något avstånd flöt på båda sidor
om ön och som syntes mig mycket fruktansvärt, när
jag tänkte på min förra färd. Mitt mod sjönk, ty
jag förstod, att om jag råkade in i ett av de där
strömdragen, skulle jag bli driven långt ut på havet,
kanske så långt, att jag förlorade ön ur sikte och
icke mer kunde nå den; och som min båt var myc-
ket liten, vore jag då ohjälpligt förlorad, om bara en
liten kultje blåste upp.
Dessa tankar nedtryckte mig så, att jag var nära
att övergiva hela' företaget, och sedan jag halat båten
in i en liten vik vid stranden, steg jag i land och
satte mig ned på en liten kulle mycket tankfull och
ängslig: dels fruktade jag för färden, dels önskade jag
göra den. Som jag satt där och grubblade, märkte
jag, att flodtiden hade brutit in; för flera timmar var
jag således hindrad att fara. Då jag såg detta, föll
det mig plötsligt in, att jag skulle gå upp på den
högsta punkt jag kunde finna och se efter, hur tid-
vattnet och strömdraget förhöll sig, när floden bröt
in, så att jag kunde bedöma, om jag hade utsikt,
ifall jag drevs bort i en riktning, att med samma
hastighet komina tillbaka medelst en motström. Knappt
hade denna tanke kommit mig i hågen, förrän jag
fick ögonen på en liten kulle, som syntes mig till-
räckligt hög, för att man från den skulle kunna få en
överblick över havet och strömdragen och iakttaga,
186
vilken väg jag borde välja för att kunna komma till-
baka. Jag fann då, att strömdraget under ebbtiden
strömmade bort från ön i närheten av södra udden
och att flodens strömdrag gick i motsatt riktning nära
norra sidan. Jag hade således intet annat att göra
än att på återvägen hålla mig åt norra sidan.
Uppmuntrad av denna iakttagelse beslöt jag att
nästa morgon sticka ut genast vid ebbens inträde.
Och sedan jag under natten sovit i kanoten med en
av de stora sjömanskavajerna jag förut talat om över
mig, gav jag mig av. Jag stack först ut rakt från
stranden, tills jag började få hjälp av strömdraget,
som gick österut och som nu gav mig god fart. Det
bortförde mig likväl icke med sådan hastighet som
det södra strömdraget, så att jag icke kunde manövrera
båten. Nu åter kunde jag styra den med paddelåran
och for så med stark fart rakt emot vraket, som jag
också nådde på mindre än två timmar.
Det var en sorglig syn att skåda: skeppet, som
av byggnaden att döma var spanskt, stod inklämt
mellan två klippor. Hela aktern var sönderslagen
av vågorna, och förstäven hade räht upp på klipp-
grundet med sådan våldsamhet, att både stormast
och fockmast hade brutits tvärt av vid däcket och
gått över bord. Men bogsprötet var oskadat och för-
stäven och bogen tycktes hålla bra ihop. När jag kom
tätt intill skeppet, kom en hund fram, och då han
tick syn på mig, började han skälla och tjuta, och
när jag lockade på honom, hoppade han i vattnet
och sam till mig. Jag tog honom upp i båten och
såg då, att han var nära att dö av hunger och törst.
Jag gav honom en bit bröd, och han slukade den
som en glupande vintervarg. Sedan gav jag det stac-
kars kräket litet friskt vatten, och han drack, så han
var nära att spricka. Därefter gick jag ombord. Och
det första jag fick se var två drunknade män, som
lågo i skansen med armarna fast omslutande var-
undra. Jag fann det sannolikt, att då skeppet stötte
187
på under stormen, vågorna oupphörligt bröto över det,
så att männen icke kunde stå utan föllo och blevo
kvävda av det överspolande vattnet, liksom om de
hade sjunkit. Utom hunden fanns inte en levande
varelse på skeppet. Allt var förstört av vattnet. Inte
heller gods kunde jag upptäcka. Djupt ned i last-
rummet lågo några fat sprit; om det var vin eller
brännvin, visste jag icke. När vattnet ebbat ut, kunde
jag tydligt se dem, men de voro för stora för mig att
försöka bärga. Jag såg också åtskilliga kistor, som
sannolikt tillhört några av sjömännen, och släpade
ned två i båten utan att se efter, vad som fanns i dem.
Hade aktern fastnat och fören däremot brutits sön-
der, är jag övertygad om att jag skulle ha gjort ett
bättre kap, ty efter vad jag fann i dessa två kistor
är det sannolikt, att åtskilligt av värde fanns ombord.
Och efter vad jag kunde gissa av den kurs skeppet
höll, torde det ha utgått från Buenos Avres eller Rio
de la Plata i Södra Amerika och tagit vägen förbi
Brasilien till Havanna vid Mexikanska golfen och så
kanske till Spanien. Säkerligen fanns där en stor
skatt ombord, söm nu låg där till ingen nytta. Vad
det blivit av resten av besättningen, visste jag icke då.
Jämte dessa kistor hittade jag också ett litet fat
sprit på omkring 75 liter, som jag med mycket
besvär lyckades få ned i min båt. I en kajuta
funnos också flera musköter och ett stort kruthorn
med omkring två kilogram krut i. Vad musköterna
beträffar hade jag ingen användning för dem utan
lämnade dem kvar, men kruthornet tog jag med. Så
tog jag också en eldskyffel och några tänger, som jag
länge önskat mig, och två små kopparkittlar, en kop-
parpanna att koka choklad i och ett halster. Med
denna last och hunden begav jag mig vid flodtiden
på hemvägen, och samma kväll, omkring en timme
före mörkningen, kom jag mycket uttröttad åter till
ön. Jag sov denna natt i båten. På morgonen be-
slöt iagj att förvara det jag bärgat i min nya grotta
188
och icke föra hem det till borgen. Sedan jag veder-
kvickt mig med litet mat, har jag upp hela lasten på
stranden och började undersöka sakerna. Spritfatet
innehöll ett slags rom men icke sådan, som vi hade
i Brasilien, utan rent ut sagt riktigt dålig. Men när jag
öppnade kistorna, fann jag där åtskilliga saker, som
kunde vara till nytta för mig, t. ex. ett fint arbetat,
silverbeslaget flaskfoder med en sorts styrkande dryc-
ker, två krukor sötsaker, varav det översta lagret var
så hopklibbat, att saltvattnetjicke skadat dem. Vi-
dare fanns där några
präktiga skjortor, som
kommo mig väl till pass,
och ett och ett halvt dus-
sin vita linnenäsdukar
och kulörta halsdukar.
Jämte allt detta fann
jag, då jag kom till
kassalådan i kistan, tre
stora pungar, som inne-
höllo sammanlagt elva-
hundra plaster. I en
av dem låg också, in-
lindade i ett stycke pap-
per, 6 dubloner i guld
och några små guld-
stänger, så vitt jag min-
nes av ett halvt kilo-
grams vikt.
Den andra kistan innehöll litet kläder av ringa
värde. Av innehållet för övrigt tycktes mig sannolikt
att den tillhört underkonstapeln. Visserligen fanns
det icke krut i den, men där fanns i stället tre små
flaskor med omkring l kg. fint polerkrut. Det skulle
förmodligen användas för hagelbössorna.
På det hela taget erhöll jag genom denna resa
mycket litet, som var till någon nytta för mig. Peng-
arna t. ex. hade jag ju ingen användning för; de

189
voro av lika litet värde lör mig som sandkornen un-
der mina fötter, jag skulle med nöje ha givit alle-
samman för ett par engelska strumpor och skor, ty
det var något, som jag storligen saknade. På många
ar hade jag icke haft sådana på min fot. Jag hade
ju visserligen fått två par skor nu, som jag dragit av
de två drunknade männen på vraket, och i den ena
av kistorna hade jag hittat ytterligare två par. De
voro mycket bra att ha men alls icke lika våra
engelska skor utan alltför tunna för att vara nyttiga,
mera lika tofflor än skor.
I den senare kistan fanns omkring femtio piaster
i realer, men inga guldmynt, varav jag drog den
slutsatsen, att den tillhörde en fattigare man än den
andra, som troligen tillhört en officer. Nå, jag släpade
hem pengarna till min grotta, där jag förvarade dem,
alldeles som jag gjort med dem jag tagit från vårt
eget skepp. Men det var, som sagt, stor skada, att
icke aktern av fartyget var i behåll, ty otvivelaktigt
hade jag då kunnat fylla min kanot upprepade gånger
med pengar, som, om jag lyckats komma till Eng-
land, kunnat ligga här i säkert förvar, lills jag kom-
mit igen och hämtat dem.
Sedan jag nu fört alla sakerna i säkerhet upp på
stranden, vände jag tillbaka till båten och paddlade
den fram efter kusten till den gamla hamnen, där
jag lade upp den, och begav mig sedan rakaste vägen
hem till min gamla boning, där jag fann allt i gott
stånd. Så småningom återfick jag nu mitt lugn och
begynte åter leva på mitt forna vis, skötte mitt hus-
håll och levde en tid ganska trevligt. Jag var endast
mera vaksam, än jag varit förut, spejade oftare om-
kring mig och gick mera sällan ut. Och vandrade
jag någon gång litet längre, så var det alltid åt östra
sidan av ön, dit vildarne till min glädje aldrig kommo
och där jag därför kunde gå utan så stor försiktighet
och utan en sådan börda av vapen, som jag annars
alltid brukade släpa med mig.
190
Så levde jag nu i nära två år, men mitt olyck-
saliga huvud, som uppenbarligen endast arbetade på
att bringa mig i olycka, var under dessa två år över-
fyllt av förslag och planer på, hur jag på något vis
skulle kunna resa bort från ön. Ibland var jag be-
tänkt på att åter göra en resa till vraket, ehuru mitt
förstånd sade mig, att där icke fanns någonting värt
ett sådant vågstycke. Ibland tänkte jag göra en ut-
flykt åt ett håll, ibland åt ett annat. Och sannerligen
tror jag icke, att om jag hade haft den båten, som
jag seglade från Salé uti, så hade jag nog vågat mig
ut på havet med destination jag vet inte vart. I hela
mitt liv har jag varit ett varnande exempel för folk,
som inte äro nöjda med den ställning Gud anvisat
dem.
Jag tänker nu icke så mycket på min ställning i
mina föräldrars hem och på min fars förträffliga råd
— motspänstigheten mot dem var, så att säga, min
skötesynd — jag tänker på den ihållande och fort-
satta oförnöjsamheten, som jag hyste. Hade jag varit
nöjd med att småningom förkovra mig, så skulle jag
vid detta laget kunnat vara en av de mest förmögna
plantageägare i Brasilien, kanske millionär. Vad
fördel hade jag av att lämna en sådan ställning, en
väl upparbetad plantage, som alltjämt förbättrades,
för att i stället fara som affärsbiträde till Guinea för
att hämta negrer, när vi med litet tålamod skulle ha
kunnat köpa slavar utanför vår egen port, om vi blott
väntat, tills negerstammen i landet tillväxt! De hade
väl kostat oss en smula mera, men skillnaden i pris
hade rakt icke uppvägt omkostnaderna för en så vågsam
resa. Men detta är vanligen unga brushuvudens sätt
att gå till väga; en mera mognad ålder med dyrköpt
erfarenhet tänker, innan han handlar, och förkastar
dåraktiga förslag.
På förstnämnda sätt var det nu med mig: tanken
att fly hade slagit så djupa rötter hos mig, att jag
aldrig kunde vara nöjd med min lott utan oupphör-
191
ligt grubblade på hur jag skulle kunna komma från
denna ö. Men därom nog!
Jag hade nu efter min färd till vraket dragit mig
in i min borg; min fregatt var i hamn, och mitt liv
började återta sin forna prägel. Jag hade visserligen
mer välstånd än förut men tillhörde ändå icke de
rikas krets, ty jag hade icke mer nytta av rikedomen,
än indianerna i Peru hade av sin, innan spanjorerna
kommit dit.
TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.
Jag får en kamrat.
Det var en natt under regntiden i mars månad,
det tjugofjärde året, sedan jag först satte min fot på
denna ensliga ö. Jag låg vaken i min hängmatta,
fullkomligt frisk, utan någon smärta, utan illamående,
utan all kroppslig olust. Ej heller kände jag mig
mer än vanligt orolig till sinnes, men det var omöj-
ligt att sova, ja inte en blund kom i mina ögon på
hela långa natten.
Det är lika omöjligt som onödigt att nedskriva
den otaliga mängd tankar, som virvlade längs hjär-
nans breda landsväg d. v. s. minnet, under denna
natt. Jag genomgick så att säga i sammandrag hela
mitt forna liv ända till den dag, då jag kom till ön,
likaså den del av min historia, som här förflutit.
Jag jämförde då det lyckliga tillstånd jag befann mig
i under de första åren av min vistelse här med det
liv av ångest, fruktan och oro, som jag levat, sedan
jag fått se spåret i sanden. Jag var numera visser-
ligen övertygad, att vildarne hela tiden besökt ön,
192
kanske i hundratal varit i land där, men jag hade
ju aldrig vetat av det och kunde därför omöjligen då
hysa några farhågor för det. Jag var fullt lugn och
nöjd, ehuru faran i verkligheten var densamma, och
jag var lika lycklig i min okunnighet om den, som
om den aldrig förefunnits. Detta kom mig att tänka
på, huru oändligt god Gud var, som i sin ledning av
människosläktet sörjt för att deras synvidd blivit så
begränsad, att en människa kan vandra fram mitt
ibland tusende faror lugn och lycklig, emedan
framtiden är dold för henne och hon icke vet om
de faror, som omgiva henne. Visste hon däremot
om dem, skulle de oroa hennes sinne och nedsätta
hennes levnadsmod.
Dessa tankar, komino mig att besinna, hur inånga
gånger jag under dessa år på denna ö svävat i faror,
hur jag vandrat däromkring i största trygghet och
fullkomligt lugn, även då, när kanske bara randen
av en höjd, ett yvigt träd eller den annalkande nattens
dunkel hade stått emellan mig och den mest fasans-
fulla död, döden för kannibalernas händer, vilka skulle
ha huggit mig, liksom jag fångade en get eller en
sköldpadda, och icke tyckt det vara mer brottsligt att
döda och uppäta mig, än jag tyckt om att äta en
duva eller en spov.
Jag skulle emellertid vara orättvis mot mig själv,
om jag påstode, att jag icke hyste uppriktig tacksam-
het mot min Gud, utan vars nådiga beskydd jag ound-
vikligen skulle ha fallit i dessa obarmhärtiga män-
niskors händer. Dessa känslor kommo mig att fun-
dera mycket över vildarnes natur och tankar, över
deras land och dess läge samt över möjligheten att
genom deras land med deras tillhjälp taga mig hem till
Europa. Både dag och natt tänkte jag på dessa frå-
gor. Men jag ställde min framtid i Guds händer och
beslöt att anförtro mig åt hans ledning och bibehålla
mitt lugn.
Efter årslång väntan blev jag tidigt en morgon
193
full av häpnad vid åsynen av fem kanoter vid min
sida av ön. De voro emellertid tomma, ty vildarne
hade redan gått i land allesammans och voro utom
synhåll. Kanoternas mängd rubbade alla mina pla-
ner, ty då jag såg, att de voro så många och då jag
visste, att det alltid var fyra eller sex män, stundom
flera, i varje båt, kunde jag icke hitta på, vad jag
skulle göra för att ensam våga angripa tjugo eller
trettio män. Jag stannade kvar i min borg, förvirrad
och orolig. Men sedan började jag rusta mig för att
angripa dem vid första lägliga tillfälle. När jag vän-
tat en god stund, lyssnande efter det minsta ljud, blev
jag otålig, ställde mina bössor bredvid stegen och
klättrade upp till kullens topp. Där stod jag nu med
mitt huvud i jämnhöjd med kullens rand, så att jag
icke skulle synas, och såg i kikaren, att de voro icke
mindre än trettio till antalet, att de hade en eld upp-
tänd och att de hade kött tillrett. Hur de tillrett det
eller vad det var för slags kött, vet jag icke. Alle-
sammans dansade nu runt elden, jag vet icke vilka
slags barbariska danser.
Medan jag så betraktade dem i kikaren, upptäckte
jag två stackars fångar, som släpades upp från bå-
tarna, där de tycktes ha legat, och nu fördes fram
för att slaktas. Jag såg, hur den ena av dem plöts-
ligt störtade till marken, som jag förmodade, slagen
med en klubba eller ett träsvärd — så var nämligen
deras sätt — och två eller tre togo genast itu med
styckningsarbetet för att anrätta honom. Det andra
offret blev lämnat ensamt, tills hans tur kom. I detta
ögonblick drev självbevarelselusten den stackaren att
söka rädda livet genom flykt, då han för ett ögon-
blick såg sig obemärkt. Han rusade bort från dem
och sprang med otrolig hastighet utefter stranden rakt
mot mig, d. v. s. åt det håll, där min boning låg.
Jag blev mycket förskräckt, då jag såg honom taga
den vägen, det måste jag erkänna, i synnerhet då jag,
som jag tyckte, såg honom förföljd av hela truppen.
18 — Robinson Crusoe.
194
Jag väntade nu, att han skulle söka skydd i min skog.
Emellertid stannade jag, där jag var, och började åter
fatta mod, när jag såg, att det inte var mer än tre
män, som följde honom. Än mer livades jag, när
jag såg, att han var dem mycket överlägsen i att
springa och att han alltjämt vann på dem. Om han
bara kunde hålla ut en halv timme till, skulle han
lätt undkomma dem.
Mellan dem och min borg låg viken, som jag ofta
talat om i början av min berättelse, då jag förde i
land min last från skeppet. Han skulle nu bli tvun-
gen antingen att simma över eller bli tagen av sina
förföljare; men då flyktingen kom dit, tvekade han
icke ett ögonblick, ehuru floden just satte in mot land,
utan kastade sig i och kom över med omkring trettio
simtag, steg i land och fortsatte att springa med utom-
ordentlig styrka och hastighet.
När de tre andra kom mo till viken, märkte man
att bara två av dem kunde simma, inte den tredje.
Denne stannade på andra sidan och tittade på de
andra utan att fortsätta, varefter han sakta vände om
och gick tillbaka, vilket sedan visade sig vara mycket
lyckligt för honom. Jag märkte nu, att det tog dub-
belt så lång tid att simma över viken för förföljarne
som för flyktingen. Plötsligen fick jag en idé: Nu
vore rätta tiden inne att skaffa mig en tjänare, kanske
en kamrat, och nu var jag tydligt kallad av Gud att
rädda denna stackars varelses liv. Ögonblickligen tog
jag ned stegarna, grep mina två bössor (de stodo
ännu vid foten av nedre stegen) och skyndade åter
upp till toppen av kullen, gick över den mot havet,
tog en genväg nedför kullen och ställde mig i vägen
mellan förföljarne och den förföljde. Jag ropade högt
till den flyende, som då han såg sig tillbaka, kan-
hända först blev lika rädd för mig som för dem.
Men jag vinkade åt honom att komma tillbaka, och
under tiden närmade jag mig långsamt de två förföl-
jarne. Så rusade jag plötsligen på den förste och slog
195
honom till marken med bösskolven. Jag ville ogärna
skjuta, ty jag önskade icke tillkalla de andra, fastän
jag nog tror, att det på detta avstånd inte skulle ha
hörts. Och om så varit, skulle de knappast vetat,
varom fråga var, emedan de icke kunde se röken.
När jag slagit ned den ene mannen, stannade den
andre förskräckt. Jag gick då hastigt fram mot ho-
nom, men när jag kom närmare, upptäckte jag, att
han hade pil och håge och siktade på mig, så att jag
fann mig nödsakad att skjuta först, vilket jag också
gjorde och dödade honom i första skottet. Den
stackars flyktingen, som nu stannat, var, fastän han
såg båda sina fiender fallna, så förskräckt av elden
och knallen från geväret, att han stod orörlig och
vågade varken gå framåt eller tillbaka, ehuru han
syntes mera böjd för att fly än att komma närmare.
Jag ropade åter på honom och tecknade åt honom
att komina fram till mig. Han förstod det och gick
ett par steg men stannade igen, gick så ett litet stycke
till och stannade åter.
Jag kunde då se, att han stod och darrade, som
om han tagits till fånga och skulle dödas. Jag vin-
kade åt honom igen att komma mig närmare och
gjorde alla möjliga tecken för att uppmuntra honom.
Han kom också närmare och närmare och knäböjde
vid vart tionde eller tolfte steg, till tecken att han
tackade, för att jag räddat hans liv. Jag log mot ho-
nom och såg vänligt på honom och vinkade åt honom
att komma ännu närmare.
Slutligen kom han fram till mig, kastade sig åter
ned på knä, böjde sitt huvud till jorden och kysste
marken. Och han tog min ena fot och satte den på
sitt huvud, som det tycktes, till tecken att han svor
mig evig trohet och lydnad. Jag reste honom upp
och uppmuntrade honom på allt sätt. Men därmed
var det inte slut. Jag såg, att vilden, som jag slagit
till marken, icke var död utan endast blivit bedövad
av slaget och nu började röra på sig. Jag pekade då
196
på honom och visade, att han icke var död, varpå
flyktingen sade några ord till mig, som voro mycket
ljuva för mina öron, ehuru jag icke förstod dem.
Det var de första ljud av en mänsklig stämma, som
jag hade hört på tjugofem år.
Men nu var det icke tid till sådana reflexioner.
Vilden, som jag slagit, hade hämtat sig så pass, att
han kunde sätta sig upp, och jag tyckte mig märka,
att min vilde började bli rädd. Men när jag såg det,
riktade jag min andra bössa mot mannen för att
skjuta honom. Då gjorde min vilde (så kallade jag
honom nu) tecken till mig att låna honom mitt svärd,
som hängde bart i bältet vid min sida. Jag gjorde
så, och han hade icke väl fått det i sin hand, förrän
han sprang på sin fiende och skilde hans huvud i
ett enda hugg från kroppen så skickligt, att ingen
skarprättare i Tyskland skulle ha kunnat göra
det bättre. När han hade gjort det, kom han
med ett triumferande leende till mig, lämnade åter
svärdet och lade det jämte vildens huvud ned fram-
för mig.
Vad som mest förvånade honom var, att jag kun-
nat döda den andre indianen på så långt håll. Pe-
kande på honom tecknade han åt mig, att han önskade
gå dit. Jag gav honom tillåtelse med tecken, så gott
jag kunde. När han kom fram till honom, stannade
han i djup förundran och betraktade honom, vände
honom först på ena sidan, så på den andra,
tittade på såret, som kulan hade gjort, ett litet hål
mitt i bröstet, från vilket föga blod hade flutit. An-
tagligen hade han förblött invärtes, ty han var
stendöd.
Han tog nu den dödes båge och pilar och kom
tillbaka till mig, och jag gick min väg och vinkade
åt honom att följa med, tecknande att flera vildar
kunde komma efter de andra. Till svar tecknade
han, att han ville begrava de döda i sanden, så att
icke de andra skulle få se dem, om de kommo, och
197
jag svarade honom med tecken, att han skulle göra
det. Han tog genast itu med det, och på ett ögon-
blick hade han med händerna gjort en grop i sanden,
stor nog att gömma den ene i. Därpå släpade han
honom dit och täckte över honom och gjorde sedan lika-
dant med den andre. Jag tror han begravde dem båda
på en kvarts timme. Nu kallade jag på honom och förde
honom icke till min borg, utan till grottan på den andra
delen av ön. Här gav jag honom bröd och en klase
russin att äta. Jag bjöd honom ock litet vatten, som
han väl behövde efter sin språngmarsch. När han
sålunda blivit vederkvickt, tecknade jag åt honom att
lägga sig att sova och pekade på en plats, där jag
hade en hög rishalm och en filt och där jag själv
brukade sova ibland. Då lade han sig och föll i
sömn.
Han var en vacker karl, riktigt välväxt med raka,
starka lemmar, icke för stor men smärt och hög och,
som jag tyckte, omkring tjugosex år gammal. Han
hade ett fint ansikte, icke någon grym och butter
uppsyn utan snarare någonting på samma gång man-
ligt och vänligt i uttrycket, som kom honom att likna
en europé, i synnerhet när han log. Hans hår var
långt och svart men icke ulligt, hans panna var hög
och bred och hans ögon livliga och blixtrande. Fär-
gen på hans hud var icke rent svart utan mörkbrun,
dock icke av denna obehagliga brungula färg, som
innevånarne i Brasilien, Virginien och andra folkslag
i Amerika hava, utan av en mörk olivfärg ganska be-
haglig, men omöjlig att beskriva. Hans ansikte var
runt och fylligt, näsan liten, icke platt som på negrerna,
munnen var vacker med tunna läppar och fina, väl-
sittande tänder, vita som elfenben.
Sedan han sovit, eller snarare slumrat omkring en
halv timme, vaknade han igen och kom ut ur grottan
till mig, ty jag hade gått ut för att mjölka getterna,
som jag hade i inhägnaden därintill. Så snart han
fick syn på mig, sprang han fram till mig och kastade
198
sig till marken med många underliga åtbörder, allt
tecken till ödmjukhet och tacksamhet. Slutligen lade
han sitt huvud mot jorden framför min ena fot och
satte den andra på sitt huvud, alldeles som han gjort
förut. Så ville han uttrycka sin fullständiga under-
kastelse och lydnad och låta mig veta, att han skulle
tjäna mig, så länge han levde. Jag förstod honom
till en stor del och lät honom förstå, att jag var
mycket nöjd med honom.
Efter en stund började jag tala med honom och
lära honom tala till mig, och först sökte jag lära ho-
nom, att han skulle heta Fredag, ty det var på en
sådan dag jag räddat hans liv, och jag ville så hug-
fästa minnet av denna handling. Likaså lärde jag
honom säga Husbonde till mig, att svara ja och nej
och att förstå meningen med dessa ord. Jag gav ho-
nom nu litet mjölk i en lerkruka och lät honom först
se, hur jag drack ur den och doppade bröd i mjöl-
ken; och-så gav jag honom en kaka bröd, för att han
skulle göra på samma sätt. Han lärde sig det hastigt
och tecknade, att det var mycket gott. Jag stannade
hos honom över natten, men så snart det blev dager,
tecknade jag åt honom att följa med mig och lät ho-
nom förstå, att han skulle få kläder, vilket han tyck-
tes bli mycket glad åt, ty han var spritt naken. När
vi kommo till platsen, där han hade grävt ned de
två männen, pekade han noga ut platsen och visade
mig de märken han gjort för att hitta rätt på dem
igen och tecknade åt mig, att vi skulle gräva upp
dem och äta dem. Jag visade mig mycket ond över
detta förslag och uttryckte min fasa för det. Jag
låtsade, som jag vore färdig att kräkas vid blotta tan-
ken därpå, och vinkade åt honom med handen att
följa med mig, vilket han också genast gjorde med
stor undergivenhet. Jag förde honom sedan upp till
toppen av kullen för att se, om hans fiender givit
sig av, och såg i kikaren tydligt platsen, där de up-
pehållit sig, men icke en skymt av dem eller deras
199
kanoter. Det var alltså klart, att de farit och läm-
nat sina två kamrater kvar utan att bry sig om att
söka efter dem.
TRETTIOANDRA KAPITLET.
Fredags uppfostran.
Men jag var icke tillfreds med denna upptäckt.
Mitt mod hade nu stegrats och i följd härav min
forskningsiver; alltså tog jag min Fredag med mig,
satte svärdet i hans händer, hängde båge och pilkoger,
dem han skickligt hanterade, på hans skuldra och
lät honom dessutom bära en bössa åt mig, medan
jag själv tog två, och så marscherade vi i väg till
stället, där odjuren varit, ty nu hade jag en sådan
lust att skaffa mig grundlig kännedom om dem.
Men när vi väl kommo fram, isades blodet i mina
ådror och modet sjönk av fasa vid den syn, som
mötte våra blickar. För mig var den åtminstone fa-
sansfull. Fredag däremot tog sig icke så hårt vid.
Marken var betäckt med människoben och färgad
röd av blod, här och där lågo stora köttbitar, halv-
ätna, sargade och brända, med ett ord, över allt syn-
tes spår efter den fest de hållit i anledning av segern
över sina fiender. Jag såg tre huvudskålar, fem hän-
der och ben efter tre fyra fötter ävensom talrika
rester efter andra kroppsdelar. Fredag meddelade mig
genom tecken, att de fört med sig fyra fångar att
kalasa på, att tre av dem också blivit uppätna och
att han själv var den fjärde, att det hade stått ett
stort slag mellan dessa vildar och deras grannkonung,
vars undersåte han varit, att de tagit en mängd
fångar, vilka alla förts till skilda ställen för att
200
ätas upp av dem, som tagit dem i striden, alldeles på
samma sätt, som det skett här på ön.
Jag lagade, att Fredag samlade ihop alla skallarna,
benen, köttstyckena och alla andra kvarlevor, lade
alltsammans i en hög, tände eld på den och brände
den till aska. Jag såg nog, att Fredag fortfarande
längtade efter att få något med av köttet, att han ännu
var människoätare i själ och hjärta, men jag lade i
dagen sådan avsky vid den minsta antydan härom,
att han icke vågade yppa sin önskan, ty jag hade på
tjänligt sätt låtit honom förstå, att jag skulle döda
honom, om han bjöd till med något dylikt.
När vi hade utfört detta, gingo vi tillbaka till vår
borg, och där började jag arbetet med min Fredags
uppfostran. Först gav jag honom ett par linnebyxor,
som jag tagit ur den döde underkonstapelns kista.
Med en liten ändring passade de honom bra. Sedan
sydde jag honom, så gott jag kunde, en tröja av get-
skinn. Jag hade nu verkligen blivit en tämligen
skicklig skräddare. Vidare gav jag honom en mössa
av harskinn ganska bekväm och prydlig. Så fick han
vara klädd tills vidare. Det var inte så illa för resten,
och han tycktes själv mycket tillfredsställd med att
vara nära på lika väl klädd som sin husbonde. Det
är sant: han bar sig i början tafatt åt i dessa kläder,
att bära byxor var mycket obekvämt, och sömmarna
på tröjan skavde axlarna och insidan av hans armar.
Men sedan jag ändrat litet, där plaggen besvärade ho-
nom, och han själv blivit mera van, blev han mycket
nöjd med dem.
Dagen efter den dag, då jag hade kommit hem
till min håla med honom, började jag fundera på,
var jag skulle inhysa honom. Och för att han skulle
få det bra och jag ändå få vara för mig själv, satte
jag upp ett litet tält åt honom på den öppna platsen
mellan de två vallarna. Men jag hade icke behövt
några försiktighetsmått, ty ingen kunde ha en mera
trogen, tillgiven och ärlig tjänare, än jag hade i Fredag.
201
Han var utan vrede, butterhet och onda avsikter, full-
ständigt hängiven mig, han var fästad vid mig med
samma känslor som ett barn vid sin fader, och jag
vågar tro, att han skulle ha offrat sitt liv för att rädda
mitt, om det hade behövts. De många bevis på till-
givenhet han gav övertygade mig snart om, att jag
icke behövde använda några försiktighetsåtgärder för
att skydda mig för honom.
Jag var mycket glad åt min nya kamrat och sys-
selsatte mig träget med att lära honom allt, som
kunde göra honom nyttig, flink och duglig att hjälpa
mig. Isynnerhet bemödade jag mig att lära honom
tala och förstå mig. Han var också den duktigaste
lärjunge i världen, därjämte så munter, så ihållande
flitig och så förtjust, när han förstod mig eller kunde
göra sig förstådd av mig, att det var ett nöje för
mig att tala med honom.
Nu blev mitt liv så angenämt, att jag ofta sade
mig, att om jag blott blev förskonad från flera vildar,
så skulle det icke bekymra mig, om jag så aldrig i
livet finge komma bort från denna ort.
Två eller tre dagar efter det jag återvänt till min
borg, beslöt jag att, för att vänja Fredag av med hans
avskyvärda smak för människokött, låta honom få
smaka annat kött. Tidigt en morgon tog jag honom
med mig ut i skogen. Jag ämnade slakta en killing
av min tamhjord och taga hem och anrätta den, men
bäst jag gick där, fick jag syn på en vild get, som låg
i skuggan med två killingar bredvid sig. Jag hej-
dade då Fredag. »Håll», sade jag, »stå stilla!» Och
jag tecknade åt honom att icke röra sig ur fläcken.
Så fattade jag bössan och sköt och dödade en av
killingarna. Den stackars gossen, som på avstånd
sett mig döda vilden, hans fiende, men icke kunde
fatta, hur det gått till, vart nu så förskräckt, att han
darrade i hela kroppen och såg sig omkring med så-
dan ängslan, att jag trodde han skulle sjunka till jor-
den. Han kunde icke se killingen, som jag skjutit
202
på. Ej heller förstod han, att jag dödat den, utan
han rev upp sin tröja för att känna efter, om han
var sårad. Han trodde nämligen, efter vad jag sedan
förstod, att jag ämnade döda honom. Han kom därför
och kastade sig på knä för mig och omfattade mina ben,
under det han höll ett långt tal, som jag icke förstod,
men kunde gissa mig till meningen av: att bedja mig
skona honom.
Jag fann snart ett sätt att övertyga honom om
att jag icke ville göra honom illa. Jag tog honom
vid handen, log mot honom, pekade på killingen, som
jag dödat, tecknande åt honom att springa efter den,
vilket han också gjorde. Och medan han undrande
betraktade den för att komma underfund med, hur
den blivit dödad, laddade jag ånyo bössan. Efter en
stund fick jag syn på en stor fågel liknande en hök,
som satt i ett träd inom skotthåll. För att nu med-
dela Fredag, vad jag ämnade göra, ropade jag honom
till mig igen, pekade på fågeln, som befanns vara en
papegoja, fastän jag först tyckte, att det var en hök.
Jag pekade, säger jag, på papegojan, på min bössa
och på marken under trädet, där fågeln satt, för att
Fredag skulle förstå, att jag skulle fälla den. Jag
sökte förklara för honom, att jag skulle skjuta och
döda papegojan. Så bad jag Fredag se upp och gav
eld. I samma ögonblick såg han fågeln falla. Åter
stod han lika förskräckt, trots allt jag sagt honom,
och jag förstod, att han var ändå mera förfärad,
emedan han icke sett mig lägga någonting i bössan,
utan trodde, att det måtte finnas ett helt förråd av
död och fördärv i den, att den således var ett under-
ting, som av sig självt kunde döda människor och
djur och fåglar och allting på långt håll likaväl som
på nära. Och den bestörtning detta uppväckte hos.
honom var så stor, att han icke kunde hämta sig på
länge. Jag tror sannerligen, att om jag låtit honom
vara, skulle han ha ägnat både mig och min bössa
gudomlig dyrkan. Vad beträffar bössan vågade han
203
på flera dagar inte så mycket som röra den, men
han brukade, då han var ensam, hålla långa samtal
med den, som om den kunnat svara. Meningen var,
som jag senare fick veta, att bedja den låta bli att
döda honom.
Nåväl, när nu hans bestörtning givit med sig litet,
uppmanade jag honom att springa och hämta fågeln,
som jag skjutit. Han gjorde det men dröjde en stund,
innan han kom tillbaka, ty papegojan, som icke var
riktigt död, hade flaxat iväg en bit från det ställe,
där den fallit ned. Dock fann han reda på den, tog
upp den och bar den till mig. Som jag förut märkt
hans okunnighet, om hur en bössa var beskaffad, be-
gagnade jag tillfället, medan han var borta, att ladda
om den, utan att han behövde se, hur jag gjorde.
Jag ville nämligen ha den i ordning, om något nytt
byte skulle uppenbara sig. Men som vi för tillfället
icke kunde finna något mer, gingo vi hem med kil-
lingen. Samma afton flådde jag den och skar upp
den så bra jag kunde. Som jag hade en gryta lämp-
lig för detta ändamål, kokade jag litet av köttet. Först
åt jag själv litet. Sedan gav jag också Fredag, och
han blev mycket glad åt det och tyckte om det. Men
mycket förvånade det honom att se mig äta salt till
köttet. Han tecknade åt mig, att salt inte var gott,
och så tog han litet i munnen, låtsade vämjas därvid,
spottade ut det och sköljde sig sedan i munnen med
sött vatten. Jag å min sida tog då litet kött utan
salt, och så började jag spotta, liksom han hade gjort
åt saltet, för att visa, att jag tyckte lika illa om att
äta osaltad mat som han att äta saltad. Men det
hjälpte inte: han ville lika litet ha salt i soppan som
till köttet. Det dröjde ganska länge, innan han vande
sig vid det, och .då ville han bara ha helt litet.
Sedan jag nu låtit honom äta sig mätt med kött
och soppa, beslöt jag att nästa dag låta honom smaka
litet stekt killingkött. Stekningen gick så till, att
jag hängde ett köttstycke i ett snöre framför elden,
204
såsom jag många gånger sett brukas i England. Jag
satte upp två stänger, en på var sin sida om elden,
lade en tredje tvärsöver och hand fast snöret vid den
överliggande käppen och lät så köttstycket oupphör-
lig svänga runt. Fredag beundrade mycket detta
sätt, och när han sedan fick smaka köttet, försökte
han på så många vis tala om för mig, hur bra han
tyckte det smakade, att jag måste begripa honom.
Till sist sade han, att han aldrig mer ville äta män-
niskokött, vilket mycket gladde mig att höra.
Nästa dag satte jag honom att tröska och rensa
korn, såsom jag själv brukade. Och rätt snart kunde
han göra det lika bra som jag, isynnerhet sedan han
sett, vad som var meningen med det, att det skulle
bli bröd. Jag lät honom nämligen sedan se, hur jag
bakade och gräddade mitt bröd. Och efter någon tid
kunde Fredag göra allt arbetet i mitt ställe, lika bra
som jag själv.
Jag kom nu att tänka på, att som jag hade två
munnar att mätta i stället för en, så måste jag odla
upp mera jord och så mera korn än förut. Jag mätte
därför ut ett större stycke mark och började inhägna
det på samma sätt som de andra fälten, och Fredag
var icke blott villig och duktig att hjälpa mig utan
gjorde det mycket gärna. Jag berättade nu också för
honom, varför vi arbetade, att det var för att få mera
korn att baka bröd av, ty som vi nu voro två, sedan
han kommit, måste vi ha mer att äta. Han föreföll
erkännsam härför och lät mig veta, att han fruktade,
att jag fått ökat arbete för hans skull men att han
ville arbeta mycket mera för mig, om jag bara sade
honom, vad han skulle göra.
Detta var det angenämaste året på denna ö. Fre-
dag började kunna tala ganska bra, han kände till
namnen på nästan alla saker, som jag använde, och
på alla ställen, som jag behövde skicka honom till,
och han pratade mycket med mig, så att jag började
få litet bruk för min tunga igen, vilket jag just inte
205
hade haft förut, åtminstone inte till att tala med.
Men jämte nöjet att tala med honom hade jag även
glädje av honom personligen. Hans enkla, rättframma
och ärliga karaktär framträdde mer och mer för var
dag, och jag började riktigt hålla av gossen; och han,
tror jag, älskade mig över allting.
Jag ville en gång höra efter, om han kände någon
längtan efter sitt hemland; och som jag nu hade lärt
honom så pass mycket engelska, att han kunde svara
mig på nästan alla frågor, sporde jag honom en dag,
om -hans folk aldrig segrade i striden. Härtill sva-
rade han leende: »Jo, jo, vi alltid kriga bättre.» Här-
med menade han, att de alltid voro de starkaste i
striden. Därpå började vi följande samtal.
»Om ni alltid strida bättre», sade jag, »hur kunde
du då bli tagen till fånga, Fredag?»
Fredag: »Mitt folk slå mycket.»
Husbond': »Slogs Ni? Men om ditt folk slog fien-
derna, hur kunde du då bli tagen?»
Fredag: »De många flera än mitt folk på det ställe,
där mig vara. De taga en, två, tre och mig. Mitt
folk slå dem på annat ställe, där mig icke vara; där
taga mitt folk en, två, flera tusen.»
Husbond': »Men varför räddade icke ditt folk dig
ur fiendernas händer?»
Fredag: »De köra en, två, tre och mig i kanot.
Mitt folk icke hava kanot den gången.»
Husbond': »Nå Fredag, vad brukar ditt folk göra
med sina fångar? Bruka de föra bort dem och äta
upp dem, liksom de andra?»
Fredag: »Ja, mitt folk äta också människor, äta
upp alla.»
Husbond': »Vart bruka de föra dem?»
Fredag: »Gå till annat ställe vart som helst.»
Husbond': »Bruka de komma hit?»
Fredag: »Ja, ja, komma hit, komma till andra
ställen.»
Husbond': »Har du varit här med dem?»
206
Fredag: »Ja, jag vara här.» Därmed pekade han
åt den nordvästra sidan av ön, som tycktes vara
deras tillhåll.
Av detta förstod jag, att min Fredag förut varit
med vildarne, som brukade landa på den avlägsna
delen av ön för att på samma sätt äta människor,
som hans fiender ämnat göra med honom. Och när
jag efter någon tid tog mod till mig och förde honom
med mig till denna sida av ön, kände han genast
igen stället och berättade, att han varit där en gång,
då de åto upp tjugo män, två kvinnor och ett barn.
Han kunde icke säga tjugo på engelska, men han
radade upp tjugo stenar och tecknade så åt mig att
räkna dem.
Jag har berättat denna händelse, emedan den var
anledning till det följande. Efter detta samtal frågade
jag honom, huru långt det var från vår ö till den
där kusten och om kanoterna icke ofta gingo för-
lorade. Han sade, att det icke var någon fara, inga
kanoter gingo förlorade, men att det ett stycke ut på
havet fanns ett strömdrag och en vind, som blåste i
en riktning om morgonen, en annan om aftonen.
Jag fattade det så, att han menade tidvattnets väx-
lingar, men efteråt förstod jag, att det förorsakades
av strömmen från den stora floden Orinoco, vid vars
mynning min ö låg; och det land, som jag såg ligga
i väster eller nordväst, var den stora ön Trinidad,
som är belägen norr om Orinocos mynning. Jag
gjorde Fredag tusen frågor om landet, dess innevånare,
havet och kusten, vilka folk som bodde i närheten.
Han talade om allt vad han visste med den största
uppriktighet. Jag sporde honom om namnen på de
olika folkslag, som tillhörde hans ras, men han kände
icke till annat namn än »Kariber», varav jag förstod,
att det var de kariber, som på våra kartor uppges bebo
den del av Amerika, som sträcker sig från mynningen
av Orinoco till Guyana och åt andra hållet till floden
St. Marta. Han berättade, att »långt bortom månen»,
207
d. v. s. där månen tyckes gå ner, det är västerut
från deras land, bodde vita, skäggiga män lika mig,
och han pekade på mina stora mustascher, som jag
förut omtalat, och han sade, att de dödat många
människor. Av detta förstod jag, att han menade
spanjorerna, vilkas grymheter i Amerika blivit be-
ryktade över hela världsdelen och av alla folk be-
varades i minnet och berättades från far till son.
Jag frågade honom, hur man från denna vår ö skulle
kunna komma till dessa vita män, och han svarade:
»Bra, bra, husbond' fara i två kanoter.» Jag kunde
icke förstå, vad han menade, och icke heller kunde
jag få honom att förklara, vad han menade med två
kanoter, förrän jag slutligen efter långa förklaringar
kom underfund med, att det skulle betyda en större
båt, så stor som två kanoter tillsammans. Denna del
av Fredags samtal gladde mig, och från den stunden
började jag hoppas, att jag en gång i framtiden skulle
finna en lägenhet att komina bort från min ö och
att denne okunnige vilde skulle bliva ett medel till
min räddning.
Under hela den tid Fredag varit hos mig och se-
dan han börjat tala och förstå, hade jag icke för-
summat att lägga grund till kristendomskunskap i
hans själ. En dag frågade jag honom, vem som ska-
pat honom. Den stackars gossen förstod mig icke utan
trodde, att jag frågat, vem som var hans far. Då tog
jag saken från en annan sida och frågade, vem som
hade gjort havet och jorden och skogarna. Han be-
rättade mig då, att det var den gamle »Benamucki»,
som levde redan före alltings upphov. Någon be-
skrivning på denne mäktige varelse kunde han icke
giva, annat än att han var mycket gammal, mycket
äldre än havet och landet, än månen och stjärnorna.
Jag frågade honom sedan: »Om denne gamle man har
gjort allting, varför dyrka då icke alla honom?» Fre-
dag såg då mycket allvarsam ut och svarade med
en oskuldsfull blick, att allt ju säger »O» till honom.
208
Jag frågade honom om alla, som dö i hans land
komma till någon annan ort, och han svarade, att
de gjorde det, de komma alla till Benamucki. Se-
dan frågade jag honom om de, som bli uppätna, även
komma dit, och han svarade: ja!
Så började jag min undervisning i den sanne
Gudens kunskap. Jag sade honom, att den mäktige
Skaparen, som frambragt allting, bodde där uppe i
himmelen, att han styrde hela världen med samma
kraft och vishet, som han skapat den, att han var
allsmäktig och kunde göra vad honom behagade för
oss, kunde giva oss allting eller taga ifrån oss. På
detta sätt öppnade jag steg för steg hans ögon. Han
lyssnade med stor uppmärksamhet, och han omfattade
med glädje berättelsen om Jesus Kristus, som blivit
sänd att återlösa oss, om huru vi skola bedja till Gud,
om att han kunde höra oss, fastän han var i him-
melen. Han sade sedan en dag till mig, att om vår
Gud kunde höra oss bortom solen, så måste han vara
en större Gud än Benamucki, som levde bara en liten
bit ifrån dem men likväl icke kunde höra dem, om
de icke gingo upp på höga berg, där han dvaldes.
Jag frågade honom, om han också gick dit för att
tala till guden. Men han svarade, att han icke gjorde
det, unga män gå aldrig dit, ingen gick dit utom
gamla män, så kallade Dowokaki. Det var, som jag
sedan fick honom att förklara, deras munkar eller
präster, och de gingo dit för att säga »O» (så kallade
han det att bedja) och kommo sedan tillbaka och
talade om, vad Benamucki sagt. Av detta fann jag, att
det förekommer prästlist även bland de mest okunniga
hedningar i världen och icke blott inom romerska
kyrkan.
Allt vad jag sökte lära Fredag om Gud mottog
han gärna och utan invändning. Svårare var att för-
klara för honom, varför Gud tillät djävulen att locka
oss människor till det som är ont. En dag sade han
till mig: »Om Gud är mycket stark, mycket mera
209
mäktig än djävulen, varför Gud icke döda djävulen
då, så han aldrig mer göra något ont?»
Jag blev förvirrad vid denna fråga, och fastän jag
nu var en gammal man, var jag en nybörjare såsom
lärare. Jag kunde icke utreda några svåra frågor,
utan svarade:
»Du kunde lika gärna fråga mig, varför Gud icke
dödar dig och mig, när vi göra det ont är och för-
törna honom. Vi bliva bevarade, för att vi skola
kunna ångra oss och få förlåtelse.»
Han funderade en stund på detta och sade sedan
med rörelse: »Ja, ja det är bra! Så du, jag, djävul,
alla onda, alla bevarade, ångra sig, Gud förlåta alla.»
Jag avbröt detta samtal i det jag hastigt reste mig
upp, som om jag ville gå ut. Och sedan jag skickat
bort honom i ett ärende, knäföll jag och bad innerligt
Gud att göra mig skicklig att undervisa denne arme
hedning, så att jag med den helige Andes bistånd
måtte kunna göra hans hjärta mottagligt för kun-
skapen om Gud och Kristus, på det att han måtte
få evinnerligt liv.
Gud skall veta, att det var mer ärlig vilja än egentlig
erfarenhet i mina bemödanden att undervisa denne
stackars varelse, och jag måste erkänna något, som
nog var och en, som har att utföra ett liknande verk,
kommer att inse: under det jag förklarade allt detta
för honom, blev jag själv upplyst om mycket, som
jag förut icke haft någon kunskap om eller ens tänkt
så mycket på.
De samtal, varmed Fredag och jag sålunda för-
drevo de lediga timmarna, voro så angenäma, att de
gjorde de tre år, som vi där levde tillsammans, full-
komligt lyckliga, om något sådant som fullkomlig
lycka är tillfinnandes på denna planet. Vilden var
nu en god kristen, mycket bättre än jag själv, ehuru
jag har skäl att med tacksamhet hoppas, att vi voro
lika ångerfulla och tröstade syndare. Vi hade Guds
ord att läsa och voro icke längre bort från honom
14 — Rohinson Crusoe.
210
här, än om vi varit i England. Då jag läste i bibeln,
bemödade jag mig alltid om att, så gott jag kunde,
förklara meningen för Fredag, och han å sin sida
gav mig, som sagt, med sina frågor en mycket bättre
inblick i Skriften, än jag någonsin skulle fått, om jag
studerat den ensam för mig själv. En annan sak,
som jag inte kan avhålla mig från att nämna bland
mina erfarenheter från denna ensliga tid var, huru jag
alltmer kom att inse, vilken outsäglig välsignelse det
är att känna Gud och Jesus Kristus.
Sedan Fredag och jag blivit mera bekanta med
varandra och han kunde förstå nästan allt, vad jag
sade till honom, och själv tala flytande, ehuru bruten
engelska, berättade jag min levnadshistoria för honom
eller åtminstone den del därav, som stod i förbin-
delse med min ankomst till denna ö, huru länge jag
levat här och på vad sätt.
Jag lät honom också få en inblick i krutets hem-
lighet och lärde honom att skjuta. Jag gav honom
en kniv, som han var gränslöst förtjust i, och jag
gjorde honom ett bälte med en knapp i, sådan som
man i England använder att bära huggvärja i, men i
stället för värja fick han en yxa, som icke blott var
ett utmärkt vapen utan vid många tillfällen ett vida
nyttigare verktyg.
Jag beskrev för honom Europas länder, särskilt
England, som jag kommit från, och berättade, hur
vi levde där, hur vi dyrkade Gud, hur vi skickade
oss mot varandra och hur vi på våra skepp seglade
till alla världens länder. Jag gav honom en beskriv-
ning på vraket, som jag varit ombord på, och visade
honom så noga jag kunde stället, där det legat, fastän
det nu var alldeles sönderslaget och borta. Jag visade
honom spillrorna av båten, som fördärvades, när vi
övergåvo skeppet, båten, som jag inte ens med upp-
bjudande av alla mina krafter orkade röra ur fläcken.
När Fredag lick se den, stod han länge tyst och fun-
derade. Jag frågade honom då, vad han grubblade
211
på, och slutligen sade han: »Mig sett sådan båt komma
till mitt folk.»
Jag förstod honom inte på en god stund, men till
slut, när jag noggrannare hört mig för, förstod jag,
att en båt, likadan som denna, kommit till stranden
av det land, där Fredag bott, d. v. s. den hade, som
han förklarade sedan, blivit stormdriven dit. Jag för-
modade, att något europeiskt skepp blivit kastat upp
på deras kust och att båten kommit loss och drivit
längs kusten, men jag var så trögtänkt, att jag inte
ett enda tag tänkte på att det kunde ha varit några män,
som räddat sig dit från något vrak, och ännu mindre
på, varifrån de kunde ha kommit, utan jag frågade
endast efter, hur båten såg ut.
Fredag beskrev den ganska bra men först då för-
stod jag honom ännu bättre, då han med synnerlig
värme tillade: »Vi räddade vita män från drunkna.»
Då frågade jag honom, om det varit några vita män
i båten. »Ja», sade han, »båten full av vita män.»
Jag frågade honom, huru många, och han utvisade
med fingrarna, att de varit sjutton. Jag frågade ho-
nom sedan, vad det blivit av dem, och han svarade:
»Leva än, bo hos mitt folk.»
Detta väckte till liv nya tankar i mitt hjärta, jag
trodde nu, att det måtte vara de män, som hade
strandat inom synhåll från min ö. Sedan skeppet
stött på och tycktes ohjälpligt förlorat, hade de väl
räddat sig i båten och landat på vildarnes strand.
I anledning av det svaret förhörde jag honom ännu
noggrannare, vad som hade blivit av dessa män. Han
försäkrade mig, att de ännu levde och hade varit där
ungefär fyra år och att infödingarne lämnade dem i
fred och gåvo dem mat. Jag sporde honom då, hur
det kunde komma sig, att vildarne icke åto upp
dem. Han sade: »Nej, de vara bröder till dem».
Detta skulle, efter vad jag kunde förstå, betyda, att
ett slags förbund var ingånget mellan dem. Sedan
tillade han: »Icke äta människor, som icke strida».
212
Därmed menade han, att hans landsmän aldrig plä-
gade äta andra människor än krigsfångar.
En dag, ganska lång tid efter detta samtal, voro
vi uppe på kullen på östra sidan av ön, varifrån jag,
som nämnt är, en klar dag hade upptäckt Amerikas
fastland. Vädret var även nu mycket klart, och Fre-
dag spejade uppmärksamt över till fastlandet. I ett
nu började han, till min förvåning, hoppa och dansa
och ropa på mig, ty jag stod ett litet stycke ifrån
honom. Jag frågade honom då, vad som stod på.
»O fröjd!» utropade han. »O glad! mig se mitt
land, mig se mitt folk, där, där!»
Hans ansikte strålade nu av glädje, hans ögon
lyste, och hans uttryck röjde en sådan sällsam för-
tjusning vid tanken på att få komma hem till sitt
eget land igen. Denna upptäckt väckte en mängd
tankar hos mig och gjorde mig något orolig för denne
nye Fredag. Jag tviflade nu icke på att om Fredag
komme tillbaka till sitt folk igen, skulle han icke
allenast glömma all sin religion utan också den tack-
samhet han var mig skyldig. Kanske skulle han vara
nog fräck att giva sina landsmän underrättelse om
mig och så komma tillbaka med hundra, kanske två-
hundra män och kalasa på mig med lika stor för-
tjusning, som han brukade känna, då han spisade
krigsfångar. Men då jag så tänkte, gjorde jag den
stackars hedersmannen mycket orätt, vilket jag sedan
beklagade. Emellertid tilltog mitt misstroende nu och
höll i sig några veckor, och jag var mera försiktig
och icke så förtroendefull och vänlig mot honom som
förut. Jag hade alldeles säkert orätt häri: den heder-
lige, tacksamme varelsen hade inte en enda tanke,
som icke stod väl i samklang med hans plikt som
from kristen och som tacksam vän. Till min stora
glädje blev jag senare övertygad därom.
Så länge min misstro till honom varade, kan man
förstå, att jag dagligen sökte utforska honom för att
möjligtvis få honom att röja någon av de nya tankar,
213
som jag trodde att han hyste. Men allt vad han sade
var så redbart och oskyldigt, att det alls icke gav
stöd åt mina misstankar. Trots min ängslan återvann
han fullständigt mitt förtroende. Själv förstod han
inte, att jag var orolig; därför kunde jag inte heller
misstänka honom längre.
En dag, när vi åter gingo upp på samma kulle,
låg en tät dimma över havet, så att vi icke kunde se
fastlandet. Då ropade jag på Fredag och sade: »Fre-
dag, önskar du inte, att du vore i ditt eget land, bland
ditt eget folk.»
»Jo», sade han, »mig vara mycket glad att vara
hos mitt eget folk.»
»Vad skulle du göra?» sade jag. »Skulle du bli
vilde igen, äta människokött och bli en sådan vilde
igen, som du var förut?»
Han såg sorgset på mig, skakade på huvudet och
sade: »Nej, nej, Fredag säga dem bliva goda, säga
dem bedja till Gud, säga dem äta kornbröd, getkött,
mjölk, icke äta människa.»
»Ja väl», sade jag till honom, »men de skola då
döda dig.»
Han blev allvarsam men sade sedan: »Nej, de icke
döda mig, de gärna älska att lära».
Han menade, att de skulle vara villiga att lära,
och han tillade, att de lärde mycket av de skäggiga
män, som kommit till dem i båt. Sedan frågade jag
honom, om han ville komma tillbaka till sitt folk.
Han log och sade, att han inte kunde simma så
långt. Jag erbjöd mig att göra en kanot åt honom.
Då sade han, att han ville fara, om jag följde med.
»Jag fara!» sade jag. »Å, de äta upp mig, om
jag kommer dit.»
»Nej, nej», sade han, »mig göra så de inte äta upp
dig, mig göra så de mycket älska dig.»
Han menade, att han skulle berätta dem, hur jag
räddat hans liv. På det sättet skulle han lära dem
älska mig. Sedan talade han om för mig, så gott
214
han kunde, hur vänliga de voro mot de sjutton vita
männen, som skeppsbrutna kommit till deras kust.
Jag måste bekänna, att jag efter detta samtal hade
stor lust att våga mig över havet för att, om möjligt,
förena mig med dessa vita män, som otvivelaktigt
voro spanjorer eller portugiser. Jag litade på att vi
sedan med förenade krafter skulle kunna taga oss
hem.
Efter några dagar började jag därför åter att tala
med Fredag om detta och sade till honom, att jag
skulle giva honom en båt att fara i tillbaka till sitt
folk igen, och så förde jag honom till min fregatt,
som låg vid den andra sidan av ön. Sedan jag öst
den (jag hade den nämligen alltid under vatten), sköt
jag ut den och visade den för honom; och så stego
vi båda i den. Jag fann, att han var mycket skick-
lig i att manövrera båten och skulle kunna föra den
nästan lika raskt och säkert som jag. Medan han
då var i den, sade jag till honom: »Nå Fredag, skola
vi nu fara till ditt folk?» Han såg mycket häpen ut
vid denna fråga, emedan han fann båten för liten
för en så lång resa. Jag talade då om för honom,
att jag hade en större båt. Och nästa dag gick jag
till det ställe, där den båt jag först gjort låg, den, som
jag inte kunde få ned till vattnet. Fredag sade, att
den var stor nog. Men som den nu legat där tju-
gotvå eller tjugotre år utan tillsyn, hade den fått så
mycket vädersprickor av solen, att den var oduglig.
Fredag sade, att en sådan båt skulle duga mycket
bra och kunna bära »nog mycket mat, dryck, bröd».
Jag var vid den här tiden så livad för tanken att
fara över till fastlandet i sällskap med Fredag, att jag
sade honom, att vi skulle göra oss en lika stor båt
som denna och sen skulle han fara hem i den. Han
svarade icke ett ord men såg mycket allvarsam och
ledsen ut. Jag frågade honom, hur det var fatt med
honom. Han gjorde mig då denna motfråga: »Varför
vara du ond på Fredag, vad mig hava gjort?
215
Jag frågade honom, vad han menade, och sade
honom, att jag icke alls var ond på honom.
»Icke ond, icke ond!» sade han och upprepade
orden flera gånger. »Varför sända hort Fredag, hem
igen till mitt folk?»
»Varför?» återtog jag. »Men Fredag, sade du inte,
att du önskade, att du vore där?»
»Jo jo», sade han, »mig önska båda vara där, icke
önska Fredag där, husbond icke där.»
Han kunde alltså icke tänka på att fara dit
utan mig.
»Skulle jag fara dit, Fredag?» frågade jag. »Vad
skulle jag göra där?»
Han vände sig hastigt mot mig vid denna fråga.
»Du göra stor mängd mycket gott», sade han, »du
lära vild man bliva goda, kloka, tama män. Du lära
dem känna Gud, bedja till Gud, leva nytt liv.»
»Ack Fredag», sade jag, »du vet inte, vad du sä-
ger, jag är ju själv bara en okunnig människa.»
»Ja, ja», sade han, »du lärt mig vara god, du
lära dem vara goda.»
»Nej, nej, Fredag,» sade jag, »du skall fara utan
mig; lämna mig här att leva för mig själv som
förut.»
Han såg förvirrad ut vid detta tal och sprang efter
en av yxorna, som han brukade bära, och kom strax
och räckte mig den.
»Vad skall jag med den?» frågade jag.
»Du taga döda Fredag», svarade han.
»Varför skall jag döda dig?» sade jag åter.
Han genmälde ögonblickligen: »Varför du sända
bort Fredag? Döda Fredag, icke sända bort Fredag!»
Han var mycket allvarsam, då han sade detta, och
jag såg tårarna stå honom i ögonen, så att jag förstod
hans starka kärlek till mig, att han verkligen menade,
vad han sade. Jag försäkrade honom därför nu och
många gånger efteråt, att jag aldrig skulle sända bort
honom, om han var villig att stanna hos mig.
216
Jag visste nu, att han hyste en fast tillgivenhet
för mig och att ingenting skulle kunna skilja honom
från mig. Och jag förstod, att hans önskan att fara
hem till sitt land härnöt ur hans kärlek till sitt folk
och hans hopp, att jag skulle göra dem goda, under
det jag själv alls icke tilltrodde mig det, emedan jag
var en olärd och okunnig man. Icke desto mindre
kände jag fortfarande stor lust att våga mig ditöver,
emedan jag satte mitt hopp till att finna bistånd av
de sjutton skäggiga män, som jag under våra samtal
fått höra om. Därför begynte jag utan dröjsmål ar-
beta tillsammans med Fredag. Först skulle vi söka
reda på ett lämpligt träd för att bygga en stor kanot
att resa i. Det fanns på ön fullt upp med träd att
bygga en hel liten flotta av icke blott kanoter, utan
stora skepp. Men vad jag främst sökte var ett träd
så nära stranden, att vi skulle bli i stånd att sjösätta
båten, när den väl bleve färdig, så att det icke skulle
gå på samma sätt som med den första.
Slutligen bestämde sig Fredag för ett träd. Han
förstod mycket bättre än jag, vad slags träd som var
lämpligast. Ännu i denna dag kan jag icke säga, vad
det var för sorts träd. Jag vet endast, att det var
mycket likt det träd vi kalla gulholts eller något mitt
emellan detta och fernbok, ty det hade liknande färg
och lukt. Fredag menade, att vi skulle urholka det
med eld, men jag visade honom, att det gick bättre
med mina verktyg. Och sedan jag lärt honom, hur
han skulle bruka dem, bar han sig mycket händigt
åt. Efter ungefär en månads strängt arbete hade vi
båten färdig och fick den riktigt vacker, isynnerhet
sedan vi med våra yxor bilat av utsidan, så att den
verkligen såg ut som en båt. Men sedan tog det fjor-
ton dagars tid att på kavlar få den i vattnet. Det
gick nämligen endast tum för tum. Men när den så
var där, visade det sig, att den väl kunde bära tjugo
man.
När den nu låg i vattnet, förvånade det mig att
217
se, med vilken lätthet Fredag, trots dess storlek, man-
övrerade den, huru raskt han vände med den och
paddlade den framåt. Så jag frågade honom, om vi
kunde våga ro över i den.
»Ja», sade han, »mig fara över i den mycket bra,
om också mycket stor vind blåser.»
Jag hade emellertid en annan plan, som Fredag
icke visste något om, nämligen att göra mast och
segel till båten och förse den med ankare och an-

kartross. Mast var- lätt att få. Jag bara sökte ut ett
starkt, ungt cederträd, som det fanns en mängd av
på ön, satte Fredag att hugga ned det och visade ho-
nom, hur han skulle yxa till det. Att sy segel blev
mitt göra. Jag visste, att jag hade gamla segelbitar,
men som jag hade haft dem liggande där i tjugosex
år och icke särskilt vårdat dem, så gissade jag, att de
nu voro ruttna, vilket också till stor del slog in, dock
fann jag två bitar, som tycktes hela, och av dem
sömmade jag ett segel, ett arbete, som — lita på det
218
— gick långsamt och besvärligt, emedan jag saknade
synålar. Slutligen hade jag färdigt ett klumpigt tre-
kantigt ting närmast liknande vad man kallar galer-
segel.
Det tog nära två månader att rigga upp båten.
Jag ville nämligen göra allt så bra som möjligt. Där-
för stödde jag masten med ett förstag och gjorde en
fock att ha att sätta till vid kryssning och genom-
vindsvändning. Och vad som var bättre än allt an-
nat, jag satte ett roder i aktern, ty ehuru jag var en
fuskare som skeppsbyggmästare, insåg jag fullväl
nyttan och nödvändigheten av ett styre och nedlade
så mycken omsorg på det, att jag till sist fick det
praktiskt. Men om jag besinnar alla misslyckade för-
sök, tror jag nästan, att det vållade mig lika mycket
besvär som hela båten för resten.
Sedan detta var gjort, måste jag lära Fredag segla,
ty fastän han mycket bra förstod att paddla en kanot,
var han okunnig i att sköta segel och roder. Och han
var ofantligt förvånad, när han såg mig manövrera
båten med rodret. Likaså då han såg seglet gå över
stag och fyllas av vinden än från ena sidan, än från
andra, då jag ändrade kurs, ja, han stod som för-
trollad vid denna syn. Men efter litet övning blev
han en duktig seglare och förtrogen med allt utom
kompassen. Som det emellertid sällan var mulet och
nästan aldrig tjocka i dessa farvatten, hade man icke
mycket behov av kompass, om nätterna syntes näm-
ligen stjärnorna tydligt och om dagen stranden, utom
under regntiden, men då begav man sig icke heller
ut på några färder varken till lands eller sjöss.
219
TRETTIOTREDJE KAPITLET.
Strid med vildarne.
Det tjugosjunde året av min fångenskap på denna
ö hade nu ingått. Dock borde de tre sista åren egent-
ligen dragas ifrån summan, ty mitt liv hade ju blivit
så helt annorlunda, sedan jag fått en kamrat. Under
alla dessa år firade jag minnet av den dag, då jag
landade här, med tack till Gud för hans barmhärtig-
het mot mig. Om jag hade anledning att prisa ho-
nom redan då, hur mycket mer hade jag det icke
nu, då jag alltjämt fick mottaga nya bevis på hans
omsorg om mig och då jag nu hade gott hopp,
att min räddning härifrån nu var nära förestående
och att jag inte skulle komma att stanna ett år till
på denna plats.
Icke desto mindre fortsatte jag att gräva, plantera
och inhägna mark, som vanligt, jag samlade och tor-
kade mina vindruvor och försummade lika litet som
förut mina årligen återkommande arbeten.
Vid detta laget inföll regntiden, då man måste
hålla sig mera inomhus än annars. Vi hade nu lagt
upp vårt fartyg i förvar, så gott vi kunde: det var
infört i viken, där jag landade med min flotte, när
jag kom från skeppet. Här hade vi vid flodtiden ha-
lat upp båten på stranden, och så lät jag Fredag
gräva en liten hamnbassin stor nog att rymma vårt
skepp och djup nog för att det skulle flyta in med
högvattnet. När sedan ebben inträdde, tillslöto vi
bassinen med en stark damm för att utestänga vatt-
net. Där kunde båten nu ligga torr. Och för att
även hålla den skyddad mot regn täckte vi den med
en stor mängd trädgrenar, som vi lade så tätt, att den
låg som under tak. Sålunda inväntade vi november
och december månader, då jag bestämt mig för att
företaga vågstycket.
När så stadigt väder inträdde och ånyo väckte till
liv tankarna på min reseplan, arbetade jag dagligen
med tillrustningarna för resan. Det första jag gjorde
var att lägga upp ett förråd av födoämnen till res-
kost, ty jag ämnade om en vecka eller fjorton dagar
öppna dammen och skjuta ut båten.
En morgon, när jag höll på härmed, ropade jag
på Fredag och bad honom gå ned till stranden och
se efter, om han kunde få tag i någon sköldpadda.
Vi fångade vanligen en i var vecka, lika mycket för
äggens skuld som för köttets. Fredag hade icke varit
länge borta, innan han kom springande tillbaka, flög
över den yttre vallen, som om han icke berört mar-
ken med fötterna, och innan jag hann säga något,
utropade han: »Ack, husbond', husbond'! Ack, bedröv-
ligt! Ack, rysligt!»
»Vad står på, Fredag?» sade jag.
»Ack, där borta», sade han, »där en, två, tre ka-
noter, en, två, tre.»
På grund av hans sätt att uttrycka sig trodde jag,
att det var sex kanoter, men när jag förhört honom,
fann jag, att det ändå bara var tre.
»Gott, Fredag», sade jag, »var inte rädd!»
Och så försökte jag uppmuntra honom, så gott
jag kunde, men den stackars gossen var så förskräck-
ligt skrämd — det märktes väl — och kunde icke
tänka annat, än att de hade kommit för att söka reda
på honom och att de skulle slakta och äta upp ho-
nom. Han darrade så, att jag inte rätt visste, vad
jag skulle ta mig till med honom. Jag sökte på allt
vis lugna honom och sade, att jag var i samma fara
som han och att de skulle äta upp mig lika väl som
honom.
»Men Fredag», sade jag, »vi måste slåss med dem.
Kan du slåss, Fredag?»
221
»Mig skjuta», sade han, »men där kommer en hel
mängd.»
»A, det har ingen fara», sade jag då, »våra bössor
skola skrämma dem, som vi icke döda.»
Så frågade jag honom, om han ville försvara mig,
ifall jag försvarade honom, och stå på min sida och
göra precis, som jag befallde.
Han svarade: »Mig dö, husbond', om du befaller
mig dö.»
Jag bjöd honom då en klunk rom, jag hade näm-
ligen hushållat så skarpt med min rom, att jag hade
en hel mängd kvar ännu. När han druckit, lät jag
honom taga de två hagelbössorna, som vi alltid buro
med oss, och laddade dem med grova snärpor, stora
som små pistolkulor. Sedan tog jag fyra musköter
och laddade med två rännkulor och fem små kulor
vardera, och mina två pistoler laddade jag med en
näve kulor. Därpå hängde jag efter vanligheten mitt
stora svärd vid min sida och gav Fredag hans yxa.
När jag sålunda rustat mig, tog jag kikaren och
steg upp på kullen för att se, om jag kunde upp-
täcka vildarne. Jag såg då genast, att det var tjugoen
vildar, tre fångar och tre kanoter där. Deras avsikt
tycktes vara att hålla en segerfest och spisa dessa tre
mänskliga offer, en lika barbarisk som vanlig fest
hos dem. Jag upptäckte även, att de icke hade lan-
dat på samma ställe, som de gjorde den gången, då
Fredag rymde från dem, utan mera i närheten av min
vik, där stranden var låg och tät skog närmade sig
vattnet. Detta tilltag jämte den avsky jag kände för
deras omänskliga gärning retade mig så, att jag gick
ned till Fredag igen och sade honom, att jag beslutat
gå och dräpa dem allesammans. Nu frågade jag ho-
nom, om han ville följa med. Han hade redan över-
vunnit sin förskräckelse och var rent av glad och
svarade, som förut, att han ville dö, om jag bara be-
fallde.
I detta anfall av vrede delade jag ut vapnen, som
222
jag hade laddat, mellan oss. Jag gav Fredag en pistol
att sticka i bältet och tre bössor att bära på axeln;
själv tog jag en pistol och de tre andra bössorna, och
så rustade begåvo vi oss av. Därjämte tog jag en
liten flaska rom i min väska och gav Fredag en stor
pung med kulor och krut. Jag gav honom ock be-
fallning att hålla sig tätt bakom mig och att icke
röra en hand eller skjuta ett skott utan min befall-
ning; likaså att icke säga ett ord.
Under marschen kommo mina förra tankar igen,
och jag började vackla i mitt beslut. Icke så, att jag
hyste någon fruktan för deras stora antal: som de
voro nakna, obeväpnade stackare, var jag dem säker-
ligen överlägsen, även om jag hade varit alldeles en-
sam. Nej, det var mina forna tvivelsmål: Var det
rätt eller ens nödvändigt, att jag sölade mina händer
i blod och angrep människor, som varken gjort eller
ämnade göra mig något ont, män, som jag icke hade
något att förebrå, folk, vars barbariska seder förde
dem själva i olycka? Med dem hade jag vid denna
tid ingenting att skaffa. Fredag däremot hade rättig-
het att uppträda mot dem. Han var deras förkla-
rade fiende, för honom var det lovligt att angripa
dem. Men jag kunde icke påstå, att det var så för
mig. Allt detta blev under vandringen så klart för
mig, att jag beslöt bara gå nära intill dem och betrakta
deras barbariska fest, men icke företaga något, om
jag icke finge en tydlig befallning från Gud.
Med denna föresats gav jag mig in i skogen. Tyst
och försiktigt följde mig Fredag i hälarna. Jag fort-
satte marschen, tills jag kom till skogsbrynet på den
sida, som var närmast dem. Mellan mig och dem
sköt där endast en liten udde av skogen ut. Här kal-
lade jag dämpat på Fredag, visade honom ett stort
träd, som stod alldeles vid skogsudden och bad ho-
nom smyga sig till det trädet och se efter, om man
därifrån tydligt kunde se, vad vildarne hade för sig.
Han gjorde så och kom strax tillbaka och talade om,
223
att man mycket väl kunde se dem där, att de alle-
samman sutto kring elden och åto köttet av en av
fångarne, medan en annan låg hunden på marken
ett litet stycke ifrån dem.
Han sade vidare, att det var den de ämnade döda
härnäst. Han herättade även, att det icke var någon
av hans folk utan en skäggig man, en av dem, som
kommit i båt till deras land. Alla dessa meddelan-
den upptände ånyo min vrede, och då jag gick till
trädet, såg jag tydligt i kikaren en vit man, som bun-
den till händer och fötter med rep eller rotting låg
på strandbrädden. Det var en europé, och han hade
kläder på sig.
Omkring trettio meter närmare dem stod ett annat
träd och därbakom ett busksnår. Om jag tog en liten
omväg, skulle jag nog kunna komma dit utan att bli
upptäckt . Därifrån var blott ett halvt skotthåll till
dem. Jag dämpade därför min vrede, ehuru jag var
rent av rasande på dem. Genom att gå tillbaka un-
gefär tjugo steg fick jag betäckning bakom några
buskar, som sedan dolde mig under hela vägen, tills
jag kom fram till det andra trädet. Där steg jag upp
på en liten kulle, varifrån jag tydligt kunde se dem
på ett avstånd av vid pass femtio meter.
Jag hade icke ett ögonblick att förlora, ty under
det nitton av de fasansvärda bovarne sutto tätt till-
sammans på marken, hade de just sänt två att slakta
den arme kristne mannen och bära honom stycke
efter stycke fram till elden. Redan hade de böjt sig
ned för att lösa banden om hans fötter.
Jag vände mig till Fredag.
»Nu, Fredag», sade jag, »skall du göra alldeles som
jag befaller.»
Fredag nickade bifall.
»Och så, Fredag», sade jag då, »gör precis, vad du
ser mig göra, och icke annorlunda!» Så lade jag ned
en musköt och en hagelbössa på marken. Fredag
gjorde likaså. Med den andra musköten siktade jag
224
på vildare och befallde honom göra så med. Så frå-
gade jag, om han var färdig, och han svarade »ja».
»Fyr!» kommenderade jag, och i samma ögonblick
fyrade jag själv av.
Fredag hade siktat bättre än jag: av hans skott
dödades tre och tre sårades, då jag å min sida en-
dast dödade en och sårade två. Vildarne blevo be-
störta, det vill jag lova, och alla, som icke blivit så-
rade, rusade genast upp men visste icke, vart de skulle
ta vägen, ty de kunde icke upptäcka, varifrån fördär-
vet kom över dem.
Fredag höll sina blickar fästa på mig för att efter
befallning kunna se, vad jag gjorde. Så snart första
skottet gått, lade jag ned musköten och tog upp ha-
gelbössan. Fredag gjorde sammaledes. Han såg mig
spänna och lägga an. Genast gjorde han likaså.
»Färdig?» frågade jag.
»Ja», svarade han.
»Skjut i Guds namn då!» sade jag och sköt med
detsamma mitt ibland de förskräckta uslingarne. Sam-
tidigt lossade Fredag sitt skott. Och eftersom våra
bössor nu voro laddade med snärpor, dödade vi en-
dast två men sårade så många fler. De sprungo om-
kring och tjöto och skreko som vilda djur, alla blo-
diga, de flesta sårade. Tre av dem föllo snart, ehuru
de icke voro alldeles döda.
»Nu, Fredag», sade jag, lade ned den avskjutna
bössan och tog upp den musköt, som ännu var lad-
dad, »följ mig!»
Han följde mig med stort mod. Därpå rusade jag
ut ur skogen och uppenbarade mig för dem. Fredag
tätt efter mig. Så snart jag märkte, att de sett mig,
skrek jag så högt jag förmådde och sade åt Fredag
att göra så med.
Jag sprang så fort jag kunde för alla mina vapen
och styrde mina steg rakt mot den stackars fången,
vilken, som jag sagt, låg på stranden mellan havet
och det ställe, där vildarne voro. De två slaktarne,
225
som just skulle gripa sig an med honom, hade i för-
skräckelsen vid vår första salva lämnat honom och
i vild förfäran flytt ned åt havet och där hoppat i en
kanot, dit tre andra snart följde efter.
Jag bad Fredag springa dit och skjuta på dem.
Han förstod mig genast, sprang ungefär tjugofem me-
ter närmare och sköt. Jag trodde, att han dödat alle-
samman, ty jag såg dem alla falla i en hög i båten,
men strax därefter reste sig två igen. Han hade
emellertid dödat två och
sårat den tredje så svårt,
att han låg som död på
bottnen av båten.
Medan Fredag sköt
på dem, drog jag min
kniv och skar av tågen
kring den stackars fån-
gens händer och fötter.
Därefter lyfte jag upp
honom och frågade på
portugisiska, vem han
var. Han svarade på la-
tin: »Christianus», men
var så matt och svag, att han knappast kunde vare
sig stå eller tala. Jag tog då fram flaskan ur min
väska och räckte honom den, i det jag med tecken
bjöd honom dricka, vilket han också gjorde. Sedan
gav jag honom en bit bröd, och han åt. Jag frågade
honom nu, vad han var för landsman, och han sade:
»spanjor». Och som han nu hämtat sig litet, lät han
mig genom alla möjliga tecken förstå, att han var
mig stor tack skyldig för sin befrielse.
»Min herre», sade jag, så gott jag kunde pa spanska,
»därom en annan gång! Nu måste vi strida. Om Ni
har några krafter kvar, så tag denna pistol och detta
svärd!»
Han mottog dem med synbar tacksamhet. Och
han hade icke väl fått vapnen i sina händer, förrän
15 — Robinson Crusne.

226
han, liksom om de förlänat honom nya krafter, rusade
på sina fiender som en rasande och i ett ögonblick
högg två av dem i stycken. Sannolikt är dock, att,
som allt kom så oförberett över dem, de stackars
kräken blevo så skrämda av smällen från våra gevär,
att de föllo lika mycket av förskräckelse som av de
sår de erhöllo. De hade icke mer kraft att fly un-
dan, än deras kroppar kunde motstå våra skott. Så
var fallet med dessa fem i båten, som Fredag sköt
på: tre av dem föllo för skotten, de andra föllo av
bara förskräckelse.
Jag höll ännu geväret i handen utan att ha av-
lossat det, ty jag ville spara skottet, emedan jag givit
spanjoren pistolen och svärdet. Därför ropade jag
på Fredag och bad honom springa bort till trädet,
varifrån vi sköto första salvan, och hämta vapnen,
som lågo där oladdade, och det gjorde han med ilande
fart. Därefter gav jag honom min musköt och bör-
jade ladda om de andra. Fredag och spanjoren fingo
komma och avhämta dem, när de behövdes. Medan
jag höll på att ladda, utkämpades en djärv tvekamp
mellan spanjoren och en av vildarne, som gick löst
på honom med ett av deras stora träsvärd, samma
vapen som han förut skulle ha blivit dödad med, om
jag icke hade förhindrat det.
Spanjoren, som var en djärv och modig man, fastän
uttröttad, hade kämpat en god stund med indianen
och tillfogat honom två svåra sår i huvudet. Men
vilden, som var en stark och grov karl, gick honom
in på livet, kastade honom till marken och försökte
vrida svärdet ur handen på honom. Då släppte span-
joren, som låg under, emedan han var uttröttad, klokt
nog svärdet, drog pistolen ur bältet och sköt vilden
tvärs igenom kroppen och dödade honom på stället,
innan jag, som rusat upp för att hjälpa honom, hann
fram.
Fredag, som nu hade frihet att göra vad han be-
hagade, förföljde de flyende indianerna utan annat
227
vapen än yxan. Med den avfärdade han tre, som
förut blivit sårade vid våra första skott, och alla
andra han kunde få tag i. Spanjoren, som kom fram
till mig för att få en bössa, gav jag en av hagel-
bössorna, varefter han förföljde två av vildarne och
sårade bägge. Men som han icke var i stånd att
springa, räddade de sig in i skogen, där Fredag fick
dem fatt och dödade den ene. Den andre däremot
var honom för flink. Ehuru han var sårad, kastade
han sig i havet och sam allt vad han förmådde ut
till dem, som voro i kanoten. De tre och den sårade
voro de enda, som undkommo oss.
TRETTIOFJÄRDE KAPITLET.
Fredags far.
De, som voro i kanoten, arbetade styvt för att
komma utom skotthåll, och ehuru Fredag sköt två
eller tre gånger på dem, kunde jag icke se, att han
träffade. Han ville gärna få mig att taga en av deras
kanoter och förfölja dem, och som jag var orolig, att
de skulle komma undan och föra dessa nyheter hem
till sitt folk, varefter dessa kanske skulle komma i
två eller trehundra kanoter och nedgöra oss, sam-
tyckte jag därtill. Jag sprang därför i en kanot och
sade åt Fredag att följa mig. Men när jag väl var i
kanoten, funno vi där en stackars varelse liggande
bunden till händer och fötter liksom spanjoren. Han
var halvdöd av förskräckelse, ty han visste icke, vad
som hänt, eftersom han icke kunnat titta upp över
kanotrelingen. Och han var så hårt bunden om hals
och fötter och hade legat så länge på det viset, att
det inte var mycket liv kvar i honom.
228
Jag skar genast av lagen, som han var hunden
med, och skulle hjälpa honom upp; men han kunde
varken stå eller tala och stönade blott ömkligt, tro-
ende att han blivit löst från sina hand bara för att
bli slaktad. När Fredag kom dit, bad jag honom
tala vilden till och säga honom, att han var fri. Så
tog jag fram min flaska och lät giva den stackarn en
styrkedryck. Så väl den som den glada underrättel-
sen, att han var fri, upplivade honom, så att han
kunde sätta sig upp i båten. Men nu, när Fredag
fick höra honom tala och kom att se in i hans an-
sikte, omfamnade han och kysste honom, smekte ho-
nom,- skrek, skrattade, hoppade och dansade och sjöng,
så att det kunnat röra en sten. Det dröjde en god
stund, innan jag kunde få honom att tala till mig
eller säga mig, vad som var på färde: han endast bar
sig åt, som om han blivit förryckt.
Men när han äntligen kom till sig själv igen, ta-
lade han om, att den gamle indianen var hans far.
Det är icke lätt att i ord skildra mina känslor, då
jag såg dessa uttryck av Fredags sonliga kärlek, då
han fann sin fader och såg honom räddad från döden.
Icke heller kan jag ens till halvs beskriva alla de ut-
brott av ömhet, som han senare lade i dagen; han
sprang ideligen i båten och ur båten, han tryckte sin
faders huvud till sitt bröst gång på gång. Sedan tog
han hans händer och fötter, som voro stela och dom-
nade efter fängslandet, gned och strök dem med sina
händer. När jag såg, hur det var fatt, gav jag honom
litet rom ur min flaska att gnida dem med. Det gjorde
dem nästan bra igen.
Dessa göromål avbröto emellertid vårt förföljande
av kanoten med de andra vildarne, som nu nästan
kommit ur sikte, och det var tur för oss, ty ett par
timmar därefter och innan de ännu kunde ha hunnit
halvvägs, började det blåsa hårt och fortfor sedan att
storma hela natten från nordväst, d. v. s. rakt emot
dem. Jag kunde därför knappast tro, att deras båt
229
kunde vaka eller att de någonsin uppnådde sitt lands
kuster.
Men för att återvända till Fredag, var han så
sysselsatt med sin far, att jag inte hade hjärta att
störa honom för en stund; men när jag slutligen
tyckte, att han kunde lämna honom, ropade jag på
gossen. Han kom då dansande och skrattande, i
högsta grad belåten. Jag frågade honom, om han
givit sin fader något bröd.
Han ruskade på huvudet och svarade: »Nej, den
stygga hunden ätit upp allt själv.»
Då gav jag honom en kaka bröd ur påsen, som
jag tagit med mig. Jag gav honom också en sup
rom för hans egen räkning, men han ville icke smaka
den utan bar det till sin far. Jag hade två eller tre
druvklasar i min väska, och jag gav honom en hand-
full att lämna sin far. Han hade icke väl givit ho-
nom druvorna, förrän jag såg honom åter komma
upp ur båten och sätta i väg med en fart, som om
han blivit förtrollad. Han var nämligen den fot-
snabbaste karl jag någonsin sett, ja, han sprang så
fort, att han på ett ögonblick var försvunnen ur sikte.
Och hur jag ropade och hojtade på honom, tjänade
det till intet. Borta var han.
Om en kvarts timme kom han tillbaka, ehuru
icke med samma hastighet; och när han kom när-
mare, såg jag, att han saktat sina steg, därför att han
bar ett lerkrus, som han varit hemma efter för att
hämta vatten åt sin far. Han hade därjämte tagit
med sig två kakor eller bullar av mitt bröd. Brödet
gav han mig, men vattnet bar han till sin far. Men
som jag också var törstig, tog jag mig först en liten
klunk. Vattnet vederkvickte hans far mer än all
sprit jag givit honom, ty han var nära att försmäkta
av törst.
När Fredags far druckit, ropade jag på honom för
att höra efter, om det fanns något vatten kvar. Han
jakade. Då bad jag honom giva det åt den stackars
230
spanjoren, som var i lika stort behov av vatten som hans
far. Även skickade jag spanjoren en av brödkakorna,
som Fredag hämtat. Han var mycket utmattad och
hade lagt sig till vila i gräset i skuggan av ett träd,
och hans lemmar voro stela och svullna efter de hårt
åtdragna tåg han varit bunden med. När jag såg,
hur han satte sig upp och drack, då Fredag kom till
honom med vattnet, och tog brödet och började äta,
gick jag till honom och gav honom en handfull dru-
vor. Han såg upp på mig med ett uttryck av oändlig
tacksamhet i sitt ansikte, men var så matt, att han
icke kunde stå upp. Icke desto mindre hade han
kämpat utmärkt. Han försökte två eller tre gånger
resa sig, men var icke i stånd därtill. Jag bad ho-
nom sitta och lät Fredag gnida hans vrister och badda
dem med rom, liksom han gjort på sin far.
Jag iakttog, hur den stackars kärleksfulle gossen
härunder varannan minut vände på huvudet för att
se efter, om hans far satt kvar i samma ställning.
Och då han en gång icke såg till honom, rusade han
plötsligt upp och sprang, utan att säga ett ord, till
honom med sådan hastighet, att man knappast kunde
se, att hans fötter rörde vid marken. Men gubben
hade endast lagt sig ned för att vila sina lemmar, så
att Fredag kom genast tillbaka.
Sedan sade jag till spanjoren, att Fredag skulle
hjälpa honom att resa sig upp och, om möjligt, leda
honom till båten och ro honom hem till vår boning,
där jag skulle vårda honom. Men Fredag, som var
en stark och kraftig karl, tog spanjoren helt enkelt
på ryggen och bar honom till båten och satte där
försiktigt ned honom på relingen med fötterna inåt
båten. Sedan lyfte han ned honom, satte honom
bredvid sin far, hoppade så raskt ut ur båten igen,
sköt ut den i vattnet och paddlade den längs kusten
fortare, än jag kunde gå, ehuru han hade frisk mot-
vind. På detta sätt förde han båda in i vår vik men
lämnade dem där i båten och sprang tillbaka för att
231
hämta den andra kanoten. Då han gick förbi mig,
hejdade jag honom och frågade, vart han skulle gå.
Han svarade endast: »Gå hämta mer båt»; och
borta var han som en vindpust.
Troligtvis har aldrig någon sprungit så fort som
han, varken människa eller häst, och han hade även
rott den andra kanoten in i viken nästan lika snart,
som jag kommit dit gående, så att han förde mig
över i den. Sedan gick han för att hjälpa våra gäster
ur båten. Det var gjort på ett litet tag. Men då
ingen av dem var i stånd att gå, visste stackars Fre-
dag rakt inte, vad han skulle taga sig till.
För att avhjälpa denna svårighet tog jag mig till
att fundera på saken. Så ropade jag åt Fredag, att
han skulle låta dem sätta sig ned på strandbanken,
medan han komme till mig. Och snart hade vi gjort
en handbår att lägga dem på. Sedan buro Fredag
och jag dem hem.
Men när vi så fått dem till vår vall, kom mo vi i
en större knipa, ty det var omöjligt att få dem över,
och jag ville på inga villkor bryta ned vallen. Då
var det att arbeta igen, och efter två timmar hade
Fredag och jag gjort ett riktigt trevligt tält täckt med
gamla segel och trädgrenar. Det stod på den öppna
platsen mellan den yttre vallen och snåret av ung-
skog, som jag hade planterat. Här redde vi nu två
bäddar åt dem av vad vi hade till hands, rishalm
och filtar.
Nu var min ö befolkad, och jag tyckte jag hade
rikligt med undersåtar. Det var en högst angenäm
föreställning, som ofta trängde sig på mig, att jag
kunde betrakta mig som kung. För det första var
nämligen landet min rättmätiga egendom, för det andra
voro innevånarne mig fullständigt underdåniga. Jag var
oinskränkt härskare och lagstiftare. De hade alla
mig att tacka för sitt liv, och de voro villiga att offra
livet för mig, om det påkallats. Märk därtill, att,
fastän jag bara hade tre undersåtar, voro de alla av
232
olika trosbekännelse: Fredag var protestant, hans far
var hedning och spanjoren katolik. Men i alla mina
besittningar var fullständig religionsfrihet rådande, vare
detta sagt i förbigående.
Så snart jag sörjt för de utmattade f. d. fångarnes
vederfående och givit dem en plats i skuggan att vila
på, fick jag lov att tänka på att skaffa dem mat.
Och det första jag gjorde var att skicka Fredag efter
en årsgammal get ur min hjord för att slakta. Så
skar jag av bakdelen, styckade den i små bitar och
lät så Fredag laga till en smaklig måltid — lita på
det — av kött och köttsoppa, kokt med korn och
risgryn. Jag bar in maten i tältet, ställde upp ett
bord där inne och slog mig ned och åt tillsammans
med mina gäster och försökte, så gott jag kunde, liva
och uppmuntra dem. Fredag fick vara tolk, särskilt
för sin far, men även för spanjoren, som talade india-
nernas språk ganska bra.
Sedan vi ätit vår middag, kanske snarare vårt
kvällsmål, gav jag Fredag order att taga en av kano-
terna och fara och hämta våra musköter och andra
eldgevär, som vi i brådskan lämnat kvar på krigs-
skådeplatsen. Nästa dag fick han befallning att be-
grava de fallna indianerna, som lågo utsatta för solen
och i annat fall snart skulle ha förpestat luften. Jag
befallde honom också gräva ned de motbjudande
kvarlevorna efter deras hemska måltid, ty jag ville
icke själv taga någon befattning med detta, nej, jag
skulle icke ens ha uthärdat att se på det, om jag
gått där förbi.
Alltsammans utförde han noggrant och utplånade
fullständigt varje spår efter vildarnes fest, så att jag
knappast kunde veta, var den hållits, hade icke skogs-
udden angivit stället.
Jag började sedan samtala med mina två nya
undersåtar, och först bad jag Fredag fråga sin far,
om han trodde, att vildarne, som flytt bort i kanoten,
kunnat rädda sig, och om vi behövde frukta, att de
233
skulle komma igen så manstarka, att vi inte kunde
hålla stånd mot dem.
Hans åsikt var, att de icke kommit med livet un-
dan den storm, som blåste den natten, då de gåvo
sig av, utan att de säkert måste ha drunknat eller
drivits söderut till andra kuster, där de lika väl kunde
ha blivit dödade och uppätna som drunknat, om de
förlist. Vad de skulle göra, om de uppnatt sitt hem-
land, det visste han däremot icke, men hans tro var,
att de blivit så fasansfullt skrämda av det sätt, på
vilket de blivit överfallna, av elden och knallen av
gevären, att de säkerligen skulle berätta för sitt folk,
att alla blivit dräpta av blixt och dunder, icke av
människohand, och att de två, som uppenbarat sig
för dem, Fredag och jag, voro två andar, som kom-
mit för att förgöra dem, och ingalunda voro beväp-
nade män.
Detta, sade han, visste han, emedan han hört dem
på sitt språk ropa så till varandra. De kunde näm-
ligen omöjligen tänka sig, att en människa kunde
kasta eld omkring sig, tala med åskans röst och dräpa
på avstånd utan att ens lyfta upp sin hand. Och
den gamle vilden hade alldeles rätt, ty, som jag seder-
mera på annat sätt fick veta, ha vildarne aldrig här-
efter vågat sig över till min ö. De hade blivit så
skrämda av vad dessa fyra män berättat (ty det tyck-
tes verkligen, som om de kommit i land). De trodde
fullt och fast, att en var, som begav sig till denna
förtrollade ö, skulle bliva dräpt av eld från himlen.
Detta visste jag icke då, och därför väntade jag en
lång tid att få se dem igen, och jag med hela min
armé höll ständigt vakt. Men som vi nu voro fyra
man, skulle jag när som helst ha vågat gå mot hund-
raden i öppen strid.
Men när en liten tid förgått och inga kanoter mer
visade sig, upphörde vi att frukta för vildarne, och
jag upptog ånyo mina gamla planer på en resa till
fastlandet, synnerligast som Fredags far försäkrade,
234
att jag kunde räkna på att för hans skull bli väl
mottagen av hans folk. Jag vart dock litet tveksam,
sedan jag haft ett allvarligt samtal med spanjoren
och då fått veta, att de sexton återstående spanjorerna
och portugiserna, som förlist och kommit i land,
levde där i fred visserligen med vildarne men ändå
ständigt voro i trångmål och livsfara. Jag frågade
noggrannare om deras resa och fick då veta, att de varit
på ett spanskt skepp distinerat från Rio de la Plata
till Havanna, beordrat att där lossa sin last, som till
största delen bestod av hudar och silver, och att taga
i återfrakt allt slags europeiska varor de kunde komma
över, samt att de haft fem portugisiska matroser om-
bord, dem de räddat från ett vrak; att fem av deras
egna män drunknat, när skeppet förliste; och att de
tillsammans med de förra, efter ändlösa faror och vidrig-
heter, halvdöda kommit i land på människoätarnes
kust, där de varje stund väntade att bli uppslukade.
Han berättade även, att de visserligen haft vapen
med sig men till ingen nytta, emedan de varken hade
kulor eller krut, ty vågorna hade spolat allt över
bord utom ett helt litet förråd, som de redan för-
brukat för att skaffa sig föda, strax sedan de kommit
i land.
Jag frågade honom, vad han trodde det skulle bli
av dem där i landet och om de icke gjort upp några
planer att komma därifrån. Han svarade, att de hade
haft många överläggningar därom, men som de varken
hade fartyg eller redskap för att bygga ett skepp med
eller livsförnödenheter av något slag, så hade deras
rådplägningar ständigt slutat med misströstan och
tårar. Jag sporde honom då, hur han trodde de
skulle upptaga ett förslag från mig om gemensam
flykt, och om det icke skulle låta sig göra, ifall de
alla voro här på ön. Jag sade honom också helt
öppet, att det jag mest befarade var förräderi mot
mig, om jag lämnade mig i deras händer. »Tack-
samhet», sade jag, »är nämligen ingen av naturen
medfödd dygd hos människorna, och vid avslutande
av överenskommelser se de icke så mycket på den
tacksamhetsskuld, i vilken de stå till sina medmän-
niskor, som på den fördel de själva hoppas vinna.»
Vidare sade jag honom, att det skulle vara riktigt
hårt, om jag, sedan jag varit ett medel till deras be-
frielse, skulle hållas som en fånge i Nya Spanien,
där en engelsman kunde vara säker på att bli ett
offer, vad för omständigheter det än var, som hade
fört honom dit. Hellre ville jag då utlämna mig till
vildarne för att av dem slukas levande än falla i hän-
derna på de obarmhärtiga katolska prästerna och
släpas inför inkvisitionen.
Jag tillade, att jag å andra sidan vore övertygad
om att vi, om de voro här, skulle med förenade kraf-
ter kunna bygga ett skepp tillräckligt stort att föra
oss alla till Brasilien eller öarna eller spanska kusten.
Men om de, sedan jag givit dem vapen i händerna,
med våld bortförde mig till deras land och folk, så
vore det verkligen att illa löna min godhet och att
göra mitt sista värre än mitt första.
Han svarade med mycken uppriktighet och skarp-
sinnighet, att deras tillstånd var så beklagligt och att
de så väl insågo det, att de, efter vad han trodde,
skulle avsky all tanke på att begå en ovänlig hand-
ling mot den, som ville bidraga till deras räddning.
Om jag så önskade, ville han tillsammans med den
gamle mannen fara över till dem och rådgöra om
saken och sedan komma åter med deras svar. Upp-
görelsen skulle bekräftas med högtidlig ed, och de
skulle ställa sig under min oomstridda ledning och
anse mig som sin befälhavare. Vid den Heliga skrift
skulle de svärja att vara mig trogna och fara till det
kristna land, som jag ville bestämma, och utan in-
vändningar rätta sig efter mina order, tills de i frid
landat, där jag behagade. För detta ändamål ville
han taga med sig ett kontrakt från mig, som de
skulle egenhändigt underteckna.
230
Han sade vidare, att han ville vara den förste att
svärja mig trohet, att han aldrig skulle övergiva mig,
så- länge jag levde, om jag icke befallde honom det,
och att han skulle försvara mig till sista blodsdroppen,
ifall hans landsmän skulle svika sina löften. Men
han försäkrade mig, att de alla voro goda, ärliga män
och att de gärna skulle gå i döden för mig, om jag
ville sätta mig i spetsen för dem. De voro f. n. i
det största betryck, ty de hade varken vapen eller
kläder och knappt någon föda utan levde på india-
nernas barmhärtighet och hade uppgivit hoppet att
någonsin få återvända till sitt hemland.
Uppmuntrad genom dessa försäkringar, beslöt jag
att försöka hjälpa dem och att sända den gamle
indianen och spanjoren över till dem för att under-
handla. Men när vi sedan ordnat allt för deras av-
färd, kom spanjoren med en invändning, som röjde
så mycken klokhet och ärlighet, att jag icke kunde
annat än bli glad över den. I enlighet med hans
råd uppsköt jag hans kamraters räddning minst ett
halvt år. Saken förhöll sig nämligen på följande sätt.
Han hade nu varit hos oss en månad, och under
denna tid hade jag låtit honom se, hur jag, med Guds
hjälp, lagt upp förråd av livsmedel, hur mycket korn
och ris jag hade. För eget behov hade jag mer än till-
räckligt, men icke utan sträng indragning kunde det räcka
till åt hela min familj, som nu räknade fyra medlemmar.
Ännu mindre skulle det räcka, om hans landsmän,
sexton till antalet, komme hit. Minst av allt skulle
det vara tillräckligt att proviantera vårt fartyg för
färden, om nu så lyckligt vore, att vi kunde bygga
ett skepp för att segla till någon av de kristna kolo-
nierna i Amerika.
Han ansåg det därför klokare, att han och de två
indianerna fingo bruka upp mera mark, så mycket
åtminstone, som jag hade utsäde till, och att vi in-
väntade en ny skörd, så att vi hade tillräckligt med
säd åt hans landsmän, när de kommo. Tv om de
237
tingo lida brist, skulle det fresta dem att bli stridiga
och tycka, att de alls icke blivit räddade utan blott
förda ur en svårighet för att komma i en annan.
»Ni minns», sade han, »hur Israels barn, fastän
de gladde sig, då de av Herrens hand fördes ut ur
Egypten, dock knorrade mot -honom, som fört dem
ut, när de ledo brist på bröd i öknen.»
Hans varning var ett ord i sinom tid och hans
råd så gott, att jag icke kunde annat än bli högeligen
nöjd med det, liksom jag var fast övertygad om hans
trohet. Vi började således gräva, alla fyra, så gott
vi kunde med de enkla träredskap vi ägde. Efter
ungefär en månad, d. v. s. just vid såningstiden, hade
vi fått så pass mycken mark uppodlad, att vi kunde
så mer än sju hektoliter korn och sexton krukor ris,
vilket var så mycket säd vi kunde avvara. Naturligt-
vis måste vi ju ställa det så, att vi hade tillräckligt
med brödsäd under de sex månader, som återstodo
till skördetiden.
Då jag säger sex månader, räknar jag från den
dag, då vi lade undan utsädeskornet, icke från sånings-
tiden, ty i detta varma luftstreck må ingen tro att
säden ligger sex månader i jorden.
Jag hade nu fått sällskap, och som vi voro till-
räckligt många för att kunna vara trygga för vildarne,
om de kommo, vandrade vi obesvärat över hela ön,
varthelst vi hade lust att gå. Och som vi ständigt
umgingos med tanken på räddning, sökte jag ut åt-
skilliga träd, som jag ansåg lämpliga till skeppsbyggen;
Fredag jämte hans far fick hugga ned dem. Sedan
satte jag spanjoren, som jag meddelade mina tankar
om dessa saker, att överse och leda arbetet. Jag vi-
sade dem, med vilket outtröttligt nit jag huggit stora
trästockar till plankor, och jag lät dem göra på samma
sätt, tills de hade huggit upp omkring ett dussin präk-
tiga ekplankor av mer än en halv meters bredd och
elva meters längd, från fem till tio centimeters tjocklek.
Man må besinna, vilket oerhört arbete detta kostat!
238
Vid samma tid kom jag också att tänka på, att
jag borde öka min gethjord. Och för detta ändamål
lät jag Fredag och spanjoren gå ut den ena dagen
och gick själv med Fredag den andra, vi turade
nämligen om, och skaffade oss mer än tjugo killingar,
som vi födde upp tillsammans med de andra, ty när
helst vi träffade på en get med ungar, sköto vi mo-
dern och förde killingarna till vår hjord. Men fram-
för allt samlade jag in druvor, när tiden för deras
förvaring inbröt. Jag hängde då upp en så oerhörd
mängd i solen, att jag tror, om vi varit i Alicante,
där russinen torkas i solen, vi kunde ha fyllt sextio
eller åttio tunnor. Men så utgjorde de också, tillsam-
mans med bröd, en viktig del av vår föda, god och
mycket närande på samma gång, det kan jag tryggt påstå.
Det var nu höstetid och vår skörd var färdig att
bärgas in. Det var visserligen icke den rikligaste
gröda jag sett på denna ö, men den var mer än till-
räcklig för vårt behov. Efter våra sju hektoliter korn
inbärgade vi ungefär sjuttiofem hektoliter, och riset
hade lämnat ungefär samma korntal. Detta var ju
tillräckligt förråd för oss till nästa skördetid, även om
alla sexton spanjorerna varit hos oss. Och om vi
varit rustade till avresa, skulle det väl ha räckt att
proviantera vårt skepp för en färd till vilken del av
Amerika som helst. När vi nu fört detta förråd av
korn under tak, började vi förfärdiga korgar till att
förvara säden i. Spanjoren var mycket händig i så-
dant arbete och bannade mig ofta, för att jag icke
aktade dessa saker bättre, men jag tyckte icke det
var så nödvändigt.
Som vi nu voro rikligt försedda med föda för våra
väntade gäster, gav jag spanjoren tillåtelse att fara
över till fastlandet för att höra efter, vad han kunde
göra. Jag gav honom noggranna skriftliga order att
icke taga med sig någon, som icke först i närvaro
av honom och den gamle indianen, ville svärja att
icke på något sätt skada eller angripa den man han
239
skulle möta här på ön, som var så god, att han ville
skicka efter dem för att verka för deras befrielse,
utan att de i stället skulle bistå honom mot överfall
och lyda honom som sin anförare, varthän de än
komme att fara. Allt detta skulle skriftligen uppsättas
och egenhändigt undertecknas av dem alla. Hur nu den
saken skulle vara möjlig, då de varken hade bläck eller
penna, det lämnade jag ur räkningen och tänkte icke på.
Med dessa instruktioner begåvo sig spanjoren och
Fredags far på väg i en av de kanoter, som de själva
blivit förda i, när de som fångar kom mo hit för att
uppätas av vildarne. Jag lämnade dem var sin musköt
med flintlås och åtta skarpa patroner samt ålade dem
att noga hushålla med dem och icke förbruka dem
utan tvingande anledning.
Det var ett angenämt arbete att utrusta dem, eme-
dan det var det första, som jag — efter tjugosju års
fångenskap — fick göra för min befrielse. Jag gav
dem bröd och torkade druvor, så mycket, att det
kunde räcka för dem själva i många dagar, och så,
att det var nog för spanjorerna i åtta dagar. Sen öns-
kade jag dem lycklig resa och såg dem giva sig av.
Vi hade kommit överens om en signal, som de
skulle begagna, då de kommo tillbaka, på det att jag
skulle känna igen dem redan på avstånd. De seglade
bort för frisk bris en dag, då det var fullmåne. Enligt
min beräkning skulle det ha varit i oktober månad.
TRETTIOFEMTE KAPITLET.
Det engelska skeppet.
I mer än en veckas tid hade jag avbidat deras
återkomst, då en högst .oväntad händelse inträffade,
nästan utan motstycke i världen.
240
Jag låg ännu och sov i min grotta en morgon, da
Fredag kommer inrusande till mig och skriker: »Hus-
bond', husbond', de komma, de komma.»
Jag sprang ur sängen och skyndade utan att tänka
på någon fara ut, så snart jag fått på mig kläderna,
och ilade genom min lilla skogsplantering, som nu
vuxit upp till en tät skog. Tvärt emot min vana var
jag alldeles utan vapen. Men då jag kastade mina
blickar ut över havet, blev jag helt häpen över att se
en båt ined galersegel på omkring sex kilometers

avstånd hållande kurs mot stranden tor gynnsam vind.
Jag märkte genast, att de icke kommo från det håll,
där fastlandet var beläget, utan från den sydligaste
udden av ön. Jag ropade då på Fredag och befallde
honom hålla sig väl dold, för det här var icke dem
vi väntade, och vi kunde ju icke veta, om det var
vänner eller fiender. Därpå gick jag och hämtade
min kikare för att bättre kunna iakttaga dem. Och
sedan jag satt upp stegen, klättrade jag upp till kul-
lens topp, så som jag alltid gjorde, när jag fruktade
en fara, för att få en bättre överblick över det, som
241
tilldrog sig, utan att själv bli sedd. Jag hade knap-
past satt min fot på kullen, förrän jag tydligt såg ett
skepp, som låg för ankar i sydsydost på omkring sex
kilometers avstånd från kusten. Det var tydligt, att
det var ett engelskt skepp, och håten tycktes mig vara
en engelsk barkass.
Jag kan icke i ord uttrycka den bestörtning, som
grep mig: å ena sidan kände jag mig glad vid åsy-
nen av ett skepp, och därtill ett, som var bemannat
med landsmän och följaktligen vänner, å den andra
förnam jag en varnande röst i mitt inre, som bjöd
mig att vara på min vakt. Först och främst undrade
jag, i vad ärende ett engelskt skepp kunde komma
till denna del av världen, som alls icke låg vid någon
engelsk farled. För det andra visste jag ju, att de
icke kunde blivit stormdrivna hit, ty det hade icke
nyligen stormat. Voro de verkligen engelsmän, så
hade de säkerligen icke kommit hit i någon god av-
sikt, och i så fall hade jag det säkert bättre, som jag
nu hade det, än om jag skulle falla i händerna på
tjuvar och mördare.
Må ingen förakta de hemlighetsfulla vinkar och
varningar för en fara, som givas oss, även om man
omöjligen kan se, att det är någon fara för handen.
Att sådana varningar stundom givas oss tror jag icke
någon erfaren kan förneka. De äro ett slags uppen-
barelser från en osynlig värld. Det kunna vi icke
tvivla på. Och om de givas oss för att varna oss
för en fara, varför skulle vi då icke kunna tro, att
de givas oss till vårt eget bästa?
Det, som nu hände, bekräftade min övertygelse
om riktigheten i dessa tankar, ty hade jag icke —
just genom denna hemlighetsfulla varning — tagit
mig till vara, så hade jag oundvikligen gått förlorad,
såsom snart skall visa sig. Jag hade icke länge varit
där uppe, innan jag såg båten närma sig kusten, som
om man sökte efter en vik att löpa in i och landa.
Som de emellertid icke kommo tillräckligt nära, fingo
16 — Robinson Crusoe.
242
de icke syn på min lilla flodmynning, där jag en
gång landade med min flotte, utan de drogo upp bå-
ten på stranden ett par kilometer från mig. Detta
var en verklig lycka för mig. Ty i annat fall hade
de landat mitt utanför min port, att jag så må säga,
och då skulle de snart ha drivit mig ut ur min borg
och kanske utplundrat mig.
När de väl kommit upp på stranden, blev jag fullt
och fast övertygad om, att de voro engelsmän — ett
par tycktes mig vara holländare, men det var jag icke
säker på. Tillsammans voro de elva: tre av dem
voro obeväpnade och, som jag tyckte, bundna. När
de första fyra eller fem männen kommit upp på stran-
den, släpade de upp de tre fångarna ur båten. En
av de tre gjorde, som mig tycktes, de mest förtvivlade
åtbörder, som om han i ångest bönfallit om sitt liv,
de andra två, kunde jag även se, lyfte upp sina hän-
der ibland, som om de delat hans oro, men de voro
icke till den grad förtvivlade som han. Jag vart all-
deles häpen vid denna syn och kunde icke begripa,
vad allt detta skulle betyda.
Då ropade Fredag till mig på engelska så gott han
kunde: »Husbond', se nu, engelsmän äta också fångar,
lika väl som vild man!»
»Nej Fredag», sade jag, »varför tror du, att de
skola äta dem?»
»Jo», sade Fredag, »de tänka äta dem.»
»Nej, nej», sade jag, »jag fruktar, att de tänka
döda dem, men var säker på, att de icke ämna äta
upp dem.»
Hela tiden hade jag dock inte en aning om, vad
som stod på. Jag skälvde av förskräckelse vid detta
skådespel och väntade varje minut, att de tre fångarne
skulle bli dräpta. En gång såg jag en av de skur-
karne lyfta sin hand med en stor huggare eller sabel
för att hugga till en av de stackars fångarne, och jag
väntade varje ögonblick, att han skulle falla. Vid
243
denna syn kändes det, som om blodet skulle stelnat i
mina ådror.
Vad jag nu önskade, att jag haft spanjoren här
och den gamle indianen, som följde med honom, eller
att jag på något sätt kunde komma i närheten av
sjömännen utan att bliva sedd, så att jag finge befria
de tre männen, jag kunde nämligen icke se, att de
hade några skjutvapen med sig. Men snart erbjöd
sig en annan utväg för mig. Sedan jag hade märkt,
hur illa de övermodiga sjömännen behandlade de tre
fångarne, såg jag snart därefter karlarne sprida sig
över ön, som om de ämnade ta landet i betraktande.
Efter vad jag kunde se, hade också de tre fångarne
frihet att gå vart de behagade, men de satte sig ned
på marken och sågo mycket tungsinta och förtvivlade
ut. Detta förde mig i tankarna till den dag, då jag
först kom hit till ön, hur jag då gav mig förlorad,
vilken ängslan jag utstod, och hur jag sov i ett träd
under natten av fruktan för att bli uppäten av vilda
djur.
Liksom jag den natten icke visste, vilken barm-
härtighet Gud skulle visa mig genom att låta skeppet
till mitt uppehälle av stormen och tidvattnet drivas
närmare land, så visste icke dessa tre stackars över-
givna män någonting om, hur nära deras räddning
var, under det de själva ansågo sin ställning som mest
förtvivlad och gåvo sig rent förlorade.
Det var högvatten, då sjömännen anlände till stran-
den. Men medan de stodo och underhandlade med
fångarne och därpå strövade omkring för att se, hur-
dan den ö var, som de kommit till, gick vattnet ut
och ebben inträdde. Och som de helt sorglöst läm-
nat båten, blev den stående på grund. De hade vis-
serligen lämnat två män kvar i båten, men dessa hade
druckit litet för mycket brännvin och insomnat. När
sedan den ena vaknade och fann, att båten satt så
fast, att han inte kunde röra den, ropade han på de
andra, som hade spritt sig omkring på ön, varpå de
244
allesamman snart kommo ned till båten. Men det
översteg deras krafter att skjuta ut den, ty båten var
tung, och stranden bestod här av fin flötsand. Som
äkta sjömän, de minst förtänksamma av alla män-
niskor, tror jag, övergåvo de försöket och vandrade
åter bort över landet. Då de gingo, hörde jag en av
dem ropa en annan från båten: »Låt den stå, Jack,
va'! Den blir flott igen, när floden kominer.» Där
fick jag svar på frågan, vad för landsmän de voro;
jag hörde nu, att jag icke misstagit mig, då jag tog
dem för engelsmän.
Hela tiden hade jag hållit mig väl dold. Jag vå-
gade icke ens gå längre utom borgen än till min ut-
siktspunkt nära kullens topp, och jag var riktigt glad
vid tanken på hur starkt min borg var befäst.
Jag visste nu, att det måste dröja minst tio tim-
mar, innan båten kunde bli flott igen. Under tiden
skulle det hinna mörkna, och jag kunde då utan fara
att upptäckas se, vad de företogo sig, och höra deras
samtal. Under tiden rustade jag mig till strid på
ungefär samma sätt som sist, ehuru denna gång med
ännu större omsorg, emedan jag visste, att dessa fien-
der voro av annan sort än de förra.
Jag befallde även Fredag, som nu. var skicklig
skytt, att förse sig med vapen. Själv tog jag två ha-
gelbössor och gav honom tre musköter. Jag såg kri-
gisk ut, det kan jag försäkra, jag var klädd i min
fruktansvärda getskinnsdräkt med den väldiga mössan
jag förut omtalat, vid sidan bar jag ett bart svärd,
i bältet två pistoler och på vardera axeln ett gevär.
Som sagt, var det min avsikt att icke angripa dem,
förrän det blivit mörkt. Men vid pass klockan två,
då det var som hetast på dagen, såg jag, att alla hade
gått in i skogen, troligtvis för att lägga sig att sova.
De tre olyckliga fångarne, som väl voro för ängsliga
att kunna sova, sutto i skuggan av ett stort träd en
knapp halv kilometer från mig, och sannolikt utom
svnhåll för de andra.
240
Jag beslöt då att uppenbara mig för dem för att
höra något om deras olycksöde. Genast begav jag
mig av med Fredag på något avstånd efter mig, lika
fruktansvärt beväpnad, kanske dock icke fullt så an-
skrämlig som jag. Jag lyckades utan att bli upp-
täckt smyga mig nära dem och ropade så på spanska:
»Vilka ären I, mina herrar?»
De rusade förvånade upp vid ljudet av min röst
men blevo tio gånger mer häpna, när de fingo syn
på den sällsamma gestalten. De svarade icke ett ord
utan tycktes tänka fly,
då jag åter tilltalade
dem, denna gång på
engelska.
»Mina herrar», sade
jag, »bli icke förskräckta
för mig. Kanske ni ha
en vän närmare, än ni
kunna tro.»
»Då måste han vara
sänd från himmelen»,
sade en av dem mycket
allvarligt och tog hatten
av sig, »ty mänsklig
hjälp är utelyckt.»
»All hjälp kommer
från himmelen, min
herre», sade jag. »Men kan ni icke för en främling
tala om, hur han skall kunna hjälpa er, ty er nöd
tyckes vara mycket stor? Jag såg er, då ni landade
och då ni underhandlade med de skurkar, som förde
er i land, såg jag en av dem lyfta sitt svärd för att
döda er.»
Den stackars mannen, som darrade i hela krop-
pen, under det tårarna runno utför hans kinder, såg
ut att vara alldeles utom sig av förvåning, i det han
svarade: »Talar jag med en Gud eller en människa?
Är det verkligen en människa eller en ängel?»

24(5
»Frukta icke, min herre», sade jag, »om Gud ville
sända en ängel till er räddning, skulle den säkert
varit bättre klädd än jag och annorlunda beväpnad.
Frukta intet, jag är en människa, engelsman, och ön-
skar hjälpa er. Som ni ser, har jag bara en tjänare.
Vi ha vapen, säg oss fritt, om vi kunna hjälpa er.
Vad är det som trycker er?»
»Det bleve en allt för lång historia», svarade han,
»att berätta, när våra fiender äro oss så nära*. Men
— jag har varit kapten på det där skeppet. Man-
skapet har gjort myteri och blott med största svårig-
het låtit övertala sig att icke mörda mig. Till sist ha
de nu satt mig i land på denna öde ö tillsammans
med de här herrarne, den ene min styrman, den
andre en passagerare. Vi väntade intet annat än dö-
den här, ty vi trodde, att det var ett obebott land,
och ännu veta vi icke, vad vi skola tänka.»
»Var äro edra odjur till fiender?» frågade jag. »Vet
ni, vart de tagit vägen?»
»De ligga där», sade han och pekade på ett
skogssnår, »mitt hjärta bävar av fruktan att de sett
oss och hört er tala. Ar det så, då skola de säkert
mörda oss allesamman.»
»Ha de några skjutvapen?» sade jag.
»Bara två bössor, och en av dem är kvarlämnad
i båten», svarade han.
»Gott», sade jag, »lämna da all omsorg åt mig.
Jag ser, att de ligga och sova allesammans. Det vore
en lätt sak att skjuta dem allihopa. Men kanske vi
hellre skola taga dem till fånga?»
Han talade då om, att bland dem funnos två vilda
sällar, som det inte var rådligt att visa någon skon-
samhet. Men om de oskadliggjordes, så trodde han
att alla de övriga skulle återgå till sin plikt. Jag
frågade honom då, vilka det var. Han svarade, att
han på så långt håll inte kunde peka ut dem. Dock
ville han lyda mig i allt jag befallde.
»Nåväl», sade jag, »låt oss då gå utom hörhåll
247
för dem, ifall de skulle vakna, så skola vi rådslå och
fatta beslut.»
De följde villigt med mig, tills skogen dolde oss
för de andra.
»Herre», sade jag nu, »om jag vågar försöket att
rädda er, är ni då villig att uppfylla två villkor, som
jag vill förelägga er?»
Han gissade mitt förslag och svarade, att både han
och hans skepp stode till mitt förfogande, om man
lyckades återtaga det, och att han, om skeppet icke
kunde återerövras, ville leva och dö med mig på
vilken fläck på jorden som helst, dit jag ville föra
honom. De andra två männen sade detsamma.
»Gott», sade jag, »jag har endast två villkor: för
det första, att, så länge ni stanna hos mig på denna
ö, ni icke göra anspråk på någon makt och myndig-
het och att ni, om jag lämnar er vapen, under alla
omständigheter återlämna dem till mig, när jag så
fordrar, och varken skada mig eller någon min till-
hörighet här på ön samt under hela tiden lyda mina
befallningar; för det andra måste ni lova att utan all
ersättning föra mig och min tjänare till England, om
skeppet blir återtaget.
Han betygade mig på allt sätt sin trohet och sade,
att han helt gick in på mina billiga önskningar. Han
stode i tacksamhetsskuld hos mig, sade han, för hela
livet.
»Det är bra», sade jag, »här ha ni tre musköter
med kulor och krut, säg mig nu, vad vi bäst skola
göra.»
Han uttryckte på allt vis sin tacksamhet, men
ställde sig helt under min ledning. Jag sade då, att
det var lika våghalsigt, vad vi än företogo oss, men
att det bästa tycktes mig vara att med detsamma
skjuta dem, där de lågo, och om några icke blevo
dödade i första salvan och ville underkasta sig, skulle
vi skona dem och så lämna utgången i Guds hand.
Mycket hovsamt svarade han, att han ogärna göte
248
blod, om det kunde undvikas; men att de där två
voro oförbätterliga sällar, att de varit ledare för myteriet
och att vi voro förlorade, om de undkommo, ty de
skulle då gå ombord, taga med sig hela besättningen,
komma tillhaka och förgöra oss allesamman.
»Ja», sade jag, »nödvändigheten bjuder oss således
att följa mitt råd, ty det är det enda sätt, på vilket
vi kunna rädda våra liv.»
Men som jag såg, att han var obenägen att ut-
gjuta blod, sade jag till honom, att de finge själva gå
åstad och handla, såsom de funno för gott.
Mitt under detta samtal hörde vi plötsligt att några
av dem vaknat, och strax därpå sågo vi, att två stigit
upp. Jag frågade då kaptenen, om det var någon av
dem, som varit ledare för myteriet. Men han sva-
rade »nej!»
»Gott», sade jag, »låt dem undkomma. Det tycks,
som om Gud i sin godhet hade väckt dem för deras
räddning. Men undkomma också de andra, då är
det ert eget fel.»
TRETTIOSJÄTTE KAPITLET.
Myteriet bestraffas.
Upplivad härav tog han musköten, som jag givit
honom, i handen, stack en pistol i bältet och begav
sig av med sina två kamrater, som buro var sin bössa.
De gingo först, och då de råkade göra något litet
buller, vände sig en av sjömännen om, och då han
fick se dem, ropade han på sina kamrater. Men det
var redan för sent, ty i samma ögonblick han ropade
sköto kaptenens följeslagare. Själv sparade han klokt
nog sitt skott. — De hade tagit så säkert sikte på
249
sina forna kamrater, att den ene dog på fläcken, den
andre blev svårt sårad. Men som han icke var död,
rusade han upp och ropade ivrigt på hjälp. Kap-
tenen steg då fram till honom och sade, att det nu
var för sent att ropa på hjälp, han gjorde nu bättre
i att bedja Gud förlåta honom hans skurkstreck, och
med detsamma slog han honom till marken med
muskötkolven och tystade honom så för beständigt.
Emellertid funnos tre till i sällskapet; en av dessa
var lätt sårad. Nu trädde jag fram till dem; och då
de insågo, att motstånd var omöjligt, bådo de om
nåd. Kaptenen svarade, att han skulle skona deras
liv, om de ville försäkra honom om sin uppriktiga
avsky över förräderiet och svärja att troget stå honom
bi att återerövra skeppet och sedan föra det tillbaka
till Jamaica, varifrån de hade kommit. Och de bedyrade
allesamman, i enlighet med hans önskan, att de
skulle vara honom trogna. Han gick då in på att
tro dem och skona deras liv. Jag hade icke heller
något häremot, men ålade honom att binda dem till
händer och fötter och hålla dem fängslade, så länge
de vistades på ön.
Medan allt detta förehades, skickade jag Fredag
och styrmannen till båten med order att försäkra sig
om den genom att taga bort årorna och seglet. Emel-
lertid kommo tre män, som till sin lycka skilt sig
från de övriga och på egen hand strövat omkring på
ön, tillbaka, när de hörde skotten. Då de nu sågo
sin kapten såsom segrare, han, som förut varit deras
fånge, läto de sig fängslas, och så var vår seger full-
ständig.
Nu återstod endast, att kaptenen och jag invigde
varandra i våra föregåenden. Jag giorde början och
berättade honom hela min historia, som han åhörde
med ett intresse, som gränsade till häpnad. I syn-
nerhet förundrade han sig över det underbara sätt,
på vilket jag blivit försedd med mat och vapen. Och
som hela min historia verkligen är en enda kedja av
250
under, blev han djupt rörd. Och när han i samman-
hang med allt detta tänkte på sina egna öden, tycktes
det honom, som om jag blivit bevarad enkom för att
rädda hans liv. Då runno tårarna utför hans kinder,
och han kunde icke yttra ett ord mer.
Sedan vi givit varandra dessa förtroenden, förde
jag honom och hans kamrater till min boning, där
de fingo gå in samma väg, som jag kommit ut, näm-
ligen genom taket. Jag sökte nu vederkvicka dem
med vad jag hade till hands och visade dem alla de
uppfinningar jag åstadkommit under min långa, långa
vistelse här på ön.
Allt vad jag visade, förvånade dem i högsta grad,
men framför allt annat beundrade kaptenen mina
fästningsverk och hur väl jag lyckats dölja min bo-
stad genom att plantera träd runt omkring. Som träden
nu voro tjugo år gamla och som ju allting växer for-
tare här än i England, hade det blivit en hel skogs-
dunge, så tät att det var omöjligt att komma genom
den utom på ett ställe, där jag hade en liten sling-
rande stig för egen räkning.
Jag talade om för honom, att detta var min borg
och mitt residens men att jag, som furstar pläga, hade
en annan gård på landet, dit jag kunde draga mig
tillbaka, när jag fann för gott. En annan gång skulle
jag visa honom det. Men för närvarande måste vi
tänka på, hur vi skulle kunna återtaga skeppet. Han
instämde med mig men förklarade, att han var all-
deles villrådig om, vad vi skulle taga oss till, ty det
var ytterligare tjugosex man ombord. Som de alla
deltagit i den olycksaliga sammansvärjningen och alltså
förverkat sina liv, voro de bragta till det yttersta och
skulle säkerligen göra hårdnackat motstånd. De skulle
nog försöka komma undan med skeppet, emedan de
förstodo, att om de förlorade, skulle de komma i gal-
gen, så snart de kommo till England, eller deporteras,
och för den skull vore det nog icke skäl att angripa
dem med så svaga stridskrafter.
251
Jag funderade en stund på det han sagt och fann,
att det var en förnuftig tanke och att vi måste raskt
fatta beslut, vad som göras skulle, vare sig vi nu
skulle försöka att locka männen ombord i någon
lönlig snara eller söka hindra dem att gå i land och
överfalla och nedgöra oss. Det kom nu för mig, att
följet på skeppet snart torde komma att undra, vad
det blivit av deras kamrater och barkassen, att de
skulle ro i land i den andra båten för att söka dem
och då kanske beväpnade och i sådan mängd, att vi icke
kunde hålla stånd mot dem. Kaptenen höll detta för
sannolikt. Jag sade honom då, att det första vi hade
att göra var att borra båten, som låg på strandbrädden,
så att de icke kunde föra bort den. Vidare skulle vi
taga bort allt löst, som fanns i den, och göra den så
obrukbar, att den icke ens kunde flyta på vattnet.
Följaktligen gingo vi ombord och togo bort vap-
nen, som kvarlämnats där, och allt vad vi för övrigt
kunde finna, såsom en flaska brännvin, en flaska rom,
litet skeppsskorpor, ett kruthorn och en två kilograms
klump socker, inlindat i ett stycke segelduk. Alltsam-
man var mycket välkommet för mig, isynnerhet sockret,
något sådant hade jag nämligen icke haft på flera år.
När vi fört alla dessa saker i land — åror, mast,
segel och roder hade vi ju redan tagit bort — stämde
vi ett stort hål i bottnen, så att, om de kommo och
voro övermäktiga, de icke ändå skulle kunna ta med
sig båten. Jag trodde nu visserligen inte, att vi skulle
ha mycken utsikt att atertaga skeppet, men min be-
räkning var, att om de gåvo sig av utan båten, vore
det ingen konst att laga den, så att den blev använd-
bar. Och då kunde vi med den segla till Oarna under
vinden och i förbifarten taga med våra vänner spanjo-
rerna, som jag icke hade släppt ur tankarna.
Medan vi så gjorde förberedelser för våra planer
och först och främst med stor ansträngning släpade
upp båten så högt på strandbrädden, att floden inte
skulle kunna taga den flott igen, och så borrade ett
252
hål i bottnen för stort att i hast kunna diktas, hörde
vi ett skott från skeppet och sågo det signalera med
flaggan till tecken att komma ombord. Men ingen
båt lade ut. De sköto nu flera gånger och gåvo flera
signaler efter båten. När de slutligen sågo, att alla
signaler voro fruktlösa och att båten låg kvar på ön,
firade de ned en annan båt och rodde mot stranden.
När de närmade sig, upptäckte vi, att de icke voro
färre än tio män och att de hade skjutvapen med sig.
Som skeppet icke låg mer än en tre kilometer från
stranden, kunde vi mycket bra se dem, då de nal-
kades, till och med deras ansikten. Emedan de av
floden förts litet öster om den plats, där båten låg,
rodde de upp efter stranden för att komma till den
plats, där den låg. Därför kunde vi, som sagt, tyd-
ligt se dem, och kaptenen kände igen alla sjömännen.
Tre av dem, sade han, voro präktiga karlar, som med
säkerhet av rent tvång blivit skrämda att deltaga i
sammansvärjningen. Men högbåtsmannen, som tycktes
vara huvudman för dem, och alla de andra voro
lika stora skurkar som hela det övriga följet. Utan
tvivel voro de genom företaget bragta till det yttersta.
Kaptenen fruktade, att de skulle vara för manstarka
jämförda med oss. Jag log åt hans farhågor och
sade honom, att män i omständigheter som vi måste
bannlysa fruktan vid sina företag och att varje för-
ändring i vårt tillstånd vore en förbättring. Vi borde
därför vänta att, hurudan följden nu än blev, liv eller
död, den innebure befrielse för oss. Jag frågade ho-
nom ock:
»Var är nu eder tro, som så uppmuntrade er förut?
Ni ansåg nyss, att jag blivit bevarad för att rädda
ert liv. För min del tycker jag, att det endast är en
sak, som är ofördelaktig för oss och våra utsikter.»
»Och vad är det?» frågade han.
»Jo», sade jag, »att bland dem finnas tre eller fyra
präktiga karlar, som vi vilja skona. Hade de alla
varit skurkar, kunde man ha tänkt, att Gud utvalt
253
dem att falla i edra händer, ty se, var man, som
stiger i land, tillhör oss och skall dö eller leva, allt-
efter som han uppför sig mot oss.»
Som jag sade detta med höjd röst och frimodig
uppsyn, uppmuntrade det honom betydligt. Och så
gingo vi till verket med kraft.
Så snart vi fått se den andra båten lägga ut från
skeppet, skickade vi bort våra fångar och bringade
dem i säkerhet. Två, som kaptenen var mindre säker
på än de övriga, sände jag med Fredag och en av
de två räddade männen till grottan. Där voro de
tillräckligt långt borta för att ej bliva hörda eller upp-
täckta. Och om de lyckades, skulle de aldrig kunna
leta sig ut ur skogen. De lämnades där bundna men
försedda med ett litet förråd mat och fingo löfte att
om ett par dagar återfå sin frihet, om de förhöllo sig
lugna. Om de däremot försökte fly, måste de utan
nåd och barmhärtighet gå till döden. Fångarne lovade
uppriktigt att med tålamod uthärda fångenskapen och
voro tacksamma för att de blevo så väl behandlade
och fingo mat och ljus. Fredag gav dem nämligen
ljus, som vi själva stöpt, för att de skulle ha det litet
trevligare. Och de visste icke annat, än att han stod
på post vid grottans ingång.
De andra fångarne blevo bättre behandlade. Två
av dem höllo vi visserligen bundna, emedan kaptenen
icke vågade helt lita på dem, men de andra två hade
jag tagit i min tjänst, emedan kaptenen gick i god för
dem och de själva högtidligt lovade att leva och dö
med oss. Med dessa och de tre hedersmännen voro
vi alliså sju väl beväpnade män. Jag drog därför
icke i tvivelsmål, att vi skulle kunna framgångsrikt
kämpa mot de tio, som nu nalkades, i synnerhet som
kaptenen sagt, att det även bland dem funnos tre
eller fyra hedersmän.
Så snart de kommit till det ställe, där deras andra
båt låg, drevo de båten upp på sanden och gingo alle-
samman på stranden och halade upp båten efter sig.
254
Detta gladde mig, ty jag fruktade, att de skulle för-
ankra båten på något avstånd från stranden och lämna
några män kvar att vakta den. Och då skulle vi
icke kunnat erövra den. Det första de gjorde, när
de kommit upp på stranden, var att springa till den
andra håten. Det var lätt att se, att de blevo ytterst
förvånade, då de upptäckte att allt, som funnits i den,
var borta och att ett stort hål var borrat i dess bot-
ten. Sedan de en stund funderat över detta, avsköto
de två eller tre skarpa skott och hojtade av alla kraf-
ter, för att kamraterna skulle höra dem. Men alla
deras bemödanden voro fruktlösa. De närmade sig
då varandra i sluten krets och avfyrade en salva ur
de mindre vapnen. Vi hörde den tydligt, och skogen
återkastade ekot, men det tjänade ingenting till. Vi
voro säkra på att fangarne i grottan icke kunde höra
det, och ehuru männen, som voro med oss, hörde
det bra, vågade de likväl icke svara. Männen, som
sist kommit från skeppet, voro så förfärade över denna
tystnad, att de beslöto att gå ombord igen och vända
tillbaka till skeppet och berätta för de andra, att alle-
sammans på ön blivit mördade och att barkassen var
borrad i sank. De sköto därför ut båten och gingo
ombord allesamman.
Kaptenen blev fruktansvärt häpen över detta, ty
han trodde, att de skulle gå ombord på skeppet och
segla bort givande kamraterna förlorade, och så skulle
han ändå mista sitt skepp, som han hoppats kunna
återtaga. Men han blev lika förskräckt, då han fick
se, vad de sedan togo sig till.
De hade icke kommit långt med båten, förrän vi
fingo se dem vända tillbaka och komma upp på stran-
den igen, och av deras uppförande kunde vi förstå,
att de hade en annan plan i sikte, som de tycktes
rådslå om. De lämnade tre män kvar i båten, under
det att de andra gingo upp på stranden och längre
in åt land för att söka efter kamraterna. Det var en
stor missräkning för oss, ty vi visste rakt inte, vad
255
vi nu skulle ta oss till. Att bemäktiga sig dessa sju
män på stranden skulle inte vara till någon fördel
för oss, om vi samtidigt lät båten undkomma, emedan
de, som voro kvar i den, då skulle ro tillbaka till
skeppet, som då säkerligen strax skulle lätta ankar och
hissa segel, varmed all vår utsikt att återtaga skep-
pet vore förlorad. Vi hade dock intet val, vi måste
avvakta händelsernas gång.
De sju kommo mycket riktigt upp på stranden,
och de tre, som stannade i båten, stötte ut och för-
ankrade den ett gott stycke från stranden för att där
invänta de övriga, och så var det omöjligt för oss att
komma åt dem, som voro i båten. De, som kommo
upp på stranden höllo sig mycket nära tillsammans
och gingo rakt upp mot toppen av den lilla kulle,
invid vilken min boning låg. Vi kunde tydligt se
dem, ehuru de icke kunde se oss. Vi skulle ha varit
mycket glada, om de närmat sig oss, så att vi kunnat
skjuta på dem, eller om de begivit sig längre bort,
så att vi hade kunnat gå ut. Men då de kommit till
toppen av kullen, där de kunde se långt in i sko-
garna och dalarna, som lågo i nordost, där landet var
lägst, sköto och hojtade de, tills de voro trötta och
då de, som det tycktes, icke vågade avlägsna sig långt
från kusten eller från varandra, satte de sig ned un-
der ett träd för att begrunda sin ställning. Hade de
bara lagt sig att sova där, som deras kamrater förut,
så skulle de besparat oss mycken möda. Men de
voro för uppskrämda för att våga lägga sig att sova,
ehuru de säkerligen icke kunde göra klart för sig,
vad det egentligen var de fruktade.
Som de sutto där och rådslogo med varandra, kom
kaptenen med ett mycket klokt förslag. Han trodde
nämligen, att de kanske snart skulle fyra av en salva
igen för att pröva om inte deras kamrater skulle höra
dem. Då skulle vi passa på och göra ett anfall pä
dem, just när deras bössor voro oladdade. Säkerligen
skulle de då genast giva sig, och på detta sätt kunde
256
vi fa dem fast utan blodsutgjutelse. Jag tyckte bra
om förslaget, förutsatt att vi voro dem så nära, att
vi kunde komma dem in på livet, innan de hunno
ladda om. Men detta blev ej fallet, och vi lågo en
lång stund obeslutsamma om, hur vi skulle gå till väga.
Slutligen sade jag dem, att det, enligt min åsikt,
inte var något att göra innan natten, men om männen
dessförinnan icke återvände till båten, skulle det kanske
bli oss möjligt och smyga oss mellan dem och stran-
den och genom någon list locka upp dem, som voro
i båten. Vi väntade en lång stund, ängsliga för att
de skulle avlägsna sig, och vi blevo oroliga, när vi
sågo dem efter en lång rådplägning resa sig upp och
gå ned mot havet. Det tycktes, som om de hvste
sådan fruktan för ön, att de beslutat gå ombord på
skeppet, giva sina kamrater förlorade och fortsätta sin
tillämnade resa.
Så snart jag såg, att de gingo ned mot stran-
den, tänkte jag att de, som förhållandet också var,
uppgivit sökandet och ämnade begiva sig av igen.
Kaptenen, som jag meddelade mina farhågor, trodde
alldeles detsamma. Men jag hade redan tänkt ut en
list, varigenom jag skulle locka dem tillbaka igen och
som skulle främja mina planer. Jag befallde Fredag
och styrmannen att över den lilla viken begiva sig
västerut till den plats, dit vildarne kommit den gången,
då Fredag blev räddad, och så snart de uppnått en
liten höjd på omkring en halv mils avstånd, skulle
de hojta, så högt de förmådde, och vänta, tills de voro
säkra på att sjömännen hört dem. Och så snart
dessa svarat, skulle de gå tillbaka igen och utom syn-
håll för dem gå i en rundel och alltid svara, när de
andra ropade för att på detta sätt locka dem så långt
upp på ön och in bland skogarna som möjligt. Se-
dan skulle de vända om till mig igen, på de vägar
jag anvisade.
Sjömännen skulle just till att gå i båten, då Fre-
dag och styrmannen ropade. De hörde dem och sva-
257
rade genast och sprungo så västerut efter kusten åt
det håll, där de hört deras rop. Då hejdades de plöts-
ligt av viken, och som vattnet nu stod högt, kunde
de icke komma över utan ropade till dem i båten,
att de skulle komma och sätta dem över. Det var
just vad jag väntat. När de så hade kommit över,
märkte jag, att de förde båten ett gott stycke in i
viken, där det var en god hamn. De togo nu med
sig även en av männen i båten och lämnade endast
två kvar i den samt gjorde fast den vid en trädstubbe
på stranden. Detta var just vad jag önskat, och läm-
nande Fredag och styrmannen åt deras öde, tog jag
de andra männen med mig, satte över viken ur syn-
håll för dem och kommo oförvarandes över de två
männen, som lågo halvsovande, den ene på stranden,
den andre i båten. Karlen på stranden skulle just
rusa upp, då kaptenen, som gick först, kastade sig
över honom, slog honom till marken och ropade så
till den andre att giva sig fången, annars vore han
dödens. Det krävde icke mycken övertalning för att
förmå en ensam man att giva sig, då han såg sig
omringad av fem män och kamraten slagen till
marken.
Dessutom tycktes han just vara en av de tre män,
som icke varit så hågade för myteriet som den andra
besättningen. Därför var han icke blott lätt att få
att giva sig utan även att sluta sig till vårt parti. Under
tiden hade Fredag och styrmannen gjort sin sak så
bra med de övriga, att de genom att ropa och svara
lockat dem från den ena höjden till den andra, från
den ena skogen till den andra, tills de icke blott full-
ständigt tröttat ut dem, utan de hade sedan lämnat
dem på en plats så långt borta, att de icke skulle
kunna komma tillbaka till båten, innan det bleve
mörkt. Fredag och styrmannen voro även själva
ofantligt trötta, när de kommo tillbaka till oss.
Vi hade nu intet annat att göra än att invänta
mörkret för att överfalla dem och göra processen kort
17 — Robinson Crusoe.
258
med dem. Det dröjde flera timmar, efter det Fredag
kommit tillhaka till mig, innan de uppnådde båten
igen, och vi kunde höra dem, som gingo först, långt
innan de kommit fram, ropa till de efterblivna, att
de skulle skynda på. Vi kunde också höra, hur de
svarade, att de voro alldeles uttröttade och inte or-
kade gå fortare, vilket allt var idel välkomna nyheter
för oss. Slutligen kommo de fram till båten. De
blevo då obeskrivligt förfärade, när de funno båten
på land inne i viken, ebben redan börjad och de två
vaktmännen borta. Vi kunde höra dem ropa till
varandra och säga, att de måtte ha kommit till en
förtrollad ö och att det antingen fanns innebyggare
där, som säkert skulle mörda dem, eller också onda
andar och spöken, som skulle anamma allesamman.
Därpå hojtade de igen och ropade sina två kamrater
vid namn om och om igen. Men de fingo intet svar.
Vi kunde sedan vid det knappa dagsljuset se, hur de
sprungo omkring och vredo händerna som i förtvivlan.
Ibland gingo de och satte sig att vila i båten, så
gingo de upp på stranden igen och sprungo omkring
som förut, och detta gjorde de flera gånger om. Mina
män önskade nog, att jag skulle tillåta dem att med
detsamma överfalla sjömännen i mörkret, men jag
önskade giva dem en frist för att skona så många
som möjligt, och allra mest obenägen var jag att veder-
våga mina mäns liv. Jag visste nämligen, att fien-
derna voro väl beväpnade. Jag beslöt därför att dröja,
tills jag finge se, om de icke skulle skiljas åt, men
för att ytterligare försäkra mig om dem drog jag mitt
bakhåll närmare intill dem och befallde Fredag och
kaptenen att krypa på händer och fötter så nära dem
som möjligt, innan de gjorde något försök att skjuta.
Länge hade de icke smugit sig fram på detta sätt,
förrän högbåtsmannen, som var upphovsman till hela
myteriet men nu visat sig vara den mest fega och
modfällda av dem allesamman, kom gående rakt emot
dem tillsammans med två besättningskarlar. Kaptenen
259
var så ivrig att få skurkgeneralen i sin makt, att han
knappast gav sig ro att vänta, tills de kommit så
nära, att han kunde vara säker att få dem. De hade
förut endast hört deras röster. Men när de hade
kommit litet närmare, rusade kaptenen och Fredag
upp och sköto på dem. Högbåtsmannen föll död på
fläcken, den andre blev också träffad och föll vid
hans sida, men dog inte förrän ett par timmar där-
efter, den tredje undkom. Då jag hörde skotten,
ryckte jag genast fram med hela min armé, som nu
bestod av åtta män, nämligen mig själv, general,
Fredag, generallöjtnant, kaptenen och hans två män
samt de tre krigsfångarne, som vi litade så pass myc-
ket på, att vi vågat anförtro dem vapen.
Vi kommo i mörkret hemligt över dem, så att
de icke kunde se, hur många vi voro, och jag lät man-
nen, som de lämnat kvar i båten och som nu var
med oss, ropa dem vid namn för att höra, om de
ville underhandla och om vi skulle kunna bringa
dem till underkastelse. Alltsamman utföll efter vår
önskan. Det var ju också begripligt, att män i deras
ställning skulle vara villiga att dagtinga.
Han ropade därför, så högt han kunde, till en av
dem: »Tom Smith! Tom Smith!»
Tom Smith svarade genast: »Vad är det Robinson?»
Han tyckte sig nämligen känna igen rösten. Den
andre svarade: »A, för Guds skull, Tom Smith, lägg
ned vapnen och giv er! Eljest ären i dödens män
allesamman. Giv er på ögonblicket!»
»Vem skola vi giva oss åt, var äro de?» frågade
Smith.
»Här!» sade den andre, »här är vår kapten med
femtio man, som ha förföljt er i två timmars tid.
Högbåtsmannen är skjuten, Will Fry sårad, jag till-
fångatagen och ni äro förlorade, om ni inte ögon-
blickligen giva er.»
»Få vi pardon då?» frågade Tom Smith, »då giva
vi oss.»
260
»Jag skall gå och fråga», sade Rohinson, »men ni
måste lova att underkasta er.» Därpå frågade han
kaptenen.
Kaptenen ropade då själv: »Du Smith, du känner
ju igen min röst: om ni genast lägga ner vapnen och
giva er, skola ni fa behålla livet, alla utom Will
Atkins.»
Då ropade Will Atkins: »För Guds skull, kapten,
giv mig pardon! Vad har jag gjort? Jag är inte mer
brottslig än alla de andra.»
Detta var dock ingen sanning, för det tycks ha
varit Will Atkins, som först burit hand på kaptenen,
när de började myteriet, och sedan behandlat honom
illa, fängslat och smädat honom. Hur som helst,
kaptenen sade, att de måste giva sig på nåd och onåd
och förlita sig på guvernörens ädelmod. Därmed me-
nade han mig, ty de kallade mig allesamman guver-
nören. Slutet blev, att de lade ned vapnen och tiggde
om livet allesamman. Jag skickade mannen, som
underhandlat med dem, jämte två andra, som fängs-
lade dem allesamman. Sedan kom »min här på
femtio man» och lade beslag på dem och deras båt.
Själv höll jag mig - - av politiska skäl — utom syn-
håll för dem.
Vad vi härnäst hade att göra var att reparera
båten och förbereda erövringen av skeppet. Som kap-
tenen nu hade tillfälle att tala med dem, gjorde han
dem allvarliga föreställningar om deras brottsliga be-
handling av honom och deras onda anslag, som till
sist skulle föra dem i fördärvet, måhända i galgen.
De visade sig alla ångerfulla och bådo ödmjukt för
sitt liv. Han svarade då, att de icke voro hans fångar
utan guvernörens på ön. De trodde, att de satt ho-
nom i land på en öde, obebodd ö, men det hade be-
hagat Gud att leda det därhän, att ön var befolkad
och att guvernören var engelsman. Han hade rätt
att hänga dem allesamman, om det honom behagade,
men han hade givit dem pardon och tänkte förmod-
261
ligen skicka dem till England för att där överlämna
dem i rättvisans händer, alla utom Atkins, som guver-
nören befallt skulle bli hängd nästa morgon.
Ehuru detta var en ren dikt, gjorde det dock öns-
kad verkan. Atkins föll på knä för att bedja kap-
tenen lägga sig ut för honom hos guvernören, och
alla de andra bådo, att de för Guds skull icke måtte
bli skickade till England.
Jag tyckte nu, att rätta tiden för vår befrielse var
inne och att det borde bli en lätt sak att förmå dessa
män att hjälpa till att återtaga skeppet. Jag drog
mig därför, i skydd av mörkret, tillbaka från dem,
så att de icke kunde se, vad slags guvernör de hade
framför sig, och ropade kaptenen till mig. Som jag
var ett bra stycke ifrån dem, var en av männen be-
falld att säga till kaptenen: »Kapten, guvernören
ropar på er!»
Kaptenen svarade genast: »Säg hans excellens, att
jag kommer strax.»
Detta roade dem, och alla blevo övertygade, att
guvernören befann sig i närheten med sina femtio
män. När kaptenen kom, omtalade jag min plan,
hur vi skulle bemäktiga oss skeppet. Han gillade
den till alla delar och beslöt att utföra den nästa
morgon. Men för att lättare kunna sätta den i ver-
ket och för att vara mer säker om framgång, sade
jag till honom, att vi måste skilja fångarne åt och
att han skulle taga Atkins och två av de andra, som
voro farligast, och skicka dem bundna till grottan,
där de andra voro. Detta uppdrag lämnades åt Fre-
dag och de två- männen, som kommit hit med kap-
tenen. De förde dem till grottan, och det var san-
nerligen ett rätt dystert ställe för män i deras läge.
De andra, befallde jag, skulle föras till min lantgård.
Som den var starkt inhägnad och fångarne voro
bundna, var stället tryggt nog, sä mycket mer som
de visste, att deras öde berodde på hur de upp-
förde sig.
262
För att utröna, hur de ämnade förhålla sig, skic-
kade jag på morgonen kaptenen till dem för att under-
handla med dem och förhöra dem, så att han skulle
kunna säga mig, om han trodde man kunde lita på
dem, så att man kunde låta dem deltaga i erövringen
av skeppet. Han talade med dem om deras brott
och deras nuvarande ställning. Han sade dem vidare,
att, ehuru guvernören skänkt dem livet, skulle de
likväl, om de blevo skickade till England, otvivel-
aktigt bli hängda. Men om de ville handla rättrådigt
och vara med om att återerövra skeppet, hade han
guvernörens löfte om deras benådning.
Var och en kan förstå, hur villigt ett dylikt för-
slag skulle upptagas av män i deras ställning. De
föllo på knä för kaptenen och lovade med de hög-
tidligaste eder att bli honom trogna intill sitt sista
andetag. De ville gärna offra livet för honom och
följa honom till världens ända. Så länge de levde,
skulle de känna sig honom förbundna, som barn mot
sin fader.
»Nåväl», sade kaptenen, »jag får då gå och tala
om för guvernören, vad ni sagt, och se till, vad man
kan göra för att få honom att instämma.»
Han kom så och berättade, i vilken sinnesstäm-
ning han funnit dem, och sade. att han fullt och fast
litade på att de skulle förbli honom trogna. Men på
det att vi skulle kunna vara riktigt säkra på dem,
befallde jag honom gå tillbaka och endast taga fem
till medhjälpare samt säga dem, att guvernören ville
behålla de andra två och de tre, som sutto som
fångar i grottan, som gisslan för att hänga dem livs-
levande på stranden, om de andra fem sveko kaptenen.
Detta lät allvarsamt och visade dem tydligt nog,
att guvernören icke var att leka med. För övrigt
hade de ingen annan utväg än att antaga för-
slaget. Det låg nu lika mycket i dessa fångars som
i kaptenens intresse att tillhålla de fem att göra
sin plikt.
263
Vår styrka var nu i ordning för expeditionen.
Först kommo kaptenen, styrmannen och passagera-
ren, därnäst de två fångarne av första laget, som jag
på kaptenens förslag skänkt friheten och utrustat med
vapen, vidare de två fångarne, som jag hållit bundna
på min lantgård men på kaptenens uppmaning frigi-
vit, så den ensamme mannen, som vi togo i båten,
och slutligen de fem, som sist frigivits, tillsammans
tretton man. Dessutom hade vi fem förvarade i grot-
tan, och de två, som jag behöll som gisslan.
Jag frågade nu kaptenen, om han var villig att
våga försöket med bara dessa män. Vad beträffar
mig och min Fredag, borde vi icke följa med och
lämna de sju ensamma kvar på ön. Det var för öv-
rigt arbete nog för oss att bevaka dem, så skilda
som de voro, och förse dem med föda. De fem i
grottan beslöt jag att hålla säkert instängda, men Fre-
dag fick två gånger om dagen gå och förse dem med
behövlig föda. De andra två lingo bära fram födan
på ett avtalat ställe, där Fredag tog emot den.
När jag visade mig för de två gisslomännen, var
kaptenen med, och han förklarade, att jag var den
person, som guvernören satt att bevaka dem, och att
guvernören befallt, att de icke fingo gå någonstädes
utan mitt lov, i vidrigt fall skulle de föras till borgen
och slås i järn. Vi läto dem således aldrig i mig se
guvernören, utan jag uppträdde som en helt annan
person och talade vid alla tillfällen om guvernören,
garnisonen, borgen och dylikt.
Kaptenen hade nu inga flera svårigheter att över-
vinna utom att utrusta de två båtarna, att dikta den
ena och bemanna dem. Han satte passageraren till
befälhavare över den ena med fyra mans besättning.
I den andra gick han själv jämte styrmannen och de
övriga fem. De skötte sin sak bra: de kommo näm-
ligen fram till skeppet vid midnatt. Så snart de voro
inom hörhåll, befallde kaptenen Robinson att ropa
an fartyget och tala om, att de hade med sig män-
264
nen och båten men att det dröjt mycket länge, in-
nan de fått reda på dem. Med dylikt prat skulle
han uppehålla dem, tills man kommit fram till
skeppet.
Kaptenen och styrmannen voro de, som först
äntrade upp, och med muskötkolvarna stötte de ge-
nast ned nya styrmannen och timmermannen, varvid
deras män trofast stodo dem bi. Sedan försäkrade
de sig om alla de andra, som befunno sig på akter-
däck och stängde alla luckor för att hålla dem kvar,
som voro under däck. Den andra båten hade nu
också lagt till. Dess
besättning äntrade upp
i fören, bemäktigade
sig skansen och trängde
fram till dörren, som
ledde till köket, och
tillfångatogo tre män,
som de funno där. När
nu detta var gjort och
allt var lugnt på däck,
befallde kaptenen styr-
mannen att tillsammans
med tre män bryta sig
in i kajutan, där myte-
rikaptenen låg. Men
som han blivit väckt av
bullret, hade han stigit upp och väpnat sig med skjut-
vapen. Likaså gjorde två man och en. gosse, som
också befunno sig där.
När nu. styrmannen slog in dörren med ett
bräckjärn, lossade de käckt en salva mot hans
män, träffade styrmannen med en muskötkula, som
bräckte hans arm, och sårade två män till men
dödade ingen. Styrmannen ropade på hjälp, rusade
in i kajutan och sköt med en pistol myterikapte-
nen genom huvudet. Kulan hade gått in genom
munnen och ut bakom hans ena öra, så att han

265
inte sade ett ord mer. Då gåvo sig strax alla de
andra. Så vart skeppet erövrat utan vidare blods-
utgjutelse.
TRETTIOSJUNDE KAPITLET.
Hemresan.
Så snart de på detta sätt försäkrat sig om skep-
pet, befallde kaptenen skjuta sju skott, vilket var den
överenskomna signalen för att underrätta mig om den
lyckliga utgången. Däröver gladde jag mig, lita på
det. Jag hade setat på stranden ända till klockan
två på morgonen och väntat på denna signal. När
jag nu hört den, gick jag och lade mig, och som det
varit en mödosam dag, somnade jag genast och sov
lugnt, tills jag väcktes av ett skott. Jag störtade ge-
nast upp, och hörde då någon ropa: »Guvernör, gu-
vernör!» och kände igen kaptenens röst.
Då jag klättrat upp till toppen av kullen, där han
stod, tog han mig i famnen.
»Min käre vän och räddare», sade han pekande
på skeppet, »där ligger ert skepp, ty det är ert med
man och allt.»
Jag kastade mina blickar ut mot skeppet, där det
gungade på böljorna en kilometer från stranden. De
hade nämligen lättat ankar, så snart de blivit herrar
över det, och för gunstig vind fört det ända till in-
loppet av den lilla viken. Som det var flodtid, hade
kaptenen fört slupen i närheten av det ställe, där
jag först landat med mina flottar, och sålunda gått i
land strax utanför min dörr, om jag så får uttrycka
mig. Jag var färdig att sjunka till marken av glad
överraskning, då jag nu såg min befrielsestund så
266
nära. Ett stort skepp låg redo att föra mig, vart
jag önskade. Det dröjde en stund, innan jag för-
mådde svara honom ett ord, och när han tog mig
i sina armar, höll jag mig fast i honom, ty annars
skulle jag ha segnat ned. Han fattade min rörelse,
tog genast fram en flaska ur sin ficka och gav mig
en styrkedryck, som han tagit med sig enkom för
min skull. När jag fått den, satte jag mig ned på
marken, och fastän jag nu sansat mig, kunde jag lik-
väl icke säga ett ord. Min glädje var så översval-
lande, att den hade förvirrat mig. Slutligen brast jag
i tårar, och efter detta utbrott hämtade jag mig så
pass, att jag kunde börja tala. Nu omfamnade jag
honom i min tur som min räddare, och vi fröjdade
oss med varandra. Jag sade honom, att jag ansåg
honom vara sänd från himmelen för att rädda mig
och att hela förvandlingen var en kedja av under och
ett bevis, att en nådig Gud styrde världen, och ett
vittnesbörd om, att hans allseende öga genomskådade
de avlägsnaste vrår av världen och att han, när ho-
nom behagade, sände de elända sin hjälp. Jag för-
summade icke heller att upplyfta mitt hjärta i bön
till Gud och tacka honom, som icke blott på ett un-
derbart sätt dukat mig ett bord i ödemarken, honom,
från vilken all hjälp kommer.
När vi samtalat en stund, berättade kaptenen, att
han tagit med sig litet förfriskningar till mig av vad
skeppet kunde bjuda på, som icke redan blivit för-
tärt av upprorsmakarne. Därpå ropade han ut till
båten och befallde männen att föra upp på stranden
sakerna, som voro bestämda till gåva åt guvernören.
Vid betraktande av alla dessa saker tycktes det nästan,
som det icke varit meningen, att jag skulle följa med
utan stanna kvar på ön, under det att de andra skulle
giva sig av utan mig.
Jag fick en låda utmärkt fina läskedrycker, sex
stora flaskor madeiravin, l kilogram utmärkt god to-
bak, tolv stycken oxkött, sex fläskstycken, en säck
267
ärter och omkring 50 kilo skeppsskorpor. Han gav
mig även en låda socker, en låda mjöl, en påse
citroner, två buteljer citronlemonad och en mängd
andra saker.
Men jämte allt detta skänkte han mig något, som
var av tusen gånger mera värde för mig, nämligen
sex nya, rena skjortor, sex halsdukar, två par hands-
kar, ett par skor, en hatt, ett par strumpor och en
av hans egna dräkter, som var blott helt litet an-
vänd. Ja, han klädde upp mig från topp till tå. Det
var, som ju var och en lätt kan förstå, en mycket
välkommen gåva för en människa i min ställning.
Men aldrig har väl någon pinats så, som jag gjorde, i
dessa för mig nu så ovana kläder.
Sedan dessa ceremonier voro över och alla de rara
sakerna förts till min lilla kammare, rådslogo vi om
vad vi skulle taga oss till med fångarne. Det tålde
sannerligen att tänka på: om vi skulle taga dem med
eller ej, synnerligast som kaptenen visste, att åtmin-
stone två av dem voro i högsta grad oförbätterliga och
gensträviga. Han sade, att de voro sådana skurkar,
att man icke var skyldig taga hänsyn till dem. Om
han skulle taga dem med, måste de slås i järn som
riktiga missdådare och i första engelska koloni vi
träffade på lämnas i rättvisans händer. Och jag såg
nog, att han var mycket orolig för det. Då sade jag,
att, om han så önskade, skulle jag söka förmå de
två männen att själva begära att bli kvarlämnade
på ön.
»Jag skulle vara hjärtligt glad, om ni kunde det»,
sade kaptenen.
»Gott», sade jag, »jag skall skicka efter dem och
tala med dem i ert ställe.»
Så lät jag Fredag och de två männen jag haft som
gisslan men nu frigivit, då kamraterna redligt uppfyllt
sitt löfte, jag lät dem, säger jag, gå till grottan och
hämta upp de fem männen och föra dem till min
268
lantgård för att stanna där, tills jag infunne mig.
Efter en stund gick jag dit, klädd i min nya dräkt,
och uppträdde nu som guvernören själv.
Jag befallde nu, att männen skulle föras inför mig.
Och så sade jag dem, att jag hade noggrann känne-
dom om deras brottsliga gärningar mot kaptenen,
att de hade farit bort med skeppet och ämnat föröva
flera brott. Men Försynen hade snärjt dem i deras
egna garn och låtit dem falla i den grop de grävt åt
andra. Jag lät dem veta, att skeppet under min led-
ning blivit återerövrat, att det nu låg ute på redden
och att de inom kort skulle få se myterikaptenen
dingla i rånocken. Han hade nämligen fått sina gär-
ningars rättvisa lön. Jag väntade nu — sade jag —
att få höra, vad de hade att säga till sitt försvar, om
de möjligen kunde andraga något skäl, varför jag
icke skulle avrätta dem som vanliga, simpla upprors-
makare gripna på bar gärning, såsom jag på grund
av mitt ämbete hade rättighet till.
En av dem svarade å allas vägnar och sade, att
de icke hade annat att säga, än att, då de togos till
fånga, kaptenen lovade dem, att de skulle få behålla
livet. Nu bådo de mig ödmjukt om nåd. Jag sva-
rade, att jag icke förstod, vad jag kunde visa dem
för nåd, ty vad mig beträffade, hade jag beslutat att
lämna ön med alla mina män och hade gjort upp
med kaptenen, att han skulle föra mig till England.
Kaptenen åter kunde icke taga dem med sig till Eng-
land annat än som fångar, slagna i järn, och anklaga
dem för myteri. Men slutet på den vägen torde de
känna till: det kunde icke bli annat än galgen. Jag visste
därför icke, vad som vore bäst för dem, så framt de
icke hade lust att stanna kvar på ön. Om de ville
det, så skulle jag icke sätta mig däremot, då jag ju
hade rätt att tillåta dem det. Jag vore verkligen be-
nägen att skänka dem livet, om de trodde, att de
kunde bosätta sig där på ön.
De tycktes tacksamma för detta förslag och sade,
269
att de mycket hellre prövade på att stanna, än fore
till England att hängas. Jag lät det bli vid detta.
Kaptenen tycktes emellertid göra invändningar, som
om han icke vågade lämna dem kvar där. Jag låtsade
mig då missnöjd med honom och sade, att fångarne
voro mina, icke hans, och att jag ville hålla mitt ord
till dem. Funne han det icke lämpligt att samtycka
härtill, skulle jag försätta dem på fri fot, och om han
icke tyckte om det, finge han taga dem tillfånga igen,
om han kunde.
Fångarne voro mycket tacksamma, då jag åter-
skänkte dem friheten och uppmanade dem att vända
tillbaka in i skogen till det ställe de kommit ifrån.
Om de så önskade, skulle jag även lämna dem skjut-
vapen och ammunition och giva dem några anvis-
ningar om hur de skulle kunna leva där drägligt nog.
Därefter giorde jag mig i ordning att gå ombord men
sade kaptenen, att jag ville stanna på ön denna natt
för att ordna mina saker. Jag uppmanade honom
att själv gå ombord och göra skeppet klart. Nästa
dag skulle han skicka båten att hämta mig. Jag bad
honom också att hänga upp den upproriske kaptenen
i rånocken, så att alla på ön kunde se honom.
När kaptenen gått, skickade jag efter männen och
hade sedan ett allvarligt samtal med dem om deras
brydsamma ställning. Jag sade dem, att jag trodde
de gjort ett klokt val, ty om kaptenen fört dem med,
skulle de säkerligen blivit hängda. Jag visade dem
den upproriske kaptenen, som hängde i skeppets
rånock, och sade dem, att de icke haft något bättre
att vänta.
Sedan de allesamman förklarat sig villiga att
stanna, satte jag dem in i mitt liv där på ön och
visade dem, hur de skulle göra det trevligt för sig.
Ja, jag gav dem fullständiga upplysningar om allting,
berättade hela min historia, hur jag kommit dit, och
visade dem mina fästningsverk, hur jag bakade bröd,
sådde korn, torkade druvor, med ett ord: lärde dem
270
allt, som var nödvändigt för dem att veta. Jag berät-
tade också om de sexton spanjorerna, som kunde
väntas dit, och lämnade ett brev kvar till dem samt
tog löfte av männen, att de skulle bemöta spanjorerna
som bröder.
Vidare lämnade jag dem mina skjutvapen, fem
musköter och tre hagelbössor, därjämte tre svärd.
Ännu hade jag en och en halv tunna krut kvar, ty
efter de första åren hade jag använt helt litet och
aldrig slösat. Jag talade om, hur jag skötte getterna,
hur jag mjölkade och gödde dem, hur jag gjorde smör
och ost, ja, jag satte dem fullständigt in i mitt liv
och sade, att jag skulle försöka förmå kaptenen giva
dem ett par tunnor krut till och litet trädgårdsfrön,
som skulle ha gjort mig mycken glädje. Även gav
jag dem ärtsäcken, som jag fått av kaptenen, och upp-
manade dem att så dem och hoppas på rik avkastning.
Sedan jag beställt allt detta, lämnade jag dem föl-
jande dag och gick ombord. Vi gjorde oss genast i
ordning att segla men kommo icke att lätta ankar
denna dag. Tidigt nästa morgon kommo två av de
fem kvarlämnade männen simmande ut till skeppet
och bådo att för Guds skull bli tagna ombord, ty de
fruktade att bli mördade av de andra, ja, de bådo
kaptenen taga dem ombord, om han så skulle hänga
dem med detsamma. Men kaptenen låtsade, att det icke
var han utan jag, som hade något att säga till om,
och efter en del invändningar blevo de tagna om-
bord, sedan de högtidligt lovat bot och bättring. Se-
dermera, och efter det de undergått en grundlig ge-
nomprygling, visade de sig vara hederliga och still-
samma karlar. En stund därefter, då floden satte in,
skickades båten till stranden med de saker jag lovat
männen. Dessutom sände kaptenen dem på min för-
bön deras kistor och kläder, vilket allt de voro mycket
tacksamma för. Jag uppmuntrade dem ock med att
lova att, om det stode i min makt, sända något far-
tyg att hämta dem. Det skulle jag icke glömma.
271
När jag nu gav mig av från ön, förde jag med
mig som minnen den stora getskinnsmössa jag sytt
mig, solskärmen och en av papegojorna. Jag glömde
icke heller att taga med mig de pengar jag talat om,
som så länge legat till intet gagn och blivit så an-
lupna, att de knappast sågo ut som silver, innan de
blivit upputsade. Pengarna, som jag funnit på det
spanska skeppsvraket, tog jag också med.
Och sålunda lämnade jag ön den 19 december
1686, sedan jag vistats där i tjugoåtta år, två måna-
der och nitton dagar. Jag befriades alltså ur denna
min andra fångenskap samma dag, som jag företog
min första flykt, från morerna i Salé. Efter en lång
resa anlände jag den 11 juni år 1687 på detta far-
tyg till England efter att ha varit borta från mitt land
i trettiofem år.
-!—IB—l-
Förklaringar.
A. Mynttabell.
l Pund = Pund Sterling = £ (eng.) = 18 kronor.
l dukat (ital. guldm.) = 8 kr.
l dublon (spanskt guldm.) = 19 kr.
l plaster = peso = pcso d u ro = 5 pesetas (sp. silvermynt) = 3,50.
l real-er (gammalt spanskt rrwit = V8 plaster) = knappt 50 öre.
ii. Ordförklaringar.
KAP. l.
Infanteriregemente = ett regemente av fotsoldater.
Regemente = en av ett enda vapenslag bestående häravdelning på
1,000—2,000 man, indelad i 2 bataljoner (infant.) eller 5—10
skvadroner (kavall.).
KAP. 2.
mojna (om vinden) = sakta sig = lugna av.
skutu (sjö-) = vilket slags skepp som helst.
rum sjö — öppet vatten, klart farvatten, fritt från land och grund.
redd = ankarplats utanför hamn.
tidvattnet =- ebb (lågvatten) och flod (högvatten) i havet, beroende
av månens attraktion (dragning) på den rörliga havsytan.
förtöjning (-ar) = kättingar, kablar, trossar, med vilka en bat
eller fartyg är fäst vid land, vid boj, vid ankare.
stryka = taga ned, str. flaggan = taga ned fl., str. toppstänger IKI
= taga ned masternas översta delar. Jfr. sid. 275.
släny = grövre rundhult hörande till fartygets rigg.
273
spira — klenare rundhult hörande till fartygets rigg.
rå = segelbärande rundhult, som sitter tvärs mast och stang; rc-
servrå, reservspira, reservstång = sadant rundhult som ej f. n.
är begagnat utan ligger stuvat. (Jfr beskrivningen av skep-
pets rigg här nedan sid. 275).
stuva = packa ihop oeh lägga undan pa sin plats.
surra = binda fast, binda ihop.
sjö (sjöar) = vågor; få in sjöar = vagor gä över skeppet — hade
kablarna ute i hela deras längd — ju längre ankarfästan är,
desto mindre lyfta skeppets rörelser på ankaret, desto säk-
rare biter ankaret sig fast i ankargrunden.
förlisa = lida skeppsbrott.
koj = sjömännens liggplats — hängmatta.
kapa = hugga av, såga av, skära av.
länsa = segla för förlig vind — segla vart vinden bär — 7. för
bara facken — segla med medvind för endast förseglet (focken).
Jfr. länsa en bat = ösa ut allt vattnet ur den (kap. 30).
klara däcket = röja undan lösa saker från däcket.
gå i A"j;«i> = då vågen går över båten och fyller den, går den i
kvav. Motsats: da båten lyftes över vågen, »vakar» den.
skeppet sprungit läck — hade blivit otätt, sa att det tog in vatten.
lä = vindskydd, Jfr. lovart och lä = den sida, som är närmast
vinden, och den som är längre från vinden.
KAI'. .'!.
hi/ra = lön på fartvg (»ta hvra» — ta emot avlönad plats om-
bord).
navigation — seglingskonst, konsten att föra fartyg.
taga polhöjd = med hjälp av ett astronomiskt-nautiskt instrument
(sextant) beräkna, pa vilken breddgrad man befinner sig.
klutar = segel.
korta'r = pira't = sjörövare.
lade bi — att ligga bi är att halla stilla under segel i sjön. För-
seglen ställas dä back, sa att de motverka de andra seglen.
(Se und:s Läsebok för Svenska folkskolan del II, sid. 257,
not 2, sid. 559.)
låringsvis = pa sidan om skeppets akt re del.
giva ett glatt lag = lossa skott fran hel bredsida.
falla av = genom att skota förseglen i lä tvinga skeppets för ned
i vind och atertaga sin kurs, sedan man legat bi.
äntra (ett skepp) = gå över från ett skepp eller bat till ett annat.
änterhake — liknande en dragg, som kastas in pä fiendens fartyg
för att halla sitt eget tätt därintill och kunna äntra = komma
ombord.
granater, handgranater = ihåliga kulor ined sprängsats uti.
18 — Robinson Crusoe.
274
morer = semitiska innebyggare i Mauretanien = (Afrikas medel-
havsländer).
morisker = kristnade morer i Spanien. De, som icke ville över-
giva sina fäders tro (Islam), måste utvandra och drogo sig till
norra Afrika.
skot — den lina i ett segels nederhörn (skothornet), med vilken
seglet ställes in för olika vindriktning; storeskot = skotet till
storseglet.
galersegel = spetsigt trekantigt räsegel (»italienskt segel»).
KAP. 4.
gå bidevind = segla med vinden sidamot och seglen starkt ansko-
tade = gå så nära vinden som möjligt.
smult vatten = icke stora vågor.
KAP. 5.
styrbord = båtens högra sida.
babord = » vänstra » (badadera räknat från aktern).
dubblera (en udde) — segla förbi.
hissa flaggan som nödflagg — dels upp och ned, dels ombunden
på mitten med en ända (= »hissa i schå»).
plaster se mynttabellen.
KAP. 7.
Väderstrecken å »vindrosen» (kompassens skiva) (Se någon geograf.
lärobok.
akterskansen = akterns kanter över däck.
bränningar = vågor, som brytas sönder vid sammanstötning med
land eller annat fast föremål.
KAP. 8 och 9.
blindrå = en rå, som fordom användes för ett segel, som satt un-
der bogsprötet (nu obrukligt).
mesanrå — rå på mesanmasten (aktre masten).
KAP. 9.
rigg (på ett fartyg), = mast, rår, stänger, rep m. m., som hör till
tacklingen.
kofot eller bräckjärn — ett verktyg att bryta ut spikar m. m. med.
275
märssegel = ett råsegel, som sitter närmast över storseglet eller
focken.
På en »fullriggare», d. v. s. ett tremastat fartyg eller »skepp» ha
masterna följande namn från fören räknat: fockmasten, stor-
masten och mesanmasten. Varje mast består av flera (vanli-
gen 3) delar: den understa, som sitter fast i skrovet kallas
masten, de övre, som äro surrade till mastens övre ända eller
varandra kallas stänger. Tvärsöver master och stänger gå
segelbärande rundhult, som kallas rår. Nedersta råseglet på
fockmasten kallas focken, däröver fockmärsseglet, däröver
fockbramseglet, däröver fockbovenbramseglet (på örlogsmän:
fock-överbramseglet); stormastens rår bära: storseglet, stor-
märsseglet, storbramseglet, storbovenbramseglet (örlogsm. stor-
överbramseglet). Om mesanmasten har rår, saknas dock det
understa seglet och börjas med mesanmärsseglet, vidare me-
sanbramseglet och mesanbovenbramseglet (örlogsm. mesan-
överbramseglet).
KAP. 10.
palissad — stängsel av nedslagna pålar.
presenning = större oljeduk att lägga över varor, som ej böra bli
bli våta.
KAP. 11.
cirklar =: passare.
sjökort — karta över sjön och kusten.
loggbok = en journal, som måste finnas ombord på varje fartyg,
i vilken antecknas flera gånger om dagen: vindens riktning
och styrka, fartygets kurs och fart m. m. Boken har sitt
namn efter loggen, ett instrument, med vilket man mäter far-
tygets fart (= hastighet).
KAP. 17.
kannibal = människoätare.
KAP. 18.
tröska =. piska ut kornen ur axen.
vanna = skilja sädeskornen från agnarna.
KAP. 19.
spak -ar = hävstång.
kavel -ar = rullar.
27(i
K A l'. 22.
si><iki'atten = sel = ett lugnvatten i c'ii ström.
KAP. 23.
pnxxu (ett villebrad) = skära upp det, taga ut inälvorna m. m.
KAP. 32.
kryssning = segling, så nära vind som möjligt, på omväxlande
bog för att komma fram mot vinden.
genomvindtvåndnlng = »ga över stag» = låta båten lova upp i vin-
den, tills seglet lägges at batens andra sida (»förandra halsar»).
KAP. HH.
xnärpar = grova hagel, »varghagel».
christinnus = en kristen man.
KAP. Hr>.
l'arkass = storbat ]>a ett fartyg.
.-

