L A V I E
# E T -
LES AVENTURES
S U R P R E N A N T E S
D E
ROBINSoN CRUSoE,
C O N T E N A N T
Son retour dans son Ile, ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions ;
TRADUIT DE L' ANGLOIS.
NoUvELLE ÉD1T 1oN, AvEc F1 c UREs.
T R O IS I E M E P A R T I E.
A L Y O N,
Chez les FRERES PERISSE, Imp.-Libraires,
grande rue Mercière, n,° 15.
1 8 o 9-
ij P R E F A C E.
Malgré cette vérité incontestable , fon-
dée sur la raison et sur l'expérienee, j'ose
avancer que le dernier Tome des Aventu-
res de Robinson Crusoé n'égale pas seu-
lement le premier , mais qu'il le surpasse
de beaucoup. Robinson Crusoé, Auteur,
semble entrer dans le caractère de Robin-
son Crusoé qui voyage, qui, d'abord gros-
sier , ignorant , pauvre raisonneur, sent
son esprit se mûrir par l'âge et par l'expé-
rience. Dans ce volume-ci il pense mieux,
parle mieux, raisonne plus conséquem-
ment; il écrit d'un style moins embarrassé,
plus poli et plus conforme au goût des gens
d'esprit. Il acquiert tous ces avantages sans
perdre celui de sa naïveté , sans se jeter
dans l'ostentation du bel esprit.
Si l'on trouve dans les premières parties
lusieurs tableaux aussi justes que vifs ,
† sentimens et des réflexions qui doivent
répondre aux événemens , l'on en verra
dans les dernieres, d'une justesse et d'une
vivacité infiniment plus grandes ; on en
verra de mieux développés et de moins.
- chargés de circonstances petites et inu-
tiles. - " -
| Ce qu'il ya de surprenant et d'extraordi-
naire dans les premières aventures de no-
tre voyageur , pourrois faire croire qu'il
n'est pas possible que ses nouveaux voya-
ges aient été sujets à des révolutions aussi
étonnantes et aussi merveilleuses que celles
qui ont frappé le lecteur dans les premiè-
res parties, et qu'ici, par conséquent, des
événemens plus communs doivent faire
naître des réflexions plus communes et
moins susceptibles d'une description pa-
thétique. - -
Cette apparence est fort trompeuse ; les
parties suivantes l'emportent encore sur
les premières pour la variété , pour le nom-
bre et pour le merveilleux des aventures.
· Je connois des personnes sensées qui
ont été rebutées par le long séjour de no-
tre voyageur dans son île. Il leur sembloit
qu'elles s'occupoient avec lui des années
entières à dresser une hutte , à élargir une
caverne, et à faire une palissade; elles se
sont imaginé qu'elles l'aidoient pendant
plusieurs mois à polir une seule planche,
et elles se croyoient aussi emprisonnées
dans leur lecture, que le pauvre Robinson
l'étoit dans sa solitude. Elles n'ont com-
mencé à respirer avec notre voyageur, qu'à
l'arrivée de Vendredi , qui a ranimé leur
attention rebutée par des récits trop unifor- .
mes. Quoique je croie que c'est leur faute-
plutôt que celle de l'Auteur, et que ces par-
ticularités, petites en elles-mêmes , doi-
vent être intéressantes par tous ceux qui
ont assez d'imagination et de sentimens
pour se mettre à la place de notre aventu-
rier, et pour s'approprier sa situation et ses
pensées; j'ose leur promettre qu'ils ne ren-
contreront pas ici une pareille source d'en-
nui et de dégoût.
, Pour les en convaincre, je placerai ici
un sommaire fort abrégé des aventures de
1.
Robinson Crusoé, contenues dans ces troi-
sième et quatrième parties.
· Quoique avancé en âge, maître d'un bien
considérable et peu chargé de famille, Ro-
binson Crusoé ne pouvant s'accommoder
d'une vie tranquille et sédentaire, ne respi-
re que de nouvelles courses : il n'exécute
son projet cependant qu'après la mort de sa
femme : et ayant reçu une visite de son
neveu, qui devoit aller aux Indes en †i
lité de capitaine de vaisseau marchand, il
se détermina à l'accompagner, sachant que
le navire doit toucher au Brésil, et lui don-
ner par-là occasion de revoir sa chère île.
Il met une somme considérable à acheter,
pour sa colonie, tout ce dont elle pouvoit
avoir besoin. Il y arrive après avoir eu par
mer deux aventures aussi surprenantes, et
décrites d'une manière aussi pathétique,qu'il
est possible de se l'imaginer. Il y retrou-
ve les Anglois qu'il y avoit laissés, et les
· Espagnols qui y étoient arrivés depuis.Ces
derniers lui font un récit touchant de mille
scélératesses, et de plusieurs noires conspi-
rations que les Anglois avoient formées
contre eux , et des moyens par lesquels ils
avoient été à la fin désarmés, et assujettis
au reste de la colonie. Ils lui font encore
l'histoire d'une terrible guerre qu'ils avoient
soutenue contre les Sauvages, dont à la fin
ils avoient pris et rendu tributaires une
quarantaine, après avoir vu leurs planta--
tions ruinées par ces barbares. Il trouve
dans l'ile les Anglois accouplés à des fem-
mes sauvages, qu'ils avoient été chercher
dans une autre île, par une entreprise aussi
téméraire qu'heureuse dans sa réussite. Il .
leur fait contracter, avec leurs concubines,
des mariages légitimes par le ministère
d'un prêtre catholique romain, homme fort
zélé, et d'une dévotion exemplaire : il a la -
satisfaction de voir ces scélérats se conver-
tir, et faire des prosélytes de leurs femmes.
Le vaisseau prend la route des Indes
orientales, et relâche à Madagascar, où un
des matelots, tué par des insulaires, excite
tout l'équipage à en tirer vengeance. La
plupart de ceux qui le composent, débar-
quent pendant la nuit, et malgré les remon-
trances de Robinson, ils se jettent sur une
petite ville, y mettent le feu, et massacrent
les habitans , sans distinction d'âge ni de
sexe. L'humanité de l'auteur est tellement
choquée de cette barbarie, qu'il la leur re-
proche dans toutes les oceasions ; ce qui
les irrite tellement que, parvenus au Ben-
gale, ils le laissent à terre malgré le capi-
taine , qui lui fournit une bonne somme
d'argent , un valet et un compagnon de
· voyage. Robinson y trouve un marchand
Anglois, s'associe avec lui, et parcourt tou-
tes les côtes des Indes, où il fait un négoce
fortavantageux, Ils achètent un vaisseau de
certains matelots, qui se l'étoient approprié
après la mort de leur commandant ; igno-
rant cette perfidie, ils s'en croient proprié-
taires de bonne foi. Ils continuent leur com-
merce; mais le navire étant reconnu dans
un des portsdeSiam, des marchands anglois
et hollandois les font attaquer par leurs cha-
loupes , dans le dessein de les faire pendre
comme pirates, et ils échappent de ce dan-
ger par un coup extraordinaire de la pro-
vidence. N'osant plus entrer dans aucun
port fréquenté, ils trouvent sur les côtes de
la Chine un pilote Portugais, qui les conduit
vers le nord de cet empire dans un petit
port presque inconnu : ils y vendent leurs
denrées à leur satisfaction, et se défont de
leur vaisseau ; ils vont voir Nankin et Pé-
lcin, la cour du monarque de la Chine, et y
trouvent une caravane de marchands, avec
laquelle ils conviennent d'aller, par la gran-
de Tartarie , jusque dans la Moscovie. Ils
sont attaqués dans leur marche, à différen-
tes reprises, par de petites armées formées
· de Tartares, et parviennent à la fin , après
plusieurs aventures des plus surprenantes,
et à travers mille difficultés presque insur-
montables,àTobolki, capitale de la Sybérie.
Robinson : y lie amitié avec un Prince
banni dans ce désert ; et étant sur le point
de partir, il lui offre de le sauver, et de le
mener avec lui parmi ses domestiques. Le
Prince refuse ce parti, et fait des discours
parfaitement beaux sur le faux bonheur
, qu'on emprunte du rang et de la richesse,
le caractère de la véritable félicité, et sur
- le secours que la sagesse tire de la retraite
et d'un état médiocre. Il prie pourtant l'au-
teur de rendre ce service à son fils. Il s'y
engage, et, résolu de gagner Archangel,
il prend des routes détournées , marche
avec son train, dont il forme une petite ca-
ravane , et évite avec soin les garnisons
Russiennes, pour ne point hasarder son il-
lustre compagnon de voyage. Ils sont de
nouveau attaqués dans un désert par quel-
· ques hordes de Tartare Kalmuks, qui, con-
tre leur ordinaire , s'étoient répandus jus-
que-là : assiégés dans leur camp par ces
barbares , ils se dérobent pendant l'obscu-
rité de la nuit, et gagnant des lieux sûrs ,
ils arrivent à Archangel. Ils trouvent dans
ce port un bâtiment de Hambourg, où ils
s'embarquent. Enfin ils entrent dans l'El-
· be , font de grands profits sur leurs mar-
chandises, vont par terre jusqu'en Hollan-
de, s'y embarquent, et reviennent en An-
gleterre ; l'auteur ayant mis dans tous ses
voyages dix ans et neuf mois.
Cette espèce de petit extrait, où l'on n'a
touché que les chefs généraux , fera voir
suffisamment, j'espère, jusqu'à quel point
les troisième et quatrième parties méritent
de s'attirer la curiosité du lecteur.
Je ne m'arrêterai pas long-temps à jus- .
tifier cette histoire dans l'esprit de ceux qui
continuent à la traiter de fabuleuse. Fable
ou non , qu'importe ! Les aventures de
Télémaque sont fabuleuses aussi; mais on
en estime pas moins ce livre admirable.
C'est une fable , mais fertile en moralités
excellentes, plus propre à instruire que les
vérités les plus certaines. Celles de Ro-
binson , quoique écrites d'un autre style »
A
\
et dans un autre goût , sont pleines aussi
de très-bonnes leçons, et l'on feroit bien
d'en profiter, au lieu d'examiner avec tant
de sévérité si l'on nous débite ici des effets
de la Providence , ou des effets de l'in-
vention. Ce que je puis soutenir pourtant
avec sincérité, c'est qu'il y a de très-hon-
nêtes gens , dans nos villes marchandes,
qui assurent avoir vu notre voyageur au
retour de ses derniers voyages , d'avoir
mangé avec lui , et de lui avoir entendu
raconter une partie des aventures qu'on
voit dans ces deux volumes. (*) t
Quoi qu'il en soit , il n'est pas néces-
saire de trop assurer ce sujet; cet ouvrage
amuse , il est utile ; le public seroit trop
heureux s'il trouvoit le même caractère
dans la plupart des livres nouveaux.
(*) Il y a plusieurs Anglois qui portent en-
core le nom de RociNsoN ; il est à présumer
· qu'un de ceux-ci a voulu plaisanter en se fai-
sant passer pour le héros du Roman.
-
LES AVENTURES
D E -
ROBINSON CRUSoÉ
-•º^ --
Laisrorºr de ma vie vérifie parfaitement
l'ancien proverbe, qui dit, qu'un vase de terre
ne perd jamais l'odeur dont il a été d'abord
imbu. Après avoir lutté trente-cinq ans avec
une variété de malheurs , dont les exemples
sont fort rares , j'avois joui pendant sept ans
de tout ce que l'abondance et la tranquillité du
corps et de l'esprit ont de plus agréable; mon
âge étoit déjà fort avancé, et j'avois appris,
par une longue expérience , que ! rien n'étoit ,
plus propre à rendre l'homme heureux que la
médiocrité., Qui n'eût pas cru que dans cette
agréable situation, ce goût, né avec moi pour
les voyages et pour les aventures, se seroit
ToME II. A

2 L E s A V E N T U R E s
évaporé avec le feu de ma jeunesse , et qu'à ,
l'âge de soixanto-un ans, je serois au-dessus
de tous les caprices capables de tirer quelqu'un
de sa patrie !
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous déter-
mine à ce parti, ne pouvoit plus avoir lieu chez,
moi; il ne s'agissoit plus de faire fortune, et à
parler sagement, j'étois dans un état où je ne
devois pas me croire plus riche par l'acquisi-
tion de 1ooooo liv. de plus ; j'avois du bien
suffisamment pour moi et mes héritiers. Il
s'augmentoit même de jour en jour ; car ma
famille étant petite, je ne pouvois pas dépen-
ser mes revenus , à moins que de me donnar
des airs au-dessus de ma condition, et de m'ac-
cabler d'équipages, de domestiques, et d'au-
tres ridicules magnificences dont j'avois à pei-
ne une idée, bien loin d'en faire les objets de
mon inclination.Ainsi le seul parti qu'un hom-
me sage auroit pris à ma place, c'étoit de jouir
paisiblement des présens de la providence, et
de les voir croître sous ses mains.
Cependant toutes ces considérations n'a-
voient pas la force nécessaire pour me faire
résister long-temps au penchant que j'avois de
me perdre de nouveau § le monde. C'étoit
comme une véritable maladie , et sur-tout le
désir de revoir mon île, mes plantations et la
colonie que j'y avois laissées , ne me laissoit
· pas un moment de repos; c'étoit l'unique sujet
de mes pensées pendant le jour, et de mes rê-
ves pendant la nuit ; j'en parlois tout haut,
maême quand je ne dormois pas , et rien au
monde n'étoit capable de me l'ôter de l'esprité .
tous mes discours se tournoient tellement de
ce côté-là, que ma conversation en devenoit
ennuyeuse, et je me donnois par-là un ridicule
dont je m'apercevois fort bien sans me sentir
en état de l'éviter. \
\ -
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 3
Au sentiment de plusieurs personnes sensées,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres
et sur les apparitions, n'est dû qu'à la force
d'une imagination déréglée et destituée du se-
cours de la raison ; ces promenades des esprits
et des lutins son de pures chimères. Le sou-
venir vif qu'on a quelquefois de ses amis et de,
leurs discours , saisit d'une telle manière l'i-
magination dans certaines circonstances, qu'on
croit les voir réellement, leur parler et enten-
dre leurs réponses. C'est ainsi, selon les habi-
les gens , que le cerveau frappé peut prendre
l'ombre pour la réalité même.
Pour moi , je puis dire que jusqu'ici je ne
sais point, par ma propre expérience, s'il y
a véritablement des esprits qui aparoissoient
après avoir été séparés des corps; je ne décide
pas non plus que ce ne sont que des vapeurs .
qui offusquent un cerveau malade ; mais je sais
fort bien que dans ce temps-là j'étois la dupe
de mon imagination à'un tel point, et qu'elle
me transportoit si fort hors de moi-même, que
quelquefois je pensois être véritablement de-
· vant mon château , entouré de toutes mes for-
tifications , et voir distinctement mon Espa-
gnol , le pêre de Vendredi , et les scélérats
Anglois que j'avois laissé dans mes domaines :
je dis plus, je parlois sonvent à ces personna-
ges chimériques;i et quoique éveillé, je les re-
gardois fixement comme des gens qui étoient
réellement devant mes yeux. Cette illusion al-
loit plusieurs fois si loin, que ces images fan-
tastiques me jetoient dans des frayeurs réelles.
Dans un songe que j'eus un jour, l'Espagnol
et le vieux Sauvage me firent une relation si
particulière et si vive de plusieurs trahisons
des trois rebelles Anglois , que c'étoit la chose
du monde la plus surprenante. # nme racon-
- 2
-
tèrent que ces perfides avoient fait le projet de
massacrer tous les Espagnols, et qu'ils avoient
brûlé toutes leurs provisions pour les faire
mourir de faim. C'étoient des choses dont je
n'avois jamais entendu parler, et qui n'avoient ,
pas une entière réalité ; mais que sur la foi de
ce rêve , je ne pus m'empêcher pourtant de
croire absolument véritables, jusqu'à ce que je
fusse pleinement convaincu du contraire. J'a-
vois rêvé en même-temps que , sensible aux
accusations des Espagnols, j'examinois ces scé-
lérats, et je les condamnois à être pendus tous
trois. On verra dans son lieu qu'il y avoit du
réel dans cette vision ; mais quelle que fût la
cause qui me l'offrit à l'imagination, elle n'ap-
prochoit que trop de la vérité, quoiqu'elle ne
fût pas vraie en tout au pied de la lettre ; et la
conduite de ces diables incarnés avoit été telle-
ment abominable, que si , à mon retour dans
l'ile , je les avois fait punir de mort , je leur
aurois fait justice, sans pouvoir passer pour
criminel, ni devant Dieu, ni devant les hommes.
- Quoiqu'il en soit, je vécus plusieurs années
dans cette situation sans trouver le moindre
agrément, le moindre plaisir en aucune chose,
à moins qu'elle n'eût quelque relation à mon
bisarre penchant. Mon épouse voyant avec
quelle impétuosité toutes mes idées me por-
toient vers des projets si déraisonnables , me
dit une nuit, qu'à son avis ces mouvemens ir-
résistibles venoient de la providence , qui avoit
déterminé mon retour dans cette île, et qu'elle
· ne voyoit rien qui pût m'en détourner, que ma
tendresse pour elle et pour mes enfans * qu'elle
étoit sûre que si elle venoit à mourir, je pren-
drois ce parti sans balancer; mais que la chose
étant résolue dans le Ciel , elle seroit au dé-
sespoir d'y mettre un obstacle elle seule....... -
J'étois si attentif à ce discours, et je la regar-
dois si fixément , qu'elle perdit contenance ,
et qu'elle s'arrêta tout court. Je lui demandai
pourquoi elle ne continuoit pas à me dire tout
ce qu'elle pensoit là-dessus ; mais je m'apper-
çus qu'elle avoit le cœur si plein ; que les lar-
mes commençoient à lui couler des yeux. Par-
lez donc, ma chère , lui dis-je, souhaitez-vous
que je m'en aille ! non , répondit-elle, il s'en
faut de beaucoup ; mais si vous y étes résolu,
plutôt que de vous en détourner , je suis préte
à vous accompagner; car , quoique je trouve
ce partil'# incompatible avec votre dge, et,
D E R o B I N s o N C R U s o É. 5
la chose doit étre absolument , je ne suis pas
d'humeur à vous abandonner ; vous étes obligé
de le faire, si ce désir si violent vous vient
du Ciel; vous ne sauriez y résister sans man-
quer à votre devoir, et je manquerois au mien,
si je ne prenois pas le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipè-
rent un peu mes vapeurs, et me firent réfléchir
d'une manière plus calme sur la nature de mon
dessein; je me mis devant les yeux tout ce qu'il
y auroit d'extravagant pour un homme de mon
âge, de se précipiter de nouveau , sans aucun
motif plausible, dans les hasards dont j'étois
sorti si heureusement, et dans des misères qui
auroient été suivies d'une vie parfaitement heu-
reuse, pourvu que moi même j'eusse bien vou-
lu n'y pas répandre de l'amertume.
, Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nesse et la pauvreté capables d'inspirer de pa-
reils desseins, j'avois une épouse et un §
qui alloit bientôt être suivi par un autre ; que
j'avois tout ce que je pouvois désirer , et que
j'étois assez vieux pour songer plutôt à me sé-
parer bientôt pour jamais de ce º jº aC- "
"v
quis, qu'à l'accumuler. Pour ce qui regarde
l'avertissement intérieur du Ciel , auquel ma
femme attribuoit mon dessein , je n'en étois
| pas trop convaincu, et après avoir lutté pen-
dant long-temps avec la force de mon imagi-
nation , j'en devins enfin le maître, comme je
crois qu'on peut faire toujours en pareil cas,
pourvu qu'on le veuille sérieusement : je réussis
peu-à-peu à me tranquilliser par les raisonne-
ImenS § je viens de faire mention , mais ce
qui y contribua le plus, c'est le dessein que je
pris de me donner de l'occupation, et † me
chercher quelques affaires propres à ne me pas
laisser le † de livrer mon imagination à ces
idées capricieuses : car je m'étois aperçu que
jamais mon cerveau n'en étoit rempli que quand
j'étois dans l'oisiveté, et que je ne savois pas sur
quoi exercer l'activité naturelle de mon esprit,
Conséquemment à cette nouvelle résolution,
j'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford , dans le dessein de m'y retirer : la mai-
son étoit jolie, et les campagnes qui étoient
6 L E s A v E N T U R E s
Rien ne me convenoit mieux , puisque natu-
rellement j'avois beaucoup de goût pour l'a-
griculture , et pour tous les soins qu'il faut se
donner pour accroître les revenus d'une terre.
D'ailleurs ma maison de campagne étoit éloi-
gnée de la mer, ce qui m'empêchoit de renou-
veller mes folies par le commerce des gens de
mer, et par le récit de tout ce qui regardoit
les pays lointains. º, -
M'y étant établi avec ma famille , j'achetai
des charrues avec tout ce qu'il faut pour culti-
ver les terres : je me fournis de charrettes, d'un
charriot , de chevaux , de vaches , de brebis ,
et me mettant à travailler avec application, je
me vis en six mois de temps un véritable Gen-
til-homme campagnard. Je me donnai tout en-
tier à diriger mes laboureurs, à planter, à fai-
re des enclos , et je crus mener la vie la plus
fortunée que la nature puisse fournir à un
homme qni, après de longs embarras, cherche
un asyle contre de nouvelles infortunes.
Je cultivois ma propre terre, je n'avois point
de rente à payer, j'étois le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jeter bas, tout comme
# le trouvois à propos; tout ce que je recueil-
lois étoit pour moi-même, et toutes mes amé-.
liorations étoient pour le bien de ma postérité.
Je ne songeois plus à reprendre le cours de ma
vie errante , et me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyois véritablement avoir attra-
pé cette heureuse médiocrité , dont mon père
m'avoit si souvent fait l'éloge. Les douceurs que
je goûtois alors dans la vie, me rappelloient
souvent dans l'esprit ces vers d'un poëte :
Eloigné des Cours et des vices ,
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 7
La jeunesse en nos champs est libre de capricès,
Et la vieillesse est sans chagrin.
| Je fus troublé dans cette félicité par un seul
coup imprévu de la providence, dont non-seu-
lement le funeste effet étoit irrémèdiable, mais .
dont les conséquences encore me replongèrent
dans mes fantaisies plus profondément que ja-
mais. Cette funeste disposition à courir le mon-
de, ressembloit chez moi à une maladie qui est
dans le sang , et qui, retenue pendant quelque
temps par les remèdes , s'empare du cor
avec une violence irrésistible. Le coup dont je -
parle étoit la perte de mon épouse. •
Mon but n'est pas ici de faire son panégy-
rique, d'entrer dans le détail de ses bonnes
qualités , et de faire la cour au beau sexe , en
- · A 4 •
composant une harangue à l'honneur de ma
femme. Je dirai seulement qu'elle étoit le sou-
tient de toutes mes affaires , le centre de tous
mes projets, l'auteur de toute ma félicité: puis-
que par sa prudence elle m'avoit détourné de
l'exécution de mes desseins chimériques. Ses
tendres discours avoient fait de plus utiles im-
pressions sur mon esprit, que ma propre rai-
son , les larmes d'une mère , les sages pré-
ceptes d'un père éclairé, et les prudens conseils
de mes amis. Je m'étois félicité mille fois de
m'être laissé gagner par sa douceur et par son
· attachement pour moi , et par sa mort je me
| considérois comme un homme déplacé dans
le monde, privé de tous secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étran-
ger dans ma patrie que je l'étois dans le Brésil,
lorsque j'y abordai , et quoiqu'environné de
mes domestiques , je me trouvois presqu'aussi
seul que je l'avois été dans mon île. Je ne savois
quel parti prendre ; je voyois autour de moi
tous les hommes occupés , les uns à gagner
leur vie par le travail le plus rude , les autres
à se perdre dans de ridicules vanités, ou à s'a-
bîmer dans les vices les plus honteux, sans at-
teindre ni les uns ni les autres à la félicité que
tout le monde se propose pour unique but. Jé
voyois les riches tomber dans le dégoût du
plaisir par l'habitude de s'y livrer, et s'amas-
ser par leurs débauches , un trésor fatal de
douleurs et de remords ; je voyois le pauvre
, au contraire employer toutes ses forces pour
gagner de quoi se soutenir , et , roulant dans
un cercle perpétuel de peines et d'inquiétudes,
ne travailler que pour vivre , et ne vivre que
pour travailler. - -
N. -
Ces réflexions me firent souvenir de la vie
que j'avois menée autrefois dans mon petit
Royaume, où je n'avois semé qu'autant de blé
qu'il m'en falloit pour un an, et où je n'avois
pas daigné ramasser de grands troupeaux ,
parce qu'ils ne m'étoient pas nécessaires pour
ma nourriture ; enfin où je laissois moisir l'ar-
gent sans l'honorer d'un seul de mes regards
pendant plus de vingt années. .
Si de toutes ces considérations j'avois tiré
le fruit vers lequel la raison et la réflexion me
guidoient , j'aurois appris à chercher une féli-
cité parfaite ailleurs que dans les plaisirs de
cette vie : j'aurois tourné mes idées vers une
fin fixe où tend tout ce qui nous arrive sur la
terre , et à laquelle la vie présente doit servir
de préparatif; en un mot, j'aurois dû songer
à un bonheur dont il est de notre intérêt de
nous assurer la possession , et dont nous pou-
vons dès à présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu mon
guide ;j'étois comme un vaisseau sans gouver-
nail , que les vents balottent à leur gré ; ma
tête s'ouvroit de nouveau aux courses et aux
aventures ; tous mes amusemens innocens, mes
terres , mon jardin, ma famille, mon bétail ,
qui m'avoient donné une occupation si satis-
faisante , n'avoient plus rien de piquant pour
moi. C'étoit de la musique pour un homme
qui n'avoit point d'oreilles , et des mets pour
un malade dégoûté et sans appetit. Cette triste
· insensibilité pour tout ce qui m'avoit procuré,
quelque temps auparavant, les plus doux plai-
sirs, me fit prendre le parti d'abandonner la
campagne, et de retourner à Londres. .
Ce même ensui m'y accompagna , je n'y
avois aucune affaire : j'y courois ga et là sans
dessein, comme un homme dº # , de qui
e
on peut dire qu'il est absolument inutile parm
tous les êtres créés , et dont la vie et la mor
doivent être également indifférentes pour les
autres hommes. - - -
C'étoit aussi , de toutes les situations de la
vie humaine, celle pour laquelle j'avois le plus
d'aversion ; accoutumé, comme j'étois depuis
ma plus tendre jeunesse , à une vie active ; à
mon avis, les paresseux sont la lie du genre
humain , aussi je croyois ma conduite présente
infiniment moins conforme à l'excellence de ma
nature, que celle que j'avois eue dans mon île,
en employant un mois entier pour faire une
planche. -
Au commencement de l'année 1695, mon
| neveu , que j'avois élevé pour la mer , et à qui
j'avois donné un vaisseau à commander, revint
d'un petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le
remier qu'il eût fait en qualité de maître.
§ venu voir, il me dit que certains mar-
chands lui avoient proposé de faire pour eux
un voyage dans les Indes et dans la Chine :
Eh bien } mon oncle , continua-t-il , feriez-
vous si mal de venir avee moi! je me fais fort
- de vous faire revoir votre île , car f'ai ordre
de toucher au Brésil.
Rien à mon avis n'est une preuve plus sen-
sible d'une vie à venir, et de l'existence d'un
monde invisible , qu'un certain concours des
causes secondes avec les idées qui nous roulent
dans l'esprit, sans que nous les communiquions
à personne. -
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à
quel point mon penchant de courir le monde
s'étoit ranimé , et je ne savois rien de mon
côté de sa nouvelle entreprise. Cependant le
même matin, sans que je m'attendisse à sa vi-
site , je m'étois oecupé à composer mes désirs
avec toutes les circonstances de la condition où
je me trouvois , et j'avois pris à la fin la réso-
lution que voici : je voulois aller à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais
sur mes desseins ; et s'il les trouvoit sensés et
praticables, je voulois m'assurer d'nne paten-
te qui me permit de peupler mon île, et d'y
amener avec moi une colonie. A peine me fus-
je fixé à cette pensée, que voilà précisément
mon neveu qui entre, et qui me propose d'y
aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attenti-
vement pendant une minute : Quel malin es-
prit, lui dis-je, vous a envoyé ici pour me four-
rer dans la téte cette malheureuse idée / Il pa- .
rut d'abord étonné de ces paroles , mais s'a-
percevant cependant que je m'avois pas un fort
grand éloignement pour ce projet, il se remit :
Comment donc , Monsieur , me dit-il , cette
proposition est-elle si fort à rejeter l' il ese
assez naturel, ce me semble, que vous souhai-
tiez de revoir vos petits états , où vous avez
régné autrefois avec plus de félicité que n'en
goutent vos frères les autres monarques.
En un mot , le projet répondoit avec tant
de justesse à la disposition de mon esprit, que
j'y consentis , et que je lui dis , que s'il s'ac-
cordoit avec ses marchands , par rapport à ce
voyage, j'étois résolu à le suivre, pourvu que
# ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon
le.
Comment donc , Monsieur, me dit - il, jé
n'espère pas que vous arez envie d'r étre
laissé , et dºr vivre de nouveau à votre vieille
maniére. Pour dire tout, repondis-je, ne pou-
vez-vous pas me reprendre en revenant des
Indes l ll me répliqua, qu'il º# #º point
d'apparence que ses marchands lui permissent
de faire ce détour avec un vaisseau chargé ,
puisqu'il pouvoit alonger le voyage de plu-
sieurs mois ; d'ailleurs , dit-il , si j'avois le
malheur de faire naufrage , vous seriez pré-
cisément dans la méme et triste situation ,
dont vous vous étes tiré avec tant de bonheur.
. Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette
objection , mais nous trouvâmes un moyen
our remédier à cet inconvénient, ce fut d'em-
† avec nous toutes les pièces formées
d'une grande chaloupe , et quelques charpen-
tiers qui pussent en cas de besoin les joindre
ensemble , et y donner la dernière main dans
l'île , ce qui me rendroit la facilité de passer
de-là dans le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
mière résolution; car les importunités de mon
neveu s'arrangeoient si bien avec mon inclina-
tion, qu'aucun motif au monde ne fut capable
de le contrebalancer. D'un autre côté , ma,
femme étant morte , il n'y avoit personne qui
s'intéressât assez dans mes affaires pour me
détourner de ce dessein , excepté ma vieille
veuve qui fit tout son possible pour m'arrêter
par la considération de mon âge , de ma for-
tune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux,
et sur-tout de mes petits enfans. Mais tous ses
discours ne servirent de rien ; je lui dis que
· mon désir de voyager étoit invincible , et que
les impressions qu'il faisoit sur mon esprit
· étoient si peu communes , que si je restois.
· chez moi, je croirois désobéir aux ordres de
la providence. Me voyant tellement affermi
dans ma résolution , elle mit, non-seulement
fin à ses conseils , mais elle me donna toutes
sortes de secours pour faire mes préparatifs et
mes provisions , pour régler mes affaires de -
famille et l'éducation de mes enfans. -
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon
testament , je laissai mes biens en de si bon-
nes mains , que j'étois persuadé que mes en-
fans ne perdroient rien de ce côté-là , quelque
accident qui pût m'arriver ; et pour la manière
de les élever, je m'en remis entièrement à ma
· bonne veuve, à qui je destinai en même-temps
un petit revenu suffisant pour vivre à son aise.
J'ai vu dans la suite, que jamais bienfait ne fut
mieux employé , qu'une mère ne pouvoit pas
avoir de soins plus tendres pour ses propres
enfans , et qu'il n'étoit pas possible de s'y
conduire avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez long-temps pour me voir de
retour ; et pour sentir de nouveau les effets de
D E R o B r N s o N C R Us o É. 15
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile au
commencement de janvier 1694, et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les dü-
nes , le 18, ayant avec moi, outre ma cha-
· loupe démontée , une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires pour ma
colonie , dans le dessein de tout § dans
le vaisseau, si je ne trouvois pas mes sujets
dans un état convenable. - -
· Premièrement j'avois avec moi quelques va-
, lets que j'avois envie de laisser dans mon île ,
et de les y faire travailler pour mon compte
pendant que j'y serois, à eux permis d'y rester !
ou de me suivre quand je prendrois la résolu-
tion d'en-sortir. Il y avoit parmi eux deux
charpentiers, un serrurier et un autre garçon
ingénieux , qui, quoique tonnelier de son mé-
tier, étoit un machiniste universel. Il étoit fort
adroit à faire des roues et des moulins à bras
pour moudre le blé ; de plus il étoit tourneur
et potier, et capable de faire dans la perfec-
tion toutes sortes d'ouvrages en bois ou º.
terre; en un mot, il méritoit fort bien le nom
de factotum , que nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menois avec moi un tail-
leur qui s'étant offert d'aller aux Indes avec
mon neveu, en qualité de passager , consentit
· ensuite de s'établir dans ma colonie ; c'étoit
un garcon fort adroit , et que je trouvai dans
la suite d'un fort grand service , par rapport
à plusieurs choses même éloignées de son mé-
tier; car, comme j'ai déjà dit, rien n'enseigne
mieux les méchaniques que la nécessité. -
Ma cargaison, autant que je puis m'en sou-
venir, consistoit dans une assez grande quan-
tité de toiles et de petites étoffes minces, pro-
pres à habiller les Espagnols que je m'atten-
dois trouver dans mon île ; et il y en avoit :
assez, selon mon calcul , pour les tenir pro-
† plus de sept ans. Si on y ajoute toutes
es autres choses nécessaires pour les couvrir,
comme gants, chapeaux , souliers , bas, il y
en avoit euviron pour 5oo liv. sterling , y
compris tout ce qu'il falloit pour des lits, et
la batterie de cuisine, pots , chaudrons , et du
cuivre pour en faire un plus grand nombre.
J'y avois joint à peu près cinq cents livres pe-
sant de fer travaillé, comme clous , outils de
toute sorte, crochets, gonds, sefrures , etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes
à feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre , et deux
pièces de canon de bronze ; et comme il m'é-
toit impossible de prévoir les dangers où ma
colonie pouvoit être engagée un jour , j'avois
encore chargé le vaisseau d'une centaine de
barrils de poudre à canon , d'épées , de sa-
bres , et de plusieurs fers de pique , et de
hallebardes. Outre cela je priai mon neveu de
prendre avec lui deux petits canons de tillae ,
•,
, D E RoB1N s o N C R Uso É. 15
avec le nombre qu'il lui en falloit, afin de les
laisser dans l'île, s'il étoit nécessaire d'y bâtir
un fort , et de le mettre en défense contre
quelqu'ememi. Cette précaution n'étoit pas
tant inutile, comme j'eus lieu de penser en y
arrivant , et l'on verra par la suite de cette
histoire , qu'il n'en falloit pas moins, si l'on
vouloit se maintenir dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois faits par mer, et par consé-
quent je ne serai pas fort souvent obligé d'ar-
rêter par le récit de quelqu'accident fâcheux,
le lecteur împatient apparemment de savoir
l'état où se trouvoit ma colonie. Il est vrai ce-
· pendant que nous eûmes d'abord des vents con-
traires, et quelques autres contre-temps , qui
firent durer le voyage plus que je n'avois espé-
ré. Mon voyage de Guinée avoit été jusques-là
l'unique dont je fusse revenu comme je l'avois
projetté , ce qui me fit croire que je serois tou-
jours malheureux daur mes courses ; ma desti-
née étoit de n'être jamais content à terre ; et
d'avoir toujours des infortunes en mer. .
Les vents contraires qui nous poussèrent au
commencement vers le Nord, nous forcèrent à
entrer dans le port de Gallovvart en Irlande,
et nous y retinrent pendant vingt-trois jours ,
mais nous avions cet agrément dans ce petit
désastre , que les vivres y étoient abondans,
et à bon marcbé, ensorte que bien loin de di-
minuer nos provisions, nous eumes occasion
de les augmenter. J'y fis embarquer plusieurs
cochons et veaux, avec deux vaches que j'a-
vois dessein, si nous avions un heureux passa-
ge, de débarquer dans mon île : mais je fus
obligé d'en disposer autrement. -
Nous remîmes à la voile le 5 de février ºº
un vent frais qui dura pendant plusieurs lº
sans aucune mauvaise rencontre , excepté linI
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté
dans toutes ses circonstances. Le soir du 2o
février, nous vîmes entrer le matelot qui étoit
en sentinelle; il nous dit qu'il avoit vu de loin
un éclat de lumière , suivi d'un coup de ca-
non , et immédiatement après un mousse vint
nous dire que le Bosseman en avoit entendu
un second. -
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac,
où pendant quelques momens nons n'entendî-
mes rien ; mais peu de minutes après nous dé-
couvrîmes une grande lumière , et nous con-
jecturâmes de - là , que c'étoit un grand in-
cendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne
ouvoit y avoir de ce côté-là aucune terre dans
- † de cinq cens lieues : car le feu parois-
soit à l'Ouest-Nord-Ouest de nous. Nous con-
clûmes de-là que le feu devoit avoir pris à quel-
que vaisseau , les coups de canons qu'on ve-
noit d'entendre nous persuadèrent que nous
n'en étions pas loin , et nous étions sûr qu'en
suivant notre cours nous en approchions, par-
ce qne de moment à autre la flamme nous pa-
roissoit plus grande. Cependant le temps se
trouvoit nébuleux , nous ne pûmes rien voir
que du feu ; mais une demi-heure après, pous-
sés par un vent favorable, quoiqu'assez petit,
et le temps s'étant un peu éclairci , nous aper-
çûmes distinctement un grand vaisseau dévoré
par le feu , au milieu de la mer. - -
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'intéressât aux per-
| sonnes qui étoient en danger , que les liens.
erdinaires de l'humanité. Ces sentimens d'hu-.
manité furent extrêmement réveillés en moi
par le souvenir de l'état où j'étois, lorsque le
capitaine portugais me prit dans son bord au
milieu de l'Océan, état qui n'étoit pas, à beau-
coup près , aussi déplorable que la situation
où se devoient trouver ceux du vaisseau en
question , s'il n'y avoit aucun autre bâtiment
qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans
le moment qu'on fit feu de cinq canons, l'un
immédiatement l'autre , afin de leur faire sa-
voir qu'il y avoit près de-là un navire prêt à
les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts pour
se sauver de notre côté dans leur chaloupe ;
car quoique nous pussions voir leur vaisseau
par le moyen de la flamme, il ne leur étoit pas
possible de nous apercevoir à cause de l'obs-
curité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque-
temps , et en attendant le jour , nous laissâ-
mes aller le vaisseau du côté où nous décou-
vrimes le bâtiment embrasé , mais pendant
cette manœuvre , nous vîmes avec une grande
frayeur , quoique nous eussions lieu de nous
y attendre, le navire sauter en l'air , et quel-
ques momens après le feu s'éteindre , appa-
remment à cause que le reste du vaisseau étoit
allé à fond. C'étoit un spectacle terrible et
affligeant , sur - tout par la compassion qu'il
nous donna de ces pauvres malheureux qui de-
voient être tous détruits † les flammes, ou
bien errer avec leur chaloupe dans le vaste
océan ; c'est de quoi les ténèbres ne nous per-
mirent pas de juger. La prudence voulut pour-
tant que je supposasse le second cas , et pour
les guider du mieux qu'il me fût possible , je
fis descendre des lanternes de tous les côtés du
vaisseau, et tirer le canon pendant toute la
nuit, afin de leur faire connoître qu'ils n'étoient
pas loin de nous. . - - »
Le lendemain , à huit heures environ , nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes
d'approche , deux chalouppes accablées de
monde , et nous aperçûmes qûe ces pauvres
gens, ayant le vent contraire, faisoient force
de rames, et que nous ayant vus, ils faisoient
toutes sortes de signaux pour se faire voir de
IlOllS.
Nous leur donâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord, et en même - temps
nous fimes plus de voiles pour nous mettre
plus à portée. En moins d'une demi-heure nous
les joignîmes et les laissâmes tous entrer dans
le vaisseau. Ils étoient pour le moins au nom-
bre de soixante , tant hommes que femmes et
petits enfans, et il y avoit parmi eux plusieurs
passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air,
étoit de trois cens tonneaux, allant de Quebec
dans la rivière de Canada vers la France , et le
maître nous raconta au long toutes les parti-
cularités de ce désastre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence du
timonier dans la gescle ou cabinet où l'on met
la boussole , les chandelles , etc. Tout le mon-
de étant accouru au secours , on l'avoit cru
absolument éteint , mais on s'apperçut dans la
suite que quelques étincelles étoient tombées
dans certains endroits du vaisseau, où il étoit
impossible d'atteindre. De-là il avoit gagné la
quille, d'où il s'étoit répandu par tout le corps
du bâtiment avec une telle violence, que, ni le
travail ni l'industrie n'avoient été capables de
le maîtriser. Le seul parti qui leur étoit resté
à prendre , avoit été d'abandonner le navire :
par bonheur ils avoient deux chaloupes assez
grandes et un petit esquif qui ne leur pouvoit
servir qu'à mettre des provisions et de l'eau
fraîche. Dens cette situation , toute leur con-
solation étoit d'être échappés du feu , sans
pouvoir espérer raisonnablement de se sauver,
| étant à une si grande distance de terre. Le
seul bonheur dont ils pouvoient se flatter, étoit
de trouver quelque bâtiment en mer, qui vou-
lût bien les prendre sur son bord. Ils avoient
des voiles, § rames , une boussole , et ils se
préparoient à retourner vers * Terre-Neuve
avec un vent favorable : toute la provision
qu'ils avoient , n'étoit suffisante tout au plus
§ pour les empêcher de mourir de faim, pen-
ant douze jours , dans lesquels , s'ils avoient
beau temps et le vent favorable , ils espéroient
de venir jusqu'au banc de ce pays-là , et de
s'y soutenir par le moyen de la pêche jusqu'à
ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils avoient
à craindre tant de hasards , des tempêtes , des
vents contraires, des pluies et du froid, capa-
bles de les engloutir, que s'ils se sauvoient,
ce ne pouvoit être que par une espèce de mi-
racle.
Au milieu de leurs délibérations, étant pres-
que tous désespérés , ils avoient entendu avec
une joie inexprimable un coup de canon suivi
· de quatre autres : leur courage en avoit été
ranimé , et, conformément à mon intention ,
ils avoient compris par-là qu'ils étoient à por-
tée d'un vaisseau qui leur offroit du secours. .
Là-dessus ils avoient mis bas leurs mâts et
leurs voiles, parce que le vent ne leur permet-
toit pas de nous approcher : et quelque temps
après, leurs espérances avoient été redoublées,
par la vue de nos lumières et par nos coups de
canon qui se suivoient par intervalles pendant
toute la nuit. Ils avoient tiré aussi trois coups
* Les Anglois rappellent Neuwsound Land,
de mousquet, mais nous ne les avions point
entendus à cause du vent contraire. Ils avoient
mis pourtant leurs rames à l'eau pour s'empê-
cher du moins d'être emportés par le vent , et
afin que nous pussions les approcher plus fa-
cilement. A la fin ils s'étoient aperçus , avec
une satisfaction inexprimable que nous les
aV1OllS GIl Vlle,
Il m'est impossible de dépeindre les gesticu-
lations surprenantes, les extases et les postu-
res variées avec lesquelles ces pauvres gens ex-
primoient la joie qu'ils sentoient d'une déli-
vrance si peu attendue. L'affliction et la crain-
te peuvent être décrites assez facilement ; des
soupirs, des larmes, des cris , quelques mou-
vemens de la tête et des mains en font toute la
variété; mais un excès de joie , sur-tout d'une
joie subite, emporte l'homme à un nombre in-
fini d'extravagances opposées l'une à l'autre.
Quelques uns de ces pauvres gens étoient
noyés de larmes, d'autres paroissoient furieux,
et se déchiroient les habits, comme s'ils avoient
été dans le plus cruel désespoir : les uns pa-
roissoient fous à lier , ils couroient ça et là ,
frappoient du pied, et se tordoient les mains.
Les autres dansoient , chantoient , faisoient
des éclats de rire, et poussoient des cris de
joie ; ceux-ci étoient tout stupéfaits , étourdis
et incapables de prononcer une parole , ceux-
là étoient malades , et sembloient prêts à tom-
ber en foiblesse. Enfin le moindre nombre fai-
soit le signe de la croix , et remercioit Dieu
de sa délivrance. -
Je ne † pas cette dernière circons-
tance pour donner mauvaise opinion d'eux , je
ne doute pas que dans la suite † n'aient rendu
grâces au Ciel du fond de leur âme ; mais ils
étoient au commencement si passionnés, qu'ils
n'étoient pas les maîtres de leurs mouvemens
et de leurs pensées : ils étoient plongés dans
une espèce de frénésie , et il y en avoit peu
parmi eux qui eussent assez de force d'esprit
pour être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempéramment con-
tribuât à l'excès de leurs transports; c'étoient
des Français, peuple pius vif, plus passionné,
plus propre que tout autre à aller aux extrêmi-
tés contraires, à cause du feu qui excite leurs
esprits animaux. Je ne suis pas assez philoso-
phe pour raisonncr là-dessus à fond ; mais je
puis dire que je n'avois jamais vu une pareille
expression de joie. Rien n'en approche davan-
tage que les extravagances où se laissa empor-
ter mon fidèle Vendredi , en trouvant son père
(*) lié dans le canot ; j'avoue aucore qu'il y
avoit quelque chose de semblable dans la sur-
prise du capitaine Anglais, et de ses deux com-
pagnons que je délivrai(**) autrefois des mains
des traîtres qui vouloient les abandonner dans
mon île ; mais , dans le fond , tout cela n'est
pas comparable à ce que je remarquai dans
cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extra-
vagances n'éclatoient pas séparément dans ces
François, de la manière que je l'ai dépeint.
Elles se succédoient rapidement , avec toute
cette variété dans chaque individu ; celui qui
dans un moment paroissoit étourdi et stupide
comme un homme frappé de la foudre, se met-
toit, l'instant après à danser , à sauter et à
crier comme un fou ; tantôt il s'arrachoit les
cheveux , déchiroit ses habits , et les fouloit
aux pieds , comme un habitant des petites
e) II. Part. e ) Itii.
\
maisons : tantôt il versoit un torrent de lar-
mes; le cœur lui manquoit , il tomboit en dé-
faillance , et si on ne l'avoit secouru , la mort
auroit suivi la violence de tous ces mouvemens.
Il n'en étoit pas ainsi de quelques uns, ou du
moindre nombre , mais de presque tous autant
qu'ils étoient, et si je m'en souviens bien, no-
tre chirurgien fut obligé d'en saigner une tren-
taine.
Il y avoit deux prêtres parmi eux, l'un en-
core jeune , l'autre avancé en âge , et ce qu'il
y a de surprenant, le plus vieux étoit le moins
sage. Dès qu'il mit le pied sur notre vaisseau ,
il tomba à terre tout roide , comme s'il eût été
mort. Notre chirurgien mit d'abord en œuvre
des remèdes propres à le faire revenir à lui ,
étant le seul dans le vaisseau qui lui crût en-
core un souffle de vie ; ensuite lui ayant frotté
le bras pour le rechauffer , et pour y faire ve-
nir le sang , il le saigna. Le sang ne coula d'a-
bord que goutte à goutte , mais il sortit ensui-
te avec plus de liberté. Trois minutes après,-
le bon homme ouvrit les yeux, et dans un
quart d'heure de temps il parla , et fut entiè-
rement rétabli. Dès que le sang fut arrêté , il
commença à se promener , en nous assurant
qu'il se portoit bien , et le chirurgien trouva
bon de lui donner un verre de liqueur cordiale.
Après un quart d'heure d'intervalle, quelques
François vinrent dans la chambre où le chirur-
gien étoit occupé à saigner une femme, disant
que le prêtre avoit absolument perdu l'esprit,-
peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'atten-
tion sur le changement subit de son état,
cette réflexion l'avoit jeté dans une nouvelle
extase de joie, et ses esprits s'étoient mis à
couler avec trop de rapidité pour que les vais-
seaux fussent capables de les cQnduire comme
il faut ; là-dessus son sang étoit devenu chaud
et fièvreux , et certainement il avoit acquis en
moins de rien toutes les qualités requises pour
habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne
trouva pas à propos de redoubler la saignée,
mais il lui donna quelque chose pour l'assou-
pir, ce qui opéra quelque temps après, et le
lendemain il s'éveilla également sain de corps
et d'esprit.
Le jeune prêtre modera ses passions avec
une grande fermeté , et nous donna le vérita-
ble modèle d'un esprit sensé , et maître de lui-
même. Dès qu'il fût à notre hord, il se jeta à
terre pour rendre grâces à Dieu de son heureu-
se délivrance ; je fus assez malheureux de le
troubler dans cette louable action, le croyant
évanoui, Il leva la tête pour me dire d'un air
fort tranquille, qu'il étoit occupé à témoigner
sa reconnoissance à Dieu. Je vous conjure
continua-t-il, de, me permettre de continuer
encore quelques momens ; j'aurai l'honneur
ensuite de vous remercier, comme celui à qui,
après le Ciel, je suis redevable de la vie.
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes , il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grâve en même-temps,
les yeux pleins de larmes , il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la.vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étois charmé de lui avoir donné.
cette oecasion de marquer sa reconnoissance
envers Dieu , que je n'avois rien fait que ce
que la raison et l'humanité devoient inspirer à
tous les hommes,, et que je croyois devoir de
mon côté remercier Dieu-de-ce qu'il m'aimoit'
assez pour se servir de moi pour conserver tant
de créatures faites à son image.
Après cette conversation , cet homme de
bien fit tous ses efforts pour calmer les passions
de ses compatriotes, par des exhortations, des
prières, des raisonnemens , enfin † tout ce
qui étoit capable de leur faire renfermer leur
joie dans les bornes de la modération. Il réussit
assez bien avec quelques uns, mais la plupart
ne se possédoient pas assez pour profiter de ses
leçons.
- J'ai voulu mettre toutes ces particularités
par écrit, parce que le lecteur pourra appren-
dre par-là à guider ses passions. Un excès de -
joie emporte l'homme plus loin que les trans-
ports de la douleur, de la colère et de la rage ;
et j'ai vu dans cette occasion combien il faut
veiller sur les passions , de quelque nature
qu'elles puissent être , puisque les emporte-
mens de joie ne sont pas moins à craindre pour
nous que les autres mouvemens du cœur, qui
passent pour les plus dangereux. -
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôtes, mais après
leur avoir donné des logemens que notre vais-
seau étoit en état de fournir , et après qu'ils
eurent bien dormi, tout fut tranquille, et nous
les vîmes tout autres.
lls nous donnèrent toutes les marques de re-
connoissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter à un peuple qui, natu-
rellement , donne dans l'excès de ce côté-là.
Le capitaine et un des religieux me vinrent
voir le lendemain , pour me dire qu'ils souhai-
toient fort de me parler , aussi bien qu'à mon
neveu qui commandoit le vaisseau, afin de nous
consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout
C6
-
'à
ce qu'ils avoient au monde n'étoit pas capable
de nous récompenser du service important que
nous leur avions rendu. Le capitaine prit la
parole , et me dit qu'ils avoient sauvé de l'ar-
gent, qu'ils avoient dans leurs chaloupes d'au-
tres choses de prix sauvées des flammes à la
hâte, et qu'ils avoient ordre de nous offrir tout
cela , si nous voulions bien l'accepter ; qu'ils
nous conjuroient seulement de vouloir bien les
mettre à terre en quelque part , d'où il leur fût
possible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à ac-
cepter leur présent, quitte à voir après ce qu'il
pourroit faire en leur faveur ; mais j'eus assez
de pouvoir sur lui pour l'en détourner, sa-
chant ce que c'est que d'être abandonné dans
un pays étranger sans argent. Je me ressouvins
que si le capitaine portugais (*) en avoit usé
de cette manière avec moi, et m'avoit fait ache-
ter son bienfait de tout ce que j'avois au mon-
de, je serois mort de faim, à moins que de ren-
trer dans un esclavage pareil à celui que j'a-
vois souffert en Barbarie , et peut-être pire,
puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais soit
meilleur maître qu'un Turc. - -
Je répondis donc au capitaine français, que
si nous l'avions secouru, lui et ses gens , dans
leur malheur , nous n'avions fait que ce que
l'humanité vouloit que nous fissions pour no-
tre prochain , ce que nous souhaiterions qu'on
nous fît de même en pareille extrémité. « Nous
» sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous
» auriez donné la même assistance , si vous
» aviez été dans notre situation et nous dans
» la vôtre , et que vous mous l'auriez donnée
» SaIlS allClllle Vue d'intérêt. Nous vous avons
Jr
(*) I. Partie,
"VoRIE II. J3
:
. ».
»
»
»
pris à notre bord , poursuivis - je , pour
vous conserver , et non pas pour jouir de
vos dépouilles ; et je ne trouverois rien de
plus barbare que de vous mettre à terre après
vous avoir pris les pauvres restes que vous
avez arrachés aux l§ , ce seroit vous
sauver la vie , pour vous tuer ensuite nous-
mêmes , et vous empêcher de vous noyer,
pour vous faire mourir de faim : ne croyez
donc pas que je permette qu'on accepte la
§ chose de ce que votre reconnois-
sance vous porte à nous offrir. Pour ce qui s
regarde le parti que vous nous proposez de
vous mettre à terre, la chose est d'une gran-
de difficulté; notre vaisseau est destiné pour
les Indes orientales , et quoique nous nous
soyons détournés considérablement de notre
cours du côté de l'ouest , dirigés peut-être
par la providence pour vous tirer d'un dan-
ger si terrible, nous ne sommes pas les maî-
tres de changer notre route de propos déli-
béré, pour l'amour de vous, et mon neveu le
capitaine n'en pourroit jamais répondre de-
vant les propriétaires pour qui il s'est engagé
de continuer son voyage après avoir touché
au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de
faire pour vous, c'est de prendre notre rou-
te du côté où nous pouvons nous attendre
à rencontrer des navires qui retournent des
Indes occidentales, et de vous procurer par-
là le moyen de passer en Angleterre ou en
France. » -
La première partie de ma réponse étoit si
pleine d'humanité et de générosité même, que
ces Messieurs ne pouvoient qu'en être extrême-
ment satisfaits ; mais il n'en étoit pas ainsi
par rapport au reste, et les passagers sur-tout
26 L E s A v E N T U R E s
obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes orien-
·tales. Ils me conjurèrent que , puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest
avant que de les rencontrer, j'eusse du moins
la bonté de suivre le même cours jusqu'aux
bancs de Terre-Neuve, où peut-être ils pour-
· roient louer quelque bâtiment pour retourner
_au Canada d'où ils étoient partis.
- Je trouvois cette proposition raisonnable, et
j'étois fort porté à la leur accorder : je consi-
dérois que de traîner tout cet équipage jus-
qu'aux Indes , ce ne seroit pas seulement un
parti triste et insupportable pour ces pauvres
gens ; mais qu'il pourroit entièrement ruiner
notre voyage , en faisant une brèche irrépara-
ble dans nos provisions.Je ne croyois pas d'ail-
- leurs enfreindre le contrat que mon neveu avoit
, fait avec ses marchands , en me prêtant à un
-accident imprévu. Certainement ni les lois de
, la nature, ni les lois révélées ne pouvoient
nous permettre d'abandonner à une mort pres-
que inévitable un si grand nombre de person-
·nes ; et puisque nous les avions pris à notre
bord, notre propre intérêt, aussi bien que le
leur, nous obligeoit à les mettre en quelque part
à terre. Je consentis donc à suivre notre route
comme ils le souhaitoient, et, si les vents ren-
doient la chose impossible , je leur promis de
les débarquer à la § , dans les Indes .
orientales.
Le temps cependant continua à être beau
avec un vent assez vigoureux , qui resta quel-
que temps entre le nord-est et le sud-est , ce
. qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. Il est vrai que nous
rencontrâmes plusieurs vaisseaux destinés pour
l'Europe ; mais ils avoient lutté si long-temps
contre les vents contraires, qu'ils n'osèrent se
B 2
charger de passagers , de peur de mourir de
faim tous ensemble. De cette manière nous fû-
mes forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce
u'une semaine après nous arrivâmes aux bancs
e Terre-Neuve. Ce fut là que nous'mîmes nos
François dans une barque qu'ils avoient louée
en pleine mer, pour les mettre à terre , et de
là les conduire en France, s'il leur étoit possi-
ble de trouver là assez de provisions pour les
avitailler. - - - , · · · · : . -
Le seul passager françois qui resta à notre
' bord , fut le jeune prêtre , qui, ayant appris
que notre dessein étoit d'aller aux Indes.,
| souhaita de faire le voyage avec nous , et d'ê-
tre mis à terre sur la côte de Coromandel : j'y
consentis avec plaisir. -
Cet § me revenoit extraordinaire-
' ment, et non sans raison , comme on lé verra
par la suite. D'ailleurs quatre matelots s'enga-
· gèrent avec nous; c'étoient de braves gens,
qui nous furent d'un grand service. . ' '
De là nous prîmes la route des Indes occi-
· dentales , en faisant cours du côté du sud , et
' du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de
| vent pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation , quand mous ren-
· contrâmes de nouveau de quoi exercer notre
' humanité sur un objet tout aussi déplorable
que le premier. , * ' " ' -
Le 19 mars 1695, nous trouvant dans la lati-
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et
faisant cours sud-est, et sud-est-quart au sud ,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à
nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir dis-
tinctement ; mais en étant plus près , nous
aperçûmes qu'il avoit perdu le perroquet du
grand mât , le mât d'artimon , et le beaupré.
ll tira d'abord un coup de canon pour nous
faire voir qu'il étoit en détresse. Nous avions
un vent frais nord-nord-est, et en peu de temps
nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, et qu'il
revenoit dés Barbades , mais qu'aux Barbades
même il avoit été jeté hors de la route, par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
D E R o B1 N s o N C R Us o É. 29
le capitaine et le premier contre-maître étoient
à terre ,'de manière qu'outre la violence de la
tempête, il avoit manqué au vaisseau des gens
capables de le conduire. Il avoit été attaqué
par un second orage qui l'avoit absolument dé-
routé du côté de l'ouest, et réduit dans le triste
état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'é-
toit attendu à découvrir les iles de # 9
mais il s'en étoit vu éloigné et jeté vers le sud-
est par un vent gaillard de nord-nord-est , qui
étoit précisément celui que nous avions alors ;
et n'ayant qu'une voile au grand mât et une au-
tre quarrée attachée à une espèce de mât d'ar-
timon dressé à la hâte , il n'avoit pas eu le
moyen de serrer le vent; de sorte qu'il avoit
fait tous les efforts possibles pour atteindre les
îles Canaries.
- Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
gens, c'est qu'outre la fatigue que leur avoient
donné ces deux tempêtes , ils mouroient de
faim. Il ne leur restoit pas une seule once de
pain ou de viande, depuis plus de onze jours ,
et leur seule consolation étoit qu'ils n'avoient
pas encore entièrement consumé leur eau , et
qu'ils avoient encore environ un demi-tonneau
de farine. Pour du sucre , il leur en restoit
abondamment , outre sept barils de rhum. Ils
avoient dans leur vaisseau une assez grande
antité de confitures; mais la famine les avoit
obligés de les dévorer jusqu'au dern# ºr . -
Il y avoit à bord , comme passagers, um
jeune homme avec sa mère , et une servante.
Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile,
ils s'étoient embarqués par malheur le soir
avant ce terrible ouragan ; et n'ayant plus rien
de leurs provisions particulières , ils s'étoient
trouvés § une situation plus déplorable que
les matelots qui , réduits à la dernière extré-
mité eux-mêmes , n'avoient pas été suscepti-
bles de compassion. On peut juger s'il est fa-
cile de décrire la malheureuse situation où s'é-
toit trouvée cette infortunée famille.
Peut-être n'aurois-je jamais su cette , triste
particularité, si, le temps étant doux , et la
mer calme, ma curiosité ne m'avoit porté à
aller à bord de ce malheureux navire. Le se-
cond contre-maître, qui étoit forcé dans cette
extrémité de prendre le commandement du
vaisseau , étant venu à notre bord , m'avoit
parlé de ces passagers comme de gens , qu'il
oroyoit morts; il n'en avoit pas entendu par-
ler depuis plus de deux jours, parce qu'il avoit
eu peur de s'en informer, puisqu'il n'étoit pas
en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour
donner à ce malheureux équipage tout le se-
cours qui nous fut possible ; j'avois assez de
pouvoir sur l'esprit de mon neveu , pour le
porter à les avitailler entièrement, quand même
nous aurions été mis par-là dans la nécessité
d'aller dans la Virginie, ou sur quelqu'autre
eôte de l'Amérique faire de nouvelles provi-
sions pour nous-mêmes. Mais heureusement
nous ne fûmes pas obligés de pousser notre
3o L E s A v E N T U R E s
Ces pauvres gens étoient alors exposés à un
nouveau danger , et il y avoit tout à craindre
de leur gourmandise. Le contre-maître nous en
amena six dans sa chaloupe , qui paroissoient
autant de squelettes , et qui avoient à peine la
force de remuer leurs rames. Il étoit lui-même
à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui,
et s'étant contenté de la même portion qui
avoit été donnée pour la subsistance du moin-
dre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'a-
vertis d'en manger avec lenteur et avec sobrié-
té; mais à peine en eut-il mangé trois bouchées,
qu'il commença à se trouver mal. Il fut assez
prudent pour s'arrêter d'abord , et notre chi-
rurgien lui prépara un bouillon propre à lui
servir de remède et de nourriture en même
temps. Il fut mieux dès qu'il l'eut prit. Je n'ou-
bliai pas cependant ses compagnons, à qui je
donnai aussi de quoi manger. Ils le dévoroient
véritablement, étant si affamés, qu'ils en avoient
contracté une espèce de rage qui les empêchoit
d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes,
il y en eut même deux qui mangèrent avec tant
d'avidité, que le jour suivant ils en faillirent
mourir. -
· Ce spectacle étoit extrêmement touchant
pour moi , et me rappeloit dans l'esprit la
misère à laquelle je m'attendis § GI !
mettant le pied sur le risage de mon île , sans
avoir la moindre provision, et sans m'aperce-
voir d'aucun moyen de trouver des vivres pour
une seule journée , exposé d'ailleurs, à ce que
je croyois, à servir bientôt moi-même de nour-
riture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
étoit occupé à me réciter tout le détail de la mi-
sère de l'équipage , mes pensées rouloient sans
discontinuation sur le sort des trois passagers ;
la mère, le fils et la servante, dont il n'avoit
rien entendu dire pendant deux jº# et que la
disette extrême de ses propres gens l'avoit for-
cé à négliger, selon son propre aveu. Je com-
pris par-là qu'à la fin il me leur avoit donné
aucune nourriture , et j'en concluois qu'ils de-
voient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous
appelions alors le capitaine, à notre bord avec
ses gens pour qu'ils reprissent vigueur par de
bons alimens, et songeant en même - temps à
rendre le même service au reste de l'équipage :
je fis conduire à leur navire notre contre-maî-
tre avec notre propre chaloupe montée de 12
hommes , et chargée d'un sac plein de pain,
et de six grosses pièces de bœuf Notre †!
· gien donna ordre à mes matelots de faire bouil-
lir cette viande en leur présence , et de placer
des sentinelles dans la chambre du cuisinier,
pour empêcher ces gens affamés de dévorer la
viande toute crue , ou de l'arracher du pot
avant qu'elle fût cuite comme il faut, et de ne
leur en donner d'abord qu'une petite portion.
· C'est cette sage précaution qui leur conserva
· la vie; et si on avoit été négligent à cet égard,
ils se seroient tués par le moyen de ces ali-
mens mêmes , qui leur étôient donnés pour
les empêcher de mourir.
J'ordonnai en même-temps à notre contre-
maître d'aller dans la chambre des passagers,
pour voir dans quel état ils étoient , et pour
leur donner les rafraîchissemens nécessaires
s'ils étoient encore en vie. Le chirurgien l'a-
voit pourvu pour cet effet d'une grande écuel-
le pleine de son bouillon préparé, qui avoit
fait tant de bien au pauvre contre-maître , et
qui, selon lui, étoit capable de les rétablir par
degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures ,
et ayant grande envie de voir de mes propres
yeux ce triste spectacle que ce vaisseau pou-
voit me fournir d'une manière plus vive, qu'au-
cun récit n'étoit capable de me le représenter,
.je pris avec moi celui que nous appelions alors
· le capitaine du vaisseau, et je suivis nos gens
- avec sa chaloupe. .
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
· espèce de sédition, et prêts à arracher la vian-
,de du chaudron par force : mais mon contre-
· maître faisant son devoir, avoit placé une gar-
· de à la porte de la chambre du cuisinier; et
· voyant qu'il ne faisoit rien par ses exhorta-
- tions,, il employa la violence même pour faire
- du bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes. Il eut
· pourtant la condescendance de faire tremper
, suffisamment quelques biscuits dans le pot , et
de leur en faire donner à chacun un, pour ap-
paiser un peu la fureur de leur appétit, les
priant de croire que c'étoit pour leur propre
conservation qu'il ne leur en donnoit que peu
à la foi. Mais tout cela n'avoit pas été capable
: de les appaiser, si je n'y étois pas survenu
avec leurs propres officiers; et si, à mes exhor-
tations, je n'avois pas ajouté la terrible menace
de ne leur donner rien, s'ils ne se tenoient en
repos , je crois en vérité qu'ils auroient forcé
la chambre du cuisinier , et qu'ils auroient ar-
· raché la viande du chaudron. On pouvoit voir
| parfaitement bien dans ce cas , que ventre af-
famé n'a point d'oreilles. Nous les appaisâmes
| pourtant, et commençant à les nourrir par de-
grés, nqus leur permîmes à la fin de manger
tout leur soûl : tout alla mieux que je n'eusse
pensé. .. · · · ·
Pour la misère des passagers , elle étoit tout
autrement terrible que celle de l'équipage.
,Çomme les matelots avoient d'abord peu de
chose pour eux mèmes, ils leur vº#º
de portions extrêmement petites, à la fin ils
les avoient absolument négligés , de manière
que , depuis six ou sept jours, ils n'avoient eu
rien du tout à manger , et fort peu de chose
les deux ou trois jours qui avoient précédés.
La pauvre mère, à ce que † nous rap-
† , étoit une femme de bon sens et très-
ien élevée, ayant épargné pour son fils , avec
une tendresse véritablement maternelle, tout
ce qu'elle pouvoit ; elle avoit enfin perdu tou-
tes ses forces. Quand notre contre-maître en-
tra dans sa chambre , il la vit assise à terre,
appuyée contre un des côtés du vaisseau, en-
tre deux chaises liées ensemble , la tête enfon-
cée entre ses épaules, et semblable à un cada-
vre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait morte.
Il fit tout ce qu'il pût pour la faire revenir à
elle ; et pour lui § le cœur , il lui mit
un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller ; elle ouvrit les lèvres , et leva une de
ses mains; elle s'efforça en vain de parler. Elle
entendit ce qu'il lui disoit; mais en lui faisant
signe que ce secours venoit trop tard pour elle,
elle lui montra du doigt son fils, comme si elle
vouloit le prier d'en avoir soin. » .
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon', et,
à ce qu'il crut , il en fit descendre dans son és-
tomac deux ou trois cuillerées : je doute fort
qu'il en fût bien sûr : quoiqu'il en soit , il ne
prit que des peines inutiles , puisque la nuit
d'après elle mourut. : -
Le jeune homme dont elle avoit conservé la
vie aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans
une extrémité tout-à-fait aussi grande ; il étoit
cependant étendu roide dans un petit lit , et
sembloit à moitié mort. Il avoit dans sa bouche
nne pièce d'un vieux gant, dont il avoit man-
gé le reste. Néanmoins étant jeune, et ayant
plus de force que sa mère, le contre-maître
réussit à lui faire avaler quelque chose, et il
sembla se ranimer; mais lorsque quelques mo-
- mens après il lui en fit avaler trois ou quatre
cuillerées, le pauvre garçon en eut mal au
cœur, et le rendit immédiatement après.
Pour la pauvre servante, elle étoit toute éten-
due auprès de sa maîtresse, comme si elle étoit
· tombée en apoplexie, elle luttoit contre la mort.
Tous ses membres étoient tors , d'une de ses
mains elle avoit saisi le pied d'une chaise , et
le tenoit si ferme, qu'on eut bien de la peine
à lui faire lâcher prise , son autre bras étoit
étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds
étoient appuyés avec force contre une table.
En un mot elle sembloit être à l'agonie, mais
elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement affoi-
blie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine ; mais, comme nous ap-
prîmes encore dans la suite par les gens du
vaisseau, elle étoit extrêmement inquiète pour
sa maîtresse , qu'elle voyoit mourante depuis
quelques jours, et pour qui elle avoit tout l'at-
tachement imaginable.
Nous me savions comment faire avec cette
malheureuse fille , car lorsque notre chirur-
gien, homme savant et expérimenté, lui eut
rendu, pour ainsi dire, la vie , il eut une se-
conde cure à faire par rapport à son cerveau,
qui parut pendant plusieurs jours absolument
renversé. .
Quiconque lira ce tragique accident , doit
songer qu'il n'est † possible, telle humanité
que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on aur
roit pu faire sur terre, où l'on res# #º-
fois trois semaines. Il s'agissoit ici de donner
secours à ce malheureux équipage , mais non
pas de rester avec lui; et quoi qu'il désirât fort
d'aller de conserve avec nous pendant quelques
jours , cependant nous n'avions pas le loisir
, d'attendre un vaisseau qui avoit perdu ses mâts.
Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un perroquet au grand mât,
et un autre à son artimon, nous voulûmes bien
mettre à la cape pendant trois ou quatre jours.
Ensuite , après lui avoir donné cinq tonneaux
de bœuf, un de lard, une bonne provision de
biscuits , de la farine et des pois, et avoir pris
pour paiement trois caisses de sucre , une
quantité assez grande de rhum, et quelques
pièces de huit, nous les quittâmes, en prenant
dans notre bord , à leur instante prière, un
prêtre avec le jeune homme , la servante , et
tout ce qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-sept
ans , bien fait, modeste, bien élevé et fort rai-
sonnable. Il paroissoit accablé de la mort de sa
mère , ayant encore depuis peu perdu son père
dans les Barbades. -
· Il s'étoit adressé au chirurgien pour me
rier de le prendre dans mon vaisseau , et de
# tirer d'avec ceux qu'il appeloit les meurtriers
de sa mère. Aussi peut-on dire qu'ils l'étoient
en quelque sorte ; car iIs auroient pu épargner
de leur portion quelque petite chose pour sou-
tenir la vie de cette misérable veuve, quand
ce n'auroit été que de quoi l'empêcher de mou-
rir de faim ; mais la faim ne connoît ni huma-
nité, ni parenté , ni amitié, ni justice. Elle
est sans pitié , et incapable de remords.
Ce chirurgien avoit beau lui mettre devant
· les yeux la longueur du voyage qui devoit le
séparer de tous ses amis , et qui pouvoit le
- rejeter dans un aussi mauvais état que celui
-
dont il venoit de sortir; il dit qu'il lui étoit in-
différent de quel côté il allât, pourvu qu'il se
séparât de ce cruel équipage , et que le capi-
· taine ( c'est de moi qu'il entendoit parler , ne
connoissant pas encore mon neveu , ) seroit
· trop honnête homme pour lui donner le moin-
dre chagrin, après lui avoir sauvé la vie. Que
pour la servante, si elle revenoit dans son bon
sens , elle nous suivroit volontier par-tout, et
qu'elle recevroit comme un § bienfait la
permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai , et
, que je les pris tous deux avec tout leur bien ,
excepté onze pièces de sucre , où il étoit im-
ossible d'atteindre. Mais comme le jeune
§ en avoit une reconnoissance , je fis
signer un billet au commandant , par lequel
il s'engageoit d'aller , dès qu'il seroit arrivé à
Bristol, chez un certain Mº. Royer, parent du
jeune homme , et marchand de cette ville, et,
de lui donner une lettre de ma part, avec tout
ce qui avoit appartenu à la défunte veuve. Mais
· il est apparent que toutes ces précautions ont
· été inutiles, car je n'ai jamais appris que ce
vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est très-proba-
· ble, qu'étant si fort endommagé, et faisant
· eau de plusieurs côtés , il ait coulé à fond à la
première tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-
· neuf degrés , trente-deux minutes , et nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
· par rapport au temps, excepté qu'au commen-
· cement nous avions eu des vents contraires.
· Mon dessein n'est pas de fatiguer le public du
récit de quelques incidens peu considérables ,
comme changement de vents , ouragans, beau
temps et pluies, etc. Pour m'accomoder à l'im-
† curiosité du lecteur , je dirai que je
écouvris mon île le 1o d'avril 1695. Ce ne fut
pas sans de fort grandes difficultés que je la
trouvai , j'y étois entré autrefois et j'en étois -
sorti du côté du sud-est vers le Brésil ; mais
faisant notre route alors entre l'île et le conti-
ment, et n'ayant point de carte de ce côté, ni
aucune marque particulière où je pouvois la
reconnoître , je la vis sans savoir que ce fût
elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté
et d'autre, nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées dans l'embouchure du fleuve
Orénoque , mais sans parvenir à notre but ;
j'appris seulement, en suivant ces côtes , que
j'avois été autrefois dans l'erreur , en croyant
que la terre que je découvrois étoit le conti-
nent. C'étoit une île fort longue, ou plutôt une
longue suite d'iles situées vis-à-vis du grand
espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve.
Les Sauvages qui abordoient de temps en temps
mon île,n'étoient pas proprement des Caraibes,
mais des Insulaires , et d'autres Barbares qui
habitoient les lieux les plus proches de moi.
Je visitai en vain , comme j'ai dit , plusieurs
de ces îles ; j'en trouvai quelques-unes habi-
tées, et d'autres désertes. Dans une entr'au-
tres, je vis quelques Espagnols, et je crus d'a-
38 L E s A v E N T U R E S
dans mes domaines ; mais , en leur parlant , je
sus qu'ils avoient près de-là une petite chalou--
pe dans une petite baie, et qu'ils étoient venus
là pour aller chercher du sel et quelques hui-
tres à perles ; en un mot , j'appris qu'ils n'é-
toient point de mes sujets, et qu'ils apparte-
noient à l'île de la Trinité, qui est plus du
côté du nord de 1o ou 1 1 degrés de latitude,.
- º
| Enfin allant d'une île à l'autre , tantôt avec
· le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau françois , qui étoit parfaitement bonne ,
et qu'on nous avoit cédée avec plaisir , je vins
au côté méridional de mon île, et d'abord j'en
reconnus toute la figure. Je mis aussitôt mon
vaisseau à l'ancre dans une rade sûre vis-à-vis
de la petite baie , près de laquelle étoit mon
ancienne habitation. ^.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appe-
lai Vendredi, et je lui demandai s'il savoit où
il étoit. Il se mit à regarder fixement pendant
quelque temps , et puis frappant de joie ses
mains l'une contre l'autre , il s'écria : Oui ,
oui : ho, voilà, oh voilà ! et montrant du
doigt mon château , il commença à chanter et
faire des gambades comme un fou ; j'avois
même bien de la peine à l'empêcher de sauter
dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Et bien, Vendredi , lui dis-je , qu'en dis-
tu l trouverons-nous quelqu'un ou non , ton
père r sera-t-il ! Au nom de son père , le
pauvre garçon , dont le cœur étoit si sensihle,
parut tout troublé et je vis les larmes couler
de ses yeux en abondance. Qu'r a-t-il donc,
Vendredi, lui dis-je, es-tu affligé, parce qu'il
jr a apparence que tu verra ton père / « Non,
» non, répondit-il, en secouant la téte , moi
» ne le voir plus , jamais le voir plus. Et que
» sais-tu, mon enfant , lui dis-je l Oh ! non,
» repartit-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
» un vieux homme. » : La chose n'est pas bien
sûre, lui dis-je : mais enfin, crois-tu que nous
trouverons quelqu'autre de nos gens ! Il avoit-
sans doute les yeux meilleurs que moi, car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de ter-
re, montrant du doigt la colline qui étoit au-
dessus de mon château, il s'écria : moi voir »
moi voir , moi voir là beaucoup d'hommes ,
là là, et là. Je tournai mes yeux vers cet en-
droit, mais je ne vis rien , pas même par ma
lunette d'approche , ce qui venoit probable-
ment de ce que je ne l'avois pas dirigée avec
justesse. Il ne laissoit pas d'avoir raison, com-
me je compris le lendemain , en examinant la
· chose ; 'ils avoient été cinq ou six en cet en-
droit pour voir le vaisseau , ne sachant qu'en
, penser. -
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des
gens , je fis mettre pavillon Anglois et tirer
deux coups de canon, pour leur faire entendre
· que nous étions amis, et un demi-quart-d'heu-
re après, nous vîmes une fumée du côté de la
petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on
mit la chaloupe en mer, avec un drapeau blanc
en signe de paix , et prenant Vendredi avec
moi, et le jeune prêtre, je me fis mettre à terre.
· C'étoit ce prêtre françois , dont j'ai déjà fait
mention plusieurs fois. Je lui avois fait un ré-
cit exact de la manière dont j'avois vécu dans
, cette île, sans oublier aucune particularité,
tant par rapport à moi , qu'à l'égard de ceux
que j'y avois laissés , et cette histoire lui avoit
donné une fort grande envie de m'accompa-
gner. J'avois de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
· ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets ; mais heureusement cette précaution se
trouva peu nécessaire. . , . .. \ .
Comme nous allions vers,le rivage dans le
temps que la marée étoit presque haute , nous
entrâmes tout droit dans ma petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai mes yeux ,
· étoit l'Espagnol à qui j'avois sauvé la vie ; j'en
4o L E s A v E N T U R E S
4o L E s A v E N T U R E S
J'ordonnai d'abord que tout le monde restât
· dans la chaloupe, et que personne ne me sui-
vît à terre : mais il n'y eut pas moyen de re-
tenir Vendredi. Ce tendre fils avoit découvert
son père à une si grande distance des autres
Espagnols , qu'il ne me fut pas possible de le
voir ; et il est certain que , si on avoit voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se seroit jeté dans
la mer pour y aller à la nage. A peine y avoit-
il mis le pied , qu'il vola du côté du Sauvage
avec la vîtesse d'une fleche qu'un bras vigou-
reux décoche d'un arc. L'homme le plus fer-
me n'auroit pas pu s'empêcher de jeter quel-
ques larmes en voyant les transports de joie
où ce pauvre garçon s'abandonna en joignant
son père. Il l'embrassa, le baisa, le prit entre
ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre ; il le regarda fixement pendant plus d'un
uart-d'heure , comme un homme qui consi-
ère avec étonnement un tableau extraordinai-
re ; ensuite il se mit à terre auprès de lui , lè
baisa de nouveau, se remit sur ses pieds, et
continua à le regarder avec attention, comme
s'il étoit enchanté de le voir. : !
Le lendemain ses tendres extravagances pri-
rent un autre cours. Il se promena avec lui plu-
sieurs heures sur le rivage en le tenant par la
main comme si c'étoit une demoiselle , et de
temps en temps il alloit lui chercher quelque
chose dans la chaloupe : tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur , et tantôt un
biscuit : enfin tout ce qu'il croyoit capable de
faire plaisir au bon vieillard. -
L'après-dînée il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le |§ à terre , et
commença à danser autour de lui avec mille
postures , l'une plus burlesque que l'autre , et
en même temps il lui parloit, et lui racontoit,
pour le divertir, quelques particularités de ses
voyages. En un mot , si la même tendresse fi-
liale pouvoit être trouvée parmi les Chrétiens,
on pourroit dire, en quelque sorte, qu'il n'y a
rien de plus inutile que le quatrième comman-
dement.
Mais, laissant-là toute digression, j'en viens
à la manière dont je fus reçu par les habitans
de l'ile. Je n'aurois jamais fait, si je voulois
raconter en détail toutes les civilités que me
firent les Espagnols. Le premier , que je re-
connoissois parfaitement bien, comme j'ai dé-
jà dit , s'approcha de la chaloupe , portant un
drapeau de paix , et accompagné d'un de ses
compatriotes. Non-seulement il ne me recon-
nut pas d'abord, mais il n'avoit pas seulement
la pensée que ce pût être moi , avant que je
lui eusse parlé. Comment, Signor , lui dis-je
d'abord, en Portugais , vous ne me reconnois-
sez pas ! Il ne me répondit pas un mot; mais
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras , et vint m'embrasser, en disant plu-
sieurs choses en espagnol, dont je n'entendois
qu'une partie. Il me serra entre ses bras , et
me demandant mille pardons de n'avoir pas
reconnu ce visage qu'il avoit considéré autre-
fois comme celui d'un ange envoyé du Ciel
pour lui sauver la vie. Il disoit encore un grand
nombre d'autres belles choses, que la politesse
espagnole fournissoit à son cœur véritablement
reconnoissant; et ensuite se tournant vers son
compagnon, il lui ordonna de faire venir toute
la bande. Il me demanda si j'avois envie de me
promener vers mon château , afin qu'il eût le
plaisir de m'en remettre en possession , sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer
les augmentations et les embellissemens aux-
quels je devois naturellement m'attendre.
. Je le voulus bien, mais il me fut aussi impos-
sible de trouver ma demeure , que si je n'y
avois jamais été. Ils avoient planté un si grand
nombre d'arbres, ils les avoient arrangés d'une
manière si bizarre , et les avoient placés si
près l'un de l'autre, qu'ayant extrêmement
cru pendant les dix années de mon absence,
ils rendoient mon château absolument inacces-
sible. On n'en pouvoit approcher que par des
chemins si tortueux , que c'étoit un vrai laby-
rinthe pour tout autre que pour les habitans.
. Quand je lui demandai quelle raison l'avoit
porté à faire tant de fortifications ; il me dit
que j'en verrois assez la nécessité, quand il
m'auroit donné un détail de tout ce qui s'étoit
assé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon
île. « Quoiqu'alors, poursuivit-il, je fus dans :
une grande consternation de votre départ,
je ne laissai pas d'être charmé de votre bon-
heur qui vous avoit procuré si à propos un
bon navire pour vous tirer de ce désert. J'ai
eu fort seuvent, continua-t-il, certains mou-
vemens dans l'esprit , qui me persuadoient
que vous y reviendriez un jour; mais je dois
avouer que rien ne m'est jamais arrivé, dans
tout le cours de ma vie , de plus triste et
de plus mortifiant, que d'apprendre votre
départ, quand j'ai conduit ici mes compa-
triotes. »
Il me dit encore qu'il avoit une longue his-
toire à me conter , touchant les trois barba-
res que j'avois laissés dans l'ile. Il entendoit
par-là les trois matelots séditieux , et il m'as-
sura que les Espagnols s'étoient trouvés moins
à leur aise avec eux qu'avec les sauvages, par-
mi lesquels ils ayoient mené une si triste vie,
excepté que les premiers étoient moins à crain-
dre à cause de leur petit nombre. « Mais »
/
L E s A v E N T U R E s
dit-il en faisant le signe de la croix , s'ils
avoient été plus nombreux, il y a du temps
que nous serions tous dans le purgatoire.
J'espère , Monsieur , ajouta-t-il , que vous
apprendrez sans chagrin qu'une nécessité
absolue, et le soin de notre propre conser-
/
les assujettir. Vous nous pardonnerez cette
action assurément, quand vous saurez que
non-seulement ils ont voulu être nos maî-
tres , mais encore nos meurtriers. » Je lui"
répondis que j'avois déjà craint tout de la scé-
lératesse de ces drôles, en quittant l'ile , et
ue j'aurois fort souhaité de le voir auparavant
† retour avec ses compagnons, et de les met-
tre en possession de l'île , en leur soumettant
les Anglois , comme il ne l'avoient que trop
mérité; que j'étois ravi qu'il y eût songé pour
moi , bien loin d'y trouver à redire, et que je
rfe savois que trop que c'étoient des coquins
opiniâtres, incorrigibles , et capables de tou-
tes sortes de crimes. -
Pendant ce discours , nous vîmes approcher
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses
compagnons de mon arrivée. Il étoit suivi de
onze Espagnols , qu'à leur habillement il étoit
impossible de prendre pour tels. Il commença
par nous faire connoître les uns aux autres ;º
il se tourna d'abord de mon côté en me disant,
Monsieur , voilà quelques - uns de ces Gen-
tilshommes qui vous sont redevables de la vie :
, et ensuite il leur dit qui j'étois , et quelles
obligations ils m'avoient. Là-dessus ils s'ap-
prochèrent tous l'un après l'autre, non comme
une troupe de simples matelots qui voudroient
faire connoissance avec un homme de mer
comme eux , mais comme des Ambassadeurs
pour haranguer un Monarque ou un conqué-
rant. Toutes leurs manières étoient obligean-
tes et polies, avec un noble mêlange de gravité
majestueuse, qui donnoit un air de bienséance
et de grandeur à leur soumission même. Je puis
protester qu'ils savoient beaucoup mieux leur
monde que moi , et que j'étois fort embarrassé
sur la manière de recevoir leurs complimens,
bien loin de me sentir en état de leur rendr
, la pareille. | - -
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
· dans l'île est tellement remarquable, il y a tant
d'incidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai
- rapporté dans ma première partie , que je ne
- saurois m'empêcher de la donner ici toute en-
tière avec toutes les particularités qui me pa-
roissent extraordinairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que
ma mémoire me le permettra , d'une manière
historique , sans troubler davantage la tête du
· lecteur d'un nombre infini de dis-je , dit-il ,
• repartis-je, répondit-il, qui ne font que faire
languir la narration.
Pour le faire d'une manière succinte et in-
telligible , il faut que je fasse quelques pas en
· arrière , et que je fasse souvenir le lecteur des
circonstances dans lesquelles se trouvèrent ces
· gens à mon départ de l'île. On n'aura pas ou-
blié , peut-être, que j'avois envoyé un Espa-
gnol et le père de Vendredi, que j'avois sau-
vé tous deux des dents des Cannibales , pour
· aller dans un grand canot chercher dans le
continent les autres Espagnols , et pour les
· transporter dans l'île, afin de les tirer dn triste
· état où ils étoient, et de trouver avec eux le
moyen de revenir parmi les Chrétiens.
• Dans ce temps-là je n'avois pas plus de rai-
sons pour m'attendre à ma délivrance , que je
• n'en avois vingt années auparavant , loin de
-
voir la moindre apparence de l'arrivée d'un
vaisseau Anglois , par le moyen duquel je
pusse me tirer de ma triste situation. Par con-
séquent , quand mes gens revinrent , ils ne
purent qu'être extraordinairement surpris en
voyant que je m'en étois allé , et que j'avois
· laissé dans l'île trois étrangers en possession
de tout ce qui m'appartenoit , qu'ils s'atten-
doient à partager avec moi. -
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol
avec le père de Vendredi, il me dit qu'il n'y
avoit rien de fort particulier, le temps s'étant
trouvé fort doux et la mer calme. Ses compa-
gnons , comme il est aisé de croire , furent
charmés de le revoir ; aussi étoit-il le princi-
pal d'entr'eux et leur commandant, depuis
que le capitaine du vaisseau , dans lequel ils
avoient fait naufrage , étoit mort, Ils furent
d'autant plus surpris de le voir, qu'ils savoient
qu'il étoit tombé entre les mains des Sauvages,
et qu'ils supposoient qu'il en avoit été dévoré,
selon leur affreuse coutume. - -
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et
de la manière dont je l'avois pourvu, pour les
transporter commodément, leur parut un son-
ge : leur étonnement étoit semblable, à ce
qu'ils m'on dit ensuite , à celui des fils de Ja-
cob , quand Joseph se fit connoître à eux, et
leur raconta son élévation dans la cour du Roi
d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra les pro-
visions qu'il leur apportoit pour le voyage,
les armes, la poudre et le plomb, ils furent ti-
rés de leur surprise; ils se formèrent une idée
juste de leur sort, et firent tous les préparatifs
nécessaires pour passer dans mon île. -
· Leur premier soin fut d'avoir des canots, et
étant obligés de passer les bornes de la probité,
en trompant leurs amis les Sauvages , ils leur
empruntèrent deux grandes barques, sous pré-
texte d'aller se divertir en mer, ou d'aller à la
pêche. -
| Ce fut dans ces canots qu'ils s'embarquèrent
le lendemain. Il ne fallut pas beaucoup de
temps pour emballer leurs richesses, n'ayant
ni bagage, ni habits, ni vivres , ni rien , en
un mot , que ce qu'ils avoient sur le corps,
et quelques racines , dont ils avoient coutume
de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines, et dans cet inter-
valle je trouvai l'occasion de me retirer de l'ile,
comme j'ai rapporté au long dans ma première
partie, laissant mon domaine en proie à trois
scélérats, les plus effrontés, les plus détermi-
nés , et les plus difficiles à ménager qu'on au-
roit pu trouver dans le monde entier. Mes Es-
pagnols ne s'en apperçurent que trop à leurs
dépens.
La seule chose équitable que firent ces co-
quins , ce fut de donner d'abord ma lettre aux
Espagnols , et de leur mettre mes provisions
entre les mains comme je leur avois ordonné.
Ils leur remirent encore un grand écrit très-
circonstancié , contenant mes directions sur
la manière dont j'avois pourvu à ma subsistan-
ce et à mes commodités, pendant mon séjour
dans l'île. Il contenoit la manière dont j'avois
fait mon pain, élevé mes chèvres apprivoi-
sées , semé mon blé, séché mes raisins , fait
mes pots , en un mot, toute ma conduite dans
cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux
Espagnols, dont deux savoient assez d'Anglois
pour en profiter ; mais ils leur donnèrent tou-
tes sortes de secours , et dans le commence-
ment il régna entre mes deux peuples une assez
grande union. Ils partagèrent d'abord avec eux
mon château , et vécurent en frères avec les
Espagnols, dont le chef avoit déjà une idée de
ma manière de vivre ; ce qui les rendoit capa-
bles de ménager toutes les affaires de la colo-
nie avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglois ils étoient trop grands Sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si bas-
se ; ils ne sougooient qu'à parcourir l'île , à
tuer des perroquets, et à tourner des tortues :
et quand le soir ils revenoient au logis , ils
trouvoient le, souper tout prêt , grâces aux
soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les au-
tres avoient seulement voulu les laisser en re-
pos ; mais ils n'étoient pas gens à vivre long-
temps en paix : ils n'avoient pas la moindre
envie de songer au bien de cette petite répu-
blique, et ils ne vouloient pas souffrir que les
autres les déchargeassent de ce soin, sembla-
bles au chien du Jardinier, qui ne vouloit pas
manger lui-même, ni permettre que les autres
mangeassent.
Leurs différens, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés, mais
tout d'un coup la scélératesse de mes coquins
éclata de la manière du monde la plus extraor-
dinaire. Ils se mirent à faire une guerre ouver-
te aux Espagnols avec toute l'insolence imagi-
nable, d'une manière contraire à la raison, à
leur intérêt , à la justice , et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur con-
duite. ll est vrai que je n'en ai su d'abord tou-
tes les particularités que des Espagnols , qui
étoient , pour ainsi dire , leurs accusateurs ,
·et dont le témoignage pouvoit être suspect ;
cependant quand j'eus le loisir de les examiner
- SUll'
sur tous les points de l'accusation , ils n'en
osèrént nier un seul. -
· Mais avant que d'aller plus loin, il faut que
je supplée ici'à une négligence, dont j'ai été
coupable daiis ma première partie, en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a
une grande liaison avec ce qui va suivre. Voici
ce que c'est. ' - ' !
: Dans le moment que nous allions lever l'an-
tre pour quitter mon île, il arriva une nouvelle
petite querelle dans le vaisseau Anglois, et il
étoit fort à craindre que l'équipage n'en vint à
une seconde sédition. -
· La chose en seroit venue là peut-être, si le
capitaine, s'animant de tout son courage, et
assisté de moi et de ses autres amis , n'avoit
pris par force deux des plus opiniâtres , et s'il
ne les avoit fait mettre dans les fers , en les
menaçant, comme des rebelles qui tomboient
p E R o B 1 N s o N C R Us o É. 49
excitoient les autres par leurs discours sédi-
tieux , de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il
les fit pendre en Angleterre. 1 - ,
Quoique le capitaine n'eût pas cette inten-
tion , il effraya par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie , et ils per-
suadèrent à tout le reste qu'on les amusoit seu-
lement par de bonnes paroles, mais qu'on les
mettroit entre les mains de la justice dans le
premier port de l'Angleterre où le vaisseau
entreroit. - • •
· Le contre-maître en eut le vent , et nous en
avertit , sur quoi il fut résolu que moi , qui
passois toujours pour un homme de consé-"
quence , j'irois leur parler avec le contre-
maître, et que je les assurerois que, s'ils se
comportoient bien pendant le reste du voyage,
il ne seroit jamais parlé du passé.Je m'acquittai
- ToME lI. C
r
de cette commission , et je leur donnai ma pa-
role d'honneur , qu'ils n'avoient rien à crain-
dre du ressentiment du capitaine. Ce procédé
les apaisa, sur-tout quand ils virent relâchés
à mon intercession , les deux mutins à qui on
avoit mis les fers aux pieds. - -
Cependant cette affaire nous empêcha de
faire voile pendant cette nuit, et le vent s'é-
tant abattu, nous sûmes le lendemain que les
prisonniers qu'on avoit relâchés, avoient volé
chacun un mousquet et quelques autres armes,
comme aussi apparemment de quoi tirer , et
que s'étant glissés dans la pinace, ils s'étoient
sauvés à terre pour se joindre aux autres mu-
tins , leurs dignes compagnons. -
Dès que nous eûmes fait cette découverte ,
je fis mettre la chaloupe en mer avec le con-
tre-maître et douze hommes pour chercher ces
coquins ; mais ils ne se trouvèrent pas non
plus que les trois autres, car ils s'étoient en-
fuis tous ensemble dans les bois dès qu'ils .
avoient vu approcher la chaloupe. -
Le contre-maître étoit sur le point de les
punir une fois pour toutes de leurs mauvaises
actions , en détruisant la plantation , et en
brûlant tout ce qui pouvoit les faire subsister ;
mais n'osant pas le faire sans ordre, il laissa
tout dans l'état où il l'avoit trouvé, et se con-
tenta de revenir au vaisseau en ramenant la
pinace. , , , ,
| Par cette nouvelle recrue , le nombre des
Anglois dans l'ile montoit à cinq ; mais les
trois premiers étoient si supérieurs en mé-
chanceté aux nouveaux venus , qu'après avoir
vécu deux jours avec eux, ils les chassèrent de
la maison et les forcèrent à pourvoir eux-mê-
mes à leur subsistance ; et pendant quelque,
temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur re-
fuser la moindre nourriture. Tout cela se
passa avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'ile , ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs com-
patriotes , et à les reprendre dans leur demeu-
re pour faire une seule famille ensemble ; mais
ils ne voulurent pas seulement en entendre
parler.
De cette manière , ces deux malheureux fu-
rent forcés de faire bande à part ; et voyant
qu'il n'y avoit que l'industrie et l'application
qui pussent les faire subsister à leur aise , ils
établirent leur demeure dans la partie septen-
trionale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest,
'de peur des Sauvages, qui d'ordinaire débar-
quoient dans l'île du côté de l'est. .
C'est-là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux , et l'autre pour leur magasin ; .
et les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur avois
laissés , ils se mirent à creuser, à planter et
à faire des enclos d'après le modèle que je
leur avois prescrit , et dans peu de temps ils
se trouvèrent dans une condition assez sup-
portable.
Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite terre , ils eurent assez de
blé pour avoir du pain ; et comme un des
deux avoit été second cuisinier dans le vais-
seau , il étoit fort habile à faire des soupes
de Puddings et d'autres mets , autant que leur
riz, leur lait et leur viande pouvoient y fournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les
trois coquins, dont j'ai parlé, les vinrent insul-
ter , uniquement pour se divertir, lls leur di-
rent que c'étoit à eux que l'ile appartenoit , et
que le gouverneur leur en avoit dº# la pos-
2
-
session , que, par conséquent , personne n'y
avoit le moindre droit qu'eux , et qu'ils ne bâ-
tiroient point de maison sur leur terrein , à
moins que de leur en payer les rentes, ou que
le diable y auroit part. - -
Les pauvres gens s'imaginèrentd'abord qu'ils
vouloient railler : ils leur demandèrent s'ils
vouloient entrer , pour voir à leur aise les
beaux palais qu'ils avoient bâtis , et pour s'ex-
pliquer sur les rentes qu'ils demandoient. L'un
voulant badiner à son tour, leur dit que s'ils
étoient les maîtres du terrein, il espéroit que,
52 L E s A v E N T U R E s
ils voudroient bien leur accorder quelques an-
nées de franchise ,à l'exemple des autres Sei-
gnenrs , et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser le contrat. Un de mes trois ma-
rauts , en jurant et en blasphêmant, répondit
qu'ils alloient voir si tout ceci n'étoit qu'une
raillerie, et s'approchant d'um feu que ces bon-
nes gens avoient fait pour apprêter le dîner,
il prend un tison, le jette dans une des caba-
nes , et il y met le feu. Elle auroit été toute
consumée, si un des propriétaires n'avoit cour-
ru à ce coquin, ne l'avoit éloigné par force de
sa pauvre hutte , et n'avoit éteint le feu en
marchant dessus ; encore eut-il bien de la pei-
ne à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage , en
voyant le mauvais succès de sa barbarie, qu'il
s'avance sur celui qui en étoit la cause, avec
une perche qu'il tenoit dans la main , dont il
l'auroit assommé s'il n'avoit évité le coup adroi-
tement. Son compagnon voyant le danger où il
étoit , vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil , et celui qui avoit été attaqué
le premier, jeta son ennemi à terre d'un coup
de crosse , avant que les deux autres scélérats
· fussent à portée, et voyant les deux autres se
· préparer à les insulter , ils se joignirent, et
leur présentant le bout de leurs fusils , ils les
-menacèrent de leur mettre la bourre dans le
· ventre , s'ils ne se retiroient.
Les autres avoient des armes à feu , mais un
· des honnêtes gens , plus hârdi que son cama-
rade, et désespéré par le danger où il se trou-
voit, leur dit que , s'ils faisoient la moindre
mine de les coucher en joue, ils étoient morts,
et leur commanda avec fermeté , de mettre bas
les armes. Ils n'en firent rien ; mais voyant les
·autres si déterminés , ils en vinrent à une capi-
- tulation , et consentirent à s'en aller, pourvu
qu'on leur laissât emporter leur compagnon
blessé. Il l'étoit effectivement , et même dan-
gereusement ; mais c'étoit bien sa faute. On
peut dire que les deux attaqués, voyant leur
avantage , avoient même tort de ne les pas dé-
sarmer réellement, comme ils en étoient les
maîtres , et de ne pas aller ensuite raconter
toute leur aventure aux Espagnols ; car dans
la suite les trois malheureux ne songèrent qu'à
avoir leur revanche, et ils le dissimulèrent si
peu, qu'ils ne voyoient jamais les autres sans
les en menacer. -
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à diffé-
· rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusils trois boucs et une
chèvre que ces pauvres gens élevoient pour
leur subsistance; en un mot, ils les traitèrent
avec tant de cruauté et de barbarie , que ceux-
ci, poussés à bout, prirent la résolution dé-
sespérée de les combattre à la première occa-
sion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'al-
ler au château où les trois coquins demeuroient
avec les Espagnols, et de leur livrer combat en
, honnêtes gens, en présence des «r .
2 )
Pour exécuter cette entreprise , ils se levè-
rent un matin avant le jour, et s'étant appro-
chés du château , ils se mirent à appeler les
trois scélérats par leur nom , disant à un Espa-
gnol , qui leur répondit, qu'ils avoient à leur
parler en particulier.
Il étoit arrivé justement , le jour aupara-
vant , que deux Espagnols avoient rencontré
dans le bois un de ces Anglois honnêtes gens,
et qu'ils avoient entendu de terribles plaintes
sur les affronts et les dommages qu'ils avoient
reçu de leurs barbares compatriotes , qui
avoient ruiné leur plantation , détruit leur
moisson , et tué leur bétail ; ce qui étoit ca-
pable de les faire mourir de faim , si les Es-
pagnols ne les secouroient. -
Ces derniers étant de retour au logis , et se
trouvant à table avec les scélérats , prirent la
liberté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvoient être si cruels et si inhu-
mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes,
qui ne les avoient jamais offensés , et qui ne
, songeoient qu'à trouver, par leur industrie ,
de quoi subsister ; quelle raison ils pouvoient
avoir pour leur en ôter les moyens qui leur
avoient coûté des travaux si fatigans !
Un des Anglois répliqua brusquement que
ces gens n'avoient rien à faire dans l'île, qu'ils
y étoient venus sans permission, que la terre
ne leur appartenoit pas, et qu'ils ne souffri-
roient absolument pas qu'ils y bâtissent , ou
qu'ils y fissent des plantations. Mais, Seigneur
Anglois, dit l'Espagnol, d'un ton fort modé-
ré, ils ne doivent pas mourir de faim. « Qu'ils
» meurent de faim , et qu'ils aillent à tous les
» diables, répondit l'Anglois comme un vrai
» barbare , ils ne bâtiront ni ne planteront
•
-» point ici, « Que voulez - vous donc qu'ils
» fassent , Seigneur Anglois , répliqua det
-» honnête homme l « Ce que je veux qu'ils fas-
» sent , dit l'autre animal féroce, qu'ils soient
» nos esclaves, et qu'ils travaillent pour nous »
Mais quelle raison avez-vous pour attendre
cette soumission d'eux ! Vous ne les avez pas
achetés de votre argent , et vous n'avez point
le moindre droit de les réduire à l'esclavage.
Le même coquin lui répondit que l'ile leur ap-
- partenoit à eux trois, que le gouverneur la.
- leur avoit laissée, et que personne n'y avoit la
moindre chose à dire qu'eux ; que pour le faire
.voir , ils alloient brûler les huttes de leurs en-
nemis, et que, quelque chose qu'il pût arri-
ver , ils n'y souffriroient pas leurs cabanes ni-
leurs plantations.
S'il est ainsi, Seigneur , dit l'Espagnol,
nous devons étre vos esclaves aussi ' « Vous
» avez raison , répliqua l'impudent coquin,
» nous comptons bien là-dessus, et vous vous
| » en apercevrez bientôt. » Cet insolent dis-
cours étoit relevé par une centaine d'impréca-
tions placées éloquemment dans es endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta
d'y répondre par un souris moqueur, et ne dai-
gna pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 55
l'un d'entr'eux ( nommé Guillaume Atkins, )
dit aux autres : Allons, morbleu,finissons avec
ces chiens-là : démolissons leur château, et ne
souffrons pas qu'ils tranchent du maître dans
nos domaines. f •.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil , d'un pistolet et d'un sabre ,
en disant à demi-bas mille choses insolentes
sur la manière dont ils espéroient º#º les
Espagnols à leur tour , dès 'qu'ils en trouve-
roient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendi-
rent qu'imparfaitement, ils parurent juger seu-
lement qu'ils les menaçoient pour avoir pris le
parti des Anglois honnêtes gens. . - º
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit, mais il est probable qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin fatigués, ils s'étoient mis à
dormir dans l'endroit que j'appelois autrefois
ma maison de campagne , sans s'éveiller d'as-
sez bon matin pour exécuter leurs projets abo-
minables. - # " , · : · -
On sut après que leur but avoit été de sur-
prendre les deux Anglois dans le sommeil , de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y
seroient couchés, et de les y brûler , ou de les
tuer lorsqu'ils voudroient en sortir, pour évi-
ter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil , et je m'étonne qu'ils n'eu-
rent pas la force de se tenir éveillés pour exé-
cuter leur barbare dessein. - - N
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contr'eux , mais plus di-
gne de braves gens , que l'incendie et le meur-
tre, il arriva fort heureusement pour les uns
et pour les autres, que ceux de la cabane
étoient déjà en chemin avant que ces coquins
sanguinaires vinssent à leur demeure. *
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hut-
te vide. Atkins , qui étoit le plus déterminé,
cria à ses camarades : Voici le nid , mais les
oiseaux s'en sont envolés , que le diable les
emporte. Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant
quelques instans pour deviner la raison qui
pouvoit avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure, et ils convinrent tous que
es Espagnols devoient leur avoir donné eon-
\
moissance du danger où ils alloient être exposés.
Après cette conjecture ils se donnèrent la main
tous trois , et s'engagèrent par des sermens
horribles , à se venger de ceux qui les avoient
trahis. Immédiatement après, ils se mirent à
travailler sur les huttes des pauvres Anglois,
ils les abattirent toutes deux , et n'en laissè-
rent pas une pièce entière ; de manière qu'à
peine pouvoit-on connoître la place où elles
avoient été ; ils en réduisirent, pour ainsi dire,
· en poussière tous les meubles , et en répandi-
rent tellement les débris au loin et au large,
u'ensuite ces bommes gens trouvèrent plusieurs
de leurs ustensiles à une demi-lieue de leur ha-
bitation.
Après cette expédition , ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avoient plantés ,
brisèrent l'enclos dans lequel ils tenoient leur
bétail et leur blé : en un mot , ils saccagèrent
tout , aussi parfaitement qu'auroit pu le fairo
une horde de 'I'artares. -
• Pendant ce bel exploit les deux Anglois
étoient allés pour les chercher , et pour les
combattre par-tout où ils les trouveroient ; et
quoiqu'ils ne fussent que deux contre trois , il-
est certain qu'il y auroit eu du sang répandu,
car ils étoient tous également déterminés , et
incapables de s'épargner en aucune manière. .
. Mais la providence fut plus soigneuse de les
séparer , qu'ils n'étoient ardens à se joindre ;
car, comme s'ils avoient voulu se croiser à des-
sein , lorsque les trois étoient allés du coté des
huttes , les deux marchoient du côté du châ-
teau; et lorsque ces derniers se furent mis en
chemin pour les chercher, les trois étoient re-
venus du côté de ma vieille demeure. Nous al- .
lons voir dans le moment la différence qu'il y
eût dans le procédé des uns et des ººº -
- - Q
& !
Les trois revinrent vers les Espagnols, la fu-
reur peinte sur le visage, et échauffés de l'ex-
pédition qu'ils avoient faite avec tant d'ani-
mosité , et se vantèrent hautement de leur ac-
tion, comme si elle avoit été la plus héroique
du monde. Et l'un d'entr'eux avançant sur un
Espagnol , d'un air arrogant, il lui saisit le
chapeau, et le lui faisant pirouetter sur la tête,
il lui dit insolemment, en lui riant au nez : Et
vous, Seigneur Marane , nous vous donnerons
la méme sauve, si vous n'avez pas soin d'a-
voir plus de respect pour nous.
L'Espagnol , quoique doux et fort honnête,
étoit un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être ; d'ailleurs il étoit adroit et robuste au
suprême degré, Après avoir regardé fixement
celui qui venoit de l'insulter avec si peu de rai-
son , il alla vers lui d'un pas fort grave, et au
premier coup de point il le jeta à terre comme
· un bœuf qu'on assomme ; sur quoi un autre
Anglois, aussi insolent que le premier, lui
tira un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant
pas , les balles passèrent au travers de ses
cheveux, mais l'une lui toucha le bout de l'o-
reille, et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abon-
damment, crut être blessé plus dangereuse-
ment qu'il n'étoit , et quoique jusques-là il eût
agi avec toute la modération possible, il com-
mença à s'échauffer , et crut qu'il étoit temps
de montrer à ces scélérats qu'ils avoient tort
de se jouer à d'aussi braves gens qu'eux ; il
arracha le fusil à celui qu'il avoit jeté à terre,
et il alloit faire sauter la cervelle à celui qui
l'avoit voulu tuer, quand les autres Espagnols
se montrant , le prièrent de ne point tirer, et
se jetant sur mes drôles , les désarmèrent, et
les mirent hors d'état de leur nuire.
º
D E R o B 1 N s o N C R Us o É 59
Quand ces marauds se virent sans armes, et
les Espagnols autant animés contr'eux que les
Anglois , ils commencèrent à mettre de l'eau
dans leur vin, et les prièrent avec assez de dou-
ceur de leur rendre leurs armes. Mais considé-
- rant l'inimitié qu'il y avoit entr'eux et les deux
habitans des huttes , et persuadés que le meil-
leur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent
aux mains ensemble , étoit de laisser ceux-ci
désarmés; ils leur dirent qu'ils n'avoient point
intention de leur faire le moindre mal, et qu'ils
continueroient à leur donner toute sorte d'as-
sistance , s'ils vouloient vivre paisiblement,
mais qu'ils ne trouvoient pas à propos de leur
rendre leurs armes, pendant qu'ils étoient ani-
més contre leurs propres compatriotes, et
qu'ils avoient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
Ces gens abominables , hors d'état d'enten-
dre raison et d'agir raisonnablement, voyant
qu'on leur refusoit leurs armes , sortirent de
- cet endroit, la rage dans le cœur , et mena-
çant qu'ils sauroîent bien se venger des Espa-
gnols , quoiqu'on leur eût ôté leurs armes à
feu. Mais ceux-ci , méprisant leurs bravades ,
leur dirent de prendre garde à me rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur
bétail ; que s'ils étoient assez hardis pour le
faire, ils les tueroient comme des bêtes féro-
ces par-tout où ils les trouveroient , et que si,
après une telle hostilité, ils tomboient vifs en-
tre leurs mains, ils les pendroient sans quar-
tier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de
leur fureur , et ils s'en allèrent jetant feu et
flamme , et jurant de la manière du monde la
plus terrible.
A peine les avoit-on perdus de ð , que
•.
voilà nos deux autres, tout aussi enragés qu'eux,
mais à bien plus juste titre , car ayant été à
leur plantation, et la voyant détruite de fond
én comble , ils avoient § justes raisons pour
s'emporter contre leurs barbares ennemis. Ils
ne trouvèrent que difficilement le temps de ra-
conter leur malheur aux Espagnols, tant ceux-
ci s'empressoient de les informer de leur pro-
re aventure. Il faut avouer que c'étoit une
chose très-extraordinaire de voir ainsi trois in-
solens insulter dix-neuf braves gens, sans re-
cevoir la moindre punition. -
Il est vrai que les Espagnols les méprisoient,
sur-tout après les avoir désarmés , et rendu
par-là leurs menaces vaines. Mais les Anglois
étoient plus animés , et résolurent d'en tirer
vengeance , quoiqu'il en pût arriver. .
Cependant les Espagnols les apaisèrent, en
leur disant que , puisqu'ils leur avoient ôté
leurs armes , ils ne pouvoient pas permettre,
u'on les attaquât et qu'on les tuât à coups de
† De plus l'Espagnol qui étoit alors comme
gouverneur de l'ile , les assura qu'il leur pro-
cureroit une satisfaction entière ; car , dit-il ,
6o L E s A v E N T U R E s
6o L E s A v E N T U R E s
lentir , puisqu'ils ne sauroient subsister sans
notre secours , et nous vous promettons en ce
cas qù'ils vous satisferont, à condition que, de
votre côté , vous vous engagerez à n'exercer .
aucune violence contr'eux , que pour votre
propre défense. -
Les deux Anglois s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avoient point d'autre but que
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et
de les rendre tous plus heureux. « Car, dirent-
» ils , nous ne sommes pas si nombreux, qu'il
» n'y ait de la place ici pour nous tous, et
» c'est une grande pitié que nous ne puissions
» être tous amis. » Ces paroles les adoucirent
à la fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce
que les Espagnols voulurent, et restèrent quel-
ques jours avec eux , à cause que leur propre
habitation avoit été détruite. .
Environ cinq jours après , les trois vaga-
bonds, las de se promener , et à moitié morts
de faim, ne s'étant soutenus que par quelqnes
oeufs de tourterelles , revinrent vers le châ-
teau , et voyant le commandant Espagnol ,
avec deux autres , se promener sur le bord
de la petite baie , ils s'en approchèrent d'une
manière assez soumise, et lui demandèrent en
grâce , et avec humilité , d'être reçus de mou-
veau dans la famille. Mon honnête homme
d'Espagnol les reçut gracieusement ; mais il
leur dit qu'ils avoient agi avec leurs propres
compatriotes d'une manière si grossière , et
avec ses gens à lui d'une manière si brûtale ,
· qu'il lui étoit impossible d'accorder leur de-
mande , sans délibérer là-dessus auparavant
avec les deux Anglois et avec les autres Espa-
gnols; qu'il alloit dans le monient leur en faire
la proposition, et qu'il leur donneroit réponse
D E - R o B 1 N s o N C R U s o É. 6 !
la condition d'attendre une demi-heure lors du
· château , extrêmement dure, et n'en pouvant
D E - R o B 1 N s o N C R U s o É. 6 !
D E - R o B 1 N s o N C R U s o É. 6 !
leur envoya en même-temps une grosse pièce
de chevreau , un perroquet rôti , et ils mangè-
rent tout avec un très-grand appétit. , •
Après avoir attendu le résultat de la délibé-. .
· ration pendant la demi-heure stipulée , on les :
fit entrer, et il y eut une longue dispute en-
tr'eux e, leurs compatriotes, qui les accusoient :
de la ruine totale de leur plantation, et du
dessoin de les assassiner. Comme ils s'en étoient
vantés auparavant, ils ne purent pas le nier
62 'L E s A v E N T U R'E s
et comme il avoit porté les deux Anglois à ne
point attaquer les trois autres, pendant qu'ils
seroient désarmés et hors d'état de leur nuire,
ainsi il obligea les trois scélérats d'aller rebâ-
tir les cabanes ruinées , l'une précisément
comme elle avoit été, et l'autre plus spacieuse;
à faire de nouveaux enclos ; à planter de nou-
veaux arbres ; à semer du blé au lieu de celui
qu'ils avoient ruiné : en un mot, à remettre
tout dans l'état où ils l'avoient trouvé, autant
qu'il étoit possible ; car il n'étoit pas faisable
de suppléer exactement au blé qui étoit déjà
fort avancé , et aux arbres qui avoient déjà
crû considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et
comme on leur donnoit des vivrés en abondan-
ce , ils commencèrent à vivre paisiblement, et .
toute la colonie étoit fort unie. Il n'y manquoit
rien , sinon qu'il étoit impossible de porter les
trois vagabons à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obli-
geans pour leur déclarer que , † qu'ils
ne troublassent plus le repos de la société , et
qu'ils voulussent prendre à cœur le bien géné-
ral de la plantation, ils travailleroient pour eux
avec plaisir, et qu'ils leur permettroient de se
promener à leur fantaisie, d'être aussi fainéans
qu'ils le trouveroient à propos. Tout allât par-
faitement bien pendant un mois ou deux, sur
quoi les Espagnols furent assez bons pour leur
rendre leurs armes , et pour leur donner la
même liberté dont ils avoient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de la
Part des Espagnols , ces scélérats , ince pables
*
de la moindre reconnoissance , recommencè-
rent leurs insolences, et se mirent dans la tête
le dessein le plus affreux du monde. Ils ne
l'exécutèrent pourtait pas alors , à cause d'un
accident qui mit toute la colonie également en
danger, força les uns et les autres à renoncer
à tout ressentiment particulier, pour songer à
leur propre conservation. -
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur
ou le chef des Espagnols ne put fermer les
yeux , de quelque côté qu'il se tournât. Il se
portoit très-bien par rapport au corps, comme
il me dit, mais il se sentoit agité par des pensées
tumultueuses , quoique parfaitement éveillé ;
son cerveau étoit plein d'images de gens qui
se battoient , et qui se tuoient les uns les au-
tres. En un mot, ayant resté quelque temps
au lit dans cette inquiétude , et sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étoient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres, placées dans de petites cou-
ches qu'ils avoient dressées pour eux-mêmes,
et mon pas dans des branles comme moi , ils
avoient peu de choses à faire pour se lever. Il
ne leur falloit que se dresser sur leurs pieds,
et mettre un juste-au-corps et leurs escarpins,
ils étoient en état de sortir et de vaquer à leurs
affaires. -
S'étant levé de cette manière-là , il sortit :
mais l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une
manière distincte ; d'ailleurs il étoit empêché
par des arbres que j'avois † , et qui ,
étant parvenus à une grande hauteur , lui bar-
roient la vue , de manière qu'il ne pouvoit que
regarder en haut , et remarquer que le Ciel
étoit serein et plein d'étoiles. Il n'entendoit
pas le moindre bruit , et là-dessus il prit le
parti de se recoucher; mais c'étoit encore la
- -
64 L E s A v E N T U R E S
même chose , il me pouvoit ni dormir , ni se
tranquilliser l'esprit ; il sentoit toujours son
âme également troublée sans en apercevoir la
moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se recouchant , en sortant et en rentrant, un
de ses gens s'éveilla , et demanda qui étoit ce-
- -
neur lui dépeignit la situation où il se trouvoit.
Ecoutez donc, lui dit l'Espagnol, de tels mou-
| vemens ne sont pas à négliger , je vous en as-
sure. il y a certainement quelque malheur qui
nous pend sur la tête. Où sont les Anglois,
poursuivit-il ! Il n'y a rien à craindre de ce
côté-là , répondit le gouverneur , ils sont dans
leurs huttes. Il est apparent que depuis leur
dernière mutinerie les Espagnols s'étoient ré-
servés mon château, et qu'ils avoient logé les
Anglois dans un quarti r à part , d'où ils ne
pouvoient pas venir à eux sans qu'ils y con-
SentISSent. -
N'importe , répondit l'Espagnol , il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien , j'en suis
sûr par ma propre expérience. Je suis trés-
convaincu , ajouta-t-il , que nos esprits ont de
la communication avec les esprits dégagés de
· la matière , qui habitent le monde invisible,
et qu'ils en reçoivent des avertissemens avan-_
tageux , pourvu qu'ils s'en veuillent servir.
Allons, dit-il, sortons d'ici , examinons tout,
et si nous ne trouvons rien qui puisse justifier
vos appréhensions, je vous conterai une his-
toire fort convenable à ce sujet , et qui vous
convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la col-
line d'où j'avois autrefois reconnu le pays en
pareil cas, en y montant par le moyen d'une
échello que je tirois après moi, afin de parve-.
· nir jusqu'au second étage. Comme ils étoient
· alors en grand nombre dans l'île , ils ne s'avi-
- sèrent pas de toutes ces précautions, il s'y en
furent tout droit par le bois ; mais ils furent
bien surpris en remarquant de cette hauteur
une lumière venant de quelque feu, et en en-
tendant les voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois vu les
Sauvages débarquer dans mon île, j'avois pris
tout le soin imaginable pour leur cacher que
l'ile étoit habitée; et quand ils venoient à le dé-
couvrir, je le leur faisois sentir d'une manière
si rude, que ceux qui s'en échappoient, n'en
pouvoient pas donner un récit fort exact , et
les seuls qui m'avoient vu, et qui s'en étoient
allés en état de le raconter , étoient les trois .
Sauvages qui , dans notre dernière rencontre ,
· s'étoient sauvés dans un des trois canots , et
· D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 65
Il n'étoit pas possible à ma colonie de sa-
· voir si les Sauvages étoient abordés à l'ile dans
un si grand nombre, portés à quelque dessein
contre elle par le rapport de ces trois , ou si
c'étoit par la raison ordinaire qui les y avoit
· D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 65
n'y avoit pour elle que deux partis à prendre,
ou de se cacher soigneusement, et de prendre
toutes les mesures possibles pour laisser igno-
rer à ces cannibales que l'ile étoit habitée , ou
de tomber sur eux avec tant de vigueur, qu'il
n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pou-
voit faire qu'en leur coupant le chemin de leurs
barques. Malheureusement mes gens n'eurent
pas cette présence d'esprit, ce qui troubla leur
tranquillité pendant un temps considérable.
On croira facilement que le gouverneur et
les deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient,
s'en retournèrent dans le moment pour éveiller -
leurs camarades, et pour les instruire du dan-
ger qui les menaçoient. lls prirent d'abord l'a-
larme , mais il fut impossible de leur persua-
der de se tenir clos et couverts. Ils sortirent
d'abord pour voir de leurs propres yeux ce
dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il fai-
soit obscur, et ils eurent tout le loisir , pen-
dant quelques heures , de considérer les Sau-
vages par le moyen de la lumière répandue de
trois feux qu'ils avoient fait sur le rivage , à
quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
voient pas comprendre quel étoit le dessein de
ces gens , et ils ne savoient à quoi se résoudre
eux-mêmes. Les ennemis étoient en grand nom-
bre , et ce qu'il y avoit de plus chagrinant ,
c'est que bien loin d'être tous ensemble , ils
étoient séparés en plusieurs bandes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une
terrible consternation ; ils les voyoient roder
par-tout , et appréhendoient fort que, par
† accident , ils ne vinssent à découvrir
leur habitation , ou qu'ils ne fussent assurés
par quelque marque que le lieu étoit peuplé.
Ils craignoient sur-tout pour leur troupeau,
qui ne pouvoit pas être détruit sans les mettre
en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre , ils détachèrent
d'abord deux Espagnols et trois Anglois, avec
ordre de chasser tout le troupeau dans la gran-
de vallée où étoit ma grotte , et de le faire en-
trer dans la grotte même, s'il étoit nécessaire.
Ils résolurent en même temps, que s'il ar-
rivoit que les Sauvages s'assemblassent tous
dans une seule troupe , et s'éloignassent de
leurs canots , de tomber sur eux , quand ils
seroient une centaine. Mais c'est à quoi il ne
falloit pas s'attendre; il y avoit entre leurs pe-
tites bandes la distance d'une grande demi-
lieue, et, comme il parut ensuite, elles étoient
de deux nations différentes. -
- Après s'être arrêtés quelque temps pour dé-
libérer sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à
prendre dans cette conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux Sauvage, père de Vendredi,
pour aller reconnoître, pendant qu'il faisoit
· encore obscur, et pour se mêler avec eux, afin
de savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entre-
prit volontiers , et s'étant mis nu comme la
main , il partit dans le moment. Après deux
heures d'absence il vint rapporter qu'il avoit
trouvé que c'étoient deux partis différens , de
deux nations qui étoient en guerre l'une contre
-l'autre ; qu'ils avoient donné une grande ba-
taille dans leurs pays , et qu'ayant fait quel-
ques prisonniers de côté et d'autre , ils étoient
venus, par pur hasard , dans la même île pour
faire leur festin, et pour se divertir. Que dès
qu'ils s'étoient découverts mutuellement , leur
joie avoit été extrêmement troublée, et qu'ils
paroissoient dans une si grande rage, qu'il ne
falloit pas douter qu'ils ne se battissent de nou-
veau à l'approche du jour. Il n'avoit pas vu
d'ailleurs la moindre apparence qu'ils soup-
çonnassent l'île d'être habitée, et qu'ils s'at-
tendissent à y trouver d'autres gens que leurs
ennemis. A peine ce bon-homme eut-il fini son
rapport, qu'un terrible bruit fit comprendre
à nos gens que les deux armées en étoient aux
mains, et que le combat devoit être furieux. .
Le père de Vendredi employa toute son
éloquence à persuader à nos gens de se tenir
en repos, et de ne se pas montrer. Il leur dit
que c'étoit en cela seul que consistoit leur sû-
reté; que les Sauvages ne manqueroient pas de
se tuer les uns les autres , et que ceux qui
échapperoient du combat s'embarqueroient tout
aussitôt. Cette prédiction fut accomplie dans
toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison , particulièrement les Anglois
qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité ,
sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne
laissèrent pas néanmoins de se servir de quel-
que précaution , et au lieu d'avancer à décou-
vert par-devant leur habitation, ils prirent un
détour par le bois, et se placèrent avantageu-
sement dans un endroit où ils pouvoient voir
tout ce qui se passoit sans être découverts , à
ce qu'ils pensoient. Mais la suite fit croire qu'ils
avoient été aperçus par les Sauvages.
La bataille cependant étoit aussi terrible
qu'opiniâtre ; et, si je puis ajouter foi aux An-
| glois , il paroissoit dans un des partis une bra-
voure extraordinaire , une fermeté invincible,
et beaucoup d'adresse à ménager le combat. Il
dura deux heures avant qu'on pût voir de quel
côté se déclaroit la victoire. Alors la troupe la
† proche des Anglois commença à s'affoi-
· blir, à se mettre en désordre, et à s'enfuir peu
de temps après. -
Nos gens craignoient fort que quelques-uns
· des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à
la fureur de leurs ennemis , dans la caverne
, qui étoit devant leur habitation, et qu'ainsi ils
ne découvrissent involontairement que le lieu
· étoit habité. Ils craignoient bien plus encore
ue les victorieux ne les y suivissent, et là-
essus ils résolurent de se tenir avec leurs ar-
mes au dedans du retranchement, et de faire
une sortie sur tous ceux qui voudroient entrer
dans la caverne , dans le dessein de les tuer
· tous, et de les empêcher de donner des nou-
velles de leur découverte. Leur dessein étoit
de ne se servir pour cet effet que de leurs sa-
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 69
de faire du bruit , et de s'en attirer par-là un
plus grand nombre. -
La chose arriva précisément comme ils s'y
étoient attendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces , et traversant
la baie, vinrent directement vers cet endroit,
ne songeant à autre chose qu'à chercher un
asyle dans ce qui leur paroissoit un bois épais.
La sentinelle de mes gens vint aussitôt les aver-
tir, en ajoutant , à leur grande satisfaction ,
que les vainqueurs ne les poursuivoient pas,
et sembloient ignorer de quel côté ils s'étoient
sauvés; sur quoi le gouverneur Espagnol, trop
humain pour souffrir qu'on massacrât ces pau-
vres fugitifs , ordonna à trois de nos gens de
passer par-dessus la colline , de se glisser der-
rière eux , de les surprendre , et de les faire
prisonniers : ce qui fut fait.
Le reste des Sauvages vaincus s'enfuit du côté
de leurs canots, et mit en mer. Pour les victo-
rieux , ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur , et s'étant mis tous ensemble ,
ils jetèrent deux grands cris pour célébrer leur
triomphe , selon toutes les apparences. Le
même jour , à peu près à trois heures de l'a-
· près-dîné , ils rentrèrent dans leurs barques,
et de cette manière ma colonie s'en vit déli-
vrée , sans revoir ces hôtes incommodes de
plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les Es-
pagnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Ils y trouvè-
rent à peu près une trentaine de morts, dont
quelques uns avoient été tués par de grandes
fleches qu'on leur voyoit encore dans le corps ;
mais la plupart avoient perdu la vie par les
coups terribles de certains sabres de bois, dont
mes gens en trouvèrent seize ou dix-sept sur la
lace, avec autant d'arcs et de javelots.Ces sa-
† étoient d'une grossièreté et d'une pesan-
teur terrible , et il falloit avoir une force ex-
traordinaire pour les manier comme il faut.
La plupart de ceux qui avoient été tués par cet
instrument avoient la tête brisée , et , comme
l'on dit , en marmelade. D'autres avoient les
bras et les jambes cassées, ce qui marque clai-
rement qu'ils se battent avec la dernière ani-
mosité. Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fût
roide mort ; car la coutume est parmi eux de
faire tête à l'ennemi, quoique blessé , jusqu'à
la dernière goutte de leur sang , et les victo-
rieux ne manqûent jamais d'emporter leurs
† blessés et ceux d'entre les ennemis que
eurs blessures empêchent de se sauver par la
fuite. -
Cet accident apprivoisa mos Anglois pendant
quelque temps ; ce spectacle leur avoit donné
de l'horreur, et ils trembloient à la seule idée
de ces cannibales, entre les mains desquels ils
ne pouvoient tomber sans être tués comme en-
nemis, et sans leur servir de nourriture comme
un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent ensuite
que la pensée d'être mangés en guise de bœuf
ou de mouton , quoique ce malheur ne pût
leur arriver qu'après la mort, avoit quelque
chose pour eux de si effroyable , qu'ils en
avoient horreur; et que pendant plusieurs se-
maines, les images affreuses qui leur rouloient
dans l'esprit, les avoient presque rendus ma-
· lades.
Ils furent quelque temps de suite fort trai-
tables , et vaquèrent aux affaires communes
de la colonie. Ils plantoient , semoient , fai-
soient la moisson comme s'ils avoient vécu dès
leur enfance dans ce lieu : mais cette bonne
conduite n'eut point de durée, et ils prirent
bientôt de nouvelles mesures pour se venger
de leurs compatriotes , et se précipitèrent eux-
mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit , c'étoient de jeunes gens alertes et robus-
tes, qui les servirent en qualité d'esclaves , et
qui leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne
s'y prirent pas pour gagner leur cœur de la
même manière que j'en avois usé avec Vendredi.
Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'huma-
nité avec laquelle ils leur avoient sauvé la vie.
Bien loin de leur donner quelque principe de
religion, ils ne songèrent pas seulement à les
civiliser , et à leur inspirer une conduite rai-
sonnable par des instructions sages et accom-
pagnées de douceur. Ils les nourrissoient, mais
en récompense ils les employoient au travail
le plus rude , et ils ne s'en faisoient servir que
par force. De cette manière ils ne pouvoient
compter sur eux quand il s'agiroit de hasarder
leur vie pour leurs maîtres, au lieu que Ven-
dredi étoit homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie parois-
soit liée alors par une sincère amitié, le péril
commun en ayant banni pour un temps toute
animosité particulière. Dans cette situation ,
ils se mirent unanimement à délibérer sur leurs
intérêts , et la première chose qui leur parut
digne d'attention, c'étoit d'examiner si , ins-
truits par l'expérience , que le côté de l'ile
- qu'ils occupoient étoit le plus fréquenté par,
les Sauvages , ils ne feroient pas bien de se
retirer dans un endroit plus éloigné, tout aussi
propre à leur fournir abondamment de quoi
vivre, et infiniment plus capable de mettre en
sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et
contre ce projet, on résolut de ne point chan-
ger de demeure , parce qu'il pourroit arriver
un jour que le vieux gouverneur leur envoyât
quelqu'un de sa part , qui ne pourroit que les
chercher en vain, s'ils s'éloignoient de son an-
cienne demeure, et qu'il les croiroit tous péris,
s'il voyoit son château détruit, ce qui les pri-
veroit à jamais de tout le secours que j'aurois
la bonté de leur donner. Mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les recu-
ler dans ma vallée où étoit ma grotte , et où
il y avoit une grande étendue de fort bonne
terre. Cependant, après y avoir pensé plus mû-
rement , ils changèrent ce dessein , et prirent
la résolution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail , et de n'y semer
que la moitié de leur blé, afin que si pâr quel-
que désastre une partie en étoit détruité, le
reste pût être hors d'insulte , et leur fournir
le moyen de réparer leur perte. . ,
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à
mon avis, par rapport à leurs prisonniers.
C'étoit de leur cacher soigneusement le bétail
qu'ils nourrissoient dans cette vallée et la plan-
tation qu'ils avoient trouvé à propos d'y faire.
Sur-tout ils ne les laissèrent jamais approcher
de la grotte, qu'ils considéroient comme un
asyle sûr , en cas d'extrême nécessité , et où
ils avoient caché les deux barils de poudre que
, je leur avois laissés en partant. ·
| Comme j'avois mis mon château à couvert
par un retranchement et par un bois assez
épais, ils virent, aussi bien que moi, que toute
leur sûreté consistoit à n'être pas découverts ,
et conséquemment ils résolurent de rendre leur
- habitation
habitation invisible de plus en plus. Pour cet
effet, voyant que j'avois planté des arbres à
une assez grande distance de l'entrée de ma de-
meure, ils suivirent le même plan, et en cou-
vrirent toute l'étendue qu'il y avoit entre mon
bocage et le côté de la baie, où autrefois j'é-
tois abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent
leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux
ue la marée inondoit, sans laisser le moin-
re lieu commode pour y débarquer , ni la
moindre trace qui pût le faire entreprendre.
, J'ai déjà dit que cette sorte d'arbres croît en
fort peu de temps, et comme ils les plantoient
beaucoup plus grands et plus avancés que j
n'avois fait , n'ayant que le dessein de mettre
des palissades devant ma fortification, à peine
avoient-ils été en terre pendant trois ou qua-
tre ans , qu'étant fort près l'un de l'autre, ils
firent une haie impénétrable à la vue même. A
, l'égard de ceux que j'avois plantés moi-même,
et dont le tronc étoit de la grosseur d'une cuis-
se d'homme, ils en mirent un si grand nombre
de jeunes, et les placèrent si serrés , que pour
pénétrer par force dans le château , il auroit
fallu une armée entière pour s'y faire une en-
· trée à coups de haches : car à peine un petit
chien auroit-il pu passer au travers. , , ,
Ils firent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière, ils couvrirent
d'arbres toute la colline , ne se laissant pas à
eux-mêmes la moindre sortie que par le moyen
de mon échelle qu'ils tiroient après eux pour
monter sur le second étage de cette hauteur,
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 73
moi-même. Ainsi, quand l'échelle n'y étoit
pas , il falloit des ailes ou du sortilège pour
rendre quelqu'un capable de venir à eux. -
Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement
ToME II. - D
bien imaginé ; et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avoient pas été inutiles.Je
74 L E s A v E N T U R E S
humaine est autorisée par la providence divi-
ne, ainsi c'est la direction de la providence qui
· la met à travailler; et si nous voulions bien en
écouter la voix , je suis sûr que ce seroit le
moyen d'éviter un grand nombre de désastres,
auxquels notre négligence nous expose.
Ils vécurent de cette manière deux années de
suite dans une parfaite tranquillité, sans rece-
voir la moindre visite de leurs incommodes voi-
sins. Il est vrai qu'un matin ils eurent une alar-
me bien chaude. Elle leur fut donnée par quel-
ques Espagnols qui , ayant été de fort bonne
heure du côté occidental de l'ile, où je n'avois
jamais mis le pied, de peur d'être découvert,
avoient été surpris par la vue d'une vingtaine
de canots qui paroissoient sur le point d'abor-
der le rivage : ils étoient revenus au logis à
toutes jambes dans une grande consternation,
et ils avoient averti leurs camarades du dan-
ger qui paroissoit les menacer. -
, Là - dessus ils se tinrent clos et couverts
pendant tout ce jour et le suivant, ne sortant
que la nuit pour aller à la découverte ; mais
heureusement pour eux l'alarme étoit fausse ,
les Sauvages n'étoient pas débarqués , et ils
avoient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelqu'autre entreprise. -
| Peu de temps après ces Espagnols eurent une
nouvelle querelle avec les trois Anglois , dont
voici la cause. Un d'entr'eux , le plus violent
de tous les hommes, enragé contre un des es-
claves , de ce qu'il n'avoit pas bien fait quel-
que ouvrage qu'il lui avoit donné, et qu'il avoit
marqué quelque dépit lorsqu'il avoit voulu le
redresser , saisit une hache , non pas pour le
punir, mais pour le tuer.
Il avoit envie de lui fendre la tête ; mais sa
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, il tomba sur l'épaule du pauvre homme :
sur quoi un des Espagnols , croyant qu'il lui
avoit coupé un bras , accourut pour le prier
de ne pas massacrer ce malheureux, et pour
l'en empêcher par force , s'il étoit nécessaire.
Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même , en jurant qu'il le tueroit à la place du
Sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec
une pelle qu'il avoit à la main, (car ils étoient
tous occupés au labourage,) il le terrassa. Un
autre Anglois voyant son compagnon à terre
se jeta sur l'Espagnol, et le terrassa à son tour.
Deux autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et le troisième Anglois se rangea du
côté des deux autres. Ils n'avoient point d'ar-
mes à feu , ni les uns ni les autres, mais assez
de haches, et d'autres outils propres à s'as-
sommer. Il est vrai qu'un des Anglois avoit un
sabre caché sous ses habits , avec lequel il
blessa les deux Espagnols qui étoient venus
pour seconder leurs compagnons. Là-dessus
toute la colonie fut en confusion , et les An-
| glois furent faits prisonniers tous trois. On dé-
DE RoB 1 N s oN CRUs oÉ. 75
déjà excité tant de troubles , ils étoient si fu-
rieux , et de plus si grands fainéans , qu'ils
étoient pernieieux à cette petite société, sans
lui être en aucune manière utiles ; d'ailleurs,
c'étoient des traîtrès et des perfides, à qui le
crime ne coûtoit rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement ,
que s'ils étoient de son pays , il les feroit tous
pendre sans pitié, puisque les lois de tous les
gouvernemens tendent à la con #" de la
2
société , et qu'il est juste d'en ôter tous ceux
qui tâchent de la détruire; mais qu'étant An-
glois il vouloit les traiter avec la plus grande
douceur, en considération d'un homme de leur
nation à qui ils devoient tous la vie , et qu'il
les abandonneroit au jugement de leurs deux
compatriotes. - -
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on les dispensât de cette commission, puis-
u'ils seroient obligés en conscience à les con-
§ à être pendus. Ensuite il conta com-
ment Guillaume Atkins leur avoit fait la pro-
position de se joindre tous cinq pour assassi-
ner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur entendant une entreprise si
horrible, se tourna vers le scélérat qu'on ve-
noit d'accuser : Comment donc , Seigneur
Atkins, lui dit-il, vous nous avez voulu as-
sassiner tous tant que nous sommes ! Qu'avez-
vous à répondre à cela ! Ce malheureux étoit
si, éloigné de le nier , qu'il en convint effron-
tément , en jurant qu'il étoit encore dans le
, même dessein. |
Mais, Seigneur Atkins, reprit l'Espagnol,
qu'est-ce que nous vous avons fait pour mé-
riter un pareil traitement , et que gagneriez-.
vous en nous massacrant ? Que faut-il que
nous fassions pour vous en empécher ! Pour-
quoi faut-il que vous nous mettiez dans la né-
cessité, ou de vous tuer, ou d'étre tués par
vous ! Vous avez grand tort de nous mettre
dans cette cruelle alternative. -
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il
se moquoit de lui ; sur quoi il se mit dans une
telle fureur , que s'il avoit eu des armes, et s'il
n'avoit pas été retenu par trois hommes , il est
à croire qu'il auroit tué le gouverneur au mi-
-
lieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à consi-
dérer sérieusement quel parti ils prendroient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglois et
l'Espagnol qui avoient empêché la mort de
l'esclave , opinèrent qu'il en falloit pendre
un pour servir d'exemple aux autres ; et que
ce devoit être celui qui dans le moment avoit
voulu faire deux meurtres avec sa hache. Il est
effectivement apparent qu'il avoit eu ce des-
sein-là ; car il avoit si cruellement blessé le
pauvre Sauvage, qu'on croyoit impossible qu'il
en réchappât. -
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là ; il répéta encore que c'étoit à un An-
glois à qui ils étoient tous redevables de la vie,
et qu'il ne consentiroit pas à la mort d'un seul,
quand ils auroient massacré la moitié de ses
gens. Il ajouta que s'il étoit assassiné lui-même
par un Anglois , il emploieroit ses dernières
paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut inutile de l'en dissuader ; et comme d'ordi-
naire l'opinion qui tend le plus vers la clémen-
ce , prévaut dans un conseil, quand elle est
soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans
le sentiment de cet honnête homme. Il falloit
pourtant songer aux moyens † l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels,
et de délivrer une fois pour toutes cette petite
société de ses appréhensions si bien fondées.
On délibéra là-dessus avec beaucoup d'atten-
tion , et l'on convint à la fin unanimement de
ces articles. . * -
« Qu'ils seroient désarmés, et qu'on ne leur
» permettroit pas d'avoir ni fusil , ni poudre ,
» ni plomb, ni sabre , ni aucune chose capa-
» ble de nuire. • -
» Qu'ils seroient chassés pour #º de
» la société , permis à eux de vivre où, et de
» quelle manière ils le trouveroient à propos.
» Qu'il seroit défendu, tant aux Espagnols
qu'aux Anglois , de leur parler, ou d'avoir
le moindre commerce avec eux. -
» Qu'ils se tiendroient toujours à une cer-
taine distance du château , et que, s'ils com-
mettoient le moindre désordre dans la plan-
tation, le blé, ou le bétail appartenant à la
société, il seroit permis de les tuer, comme
des chiens , par-tout où on les trouveroit. »
Le gouverneur , dont l'humanité étoit au-
dessus de tout éloge, ayant réfléchi sur le con-
tenu de cette sentence , se tourna du côté des
deux Anglois, et les pria de considérer que
ces malheureux ne pouvoient pas avoir d'abord
du grain et du bétail ; que par conséquent il
falloit leur donner quelques provisions pour
ne pas les réduire à mourir de faim. On en con-
vint, et on résolut de leur donner suffisamment
du blé pour subsister pendant huit mois, et
pour avoir de quoi semer , afin qu'ils en eus-
sent après ce temps-là de leur propre cru. On
y ajouta six chèvres qui donnoient du lait ,
quatre boucs et six chevreaux destinés en par-
tie à leur nourriture , et en partie à servir de
commencement à un troupeau. On y ajouta en-
core tous les outils nécessaires, six haches, un
maillet et une scie; mais à condition qu'ils
s'engageroient, par un serment solennel, à ne
les employer jamais contre leurs compatriotes,
ou contre les Espagnols , et qu'ils ne songe-
roient de leur vie à leur causer le moindre
· dommage. .
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la socié-
té, pour aller s'établir à part; ils s'en allèrent
d'un air très-mécontent sans vouloir prêter le
serment qu'on exigeoit d'eux avec tant de justi-
:
ce. Ils dirent qu'ils alloient chercher un endroit
pour s'établir, et pour y faire une plantation 2
et on leur donna quelque peu de vivres , mais
point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avoient
marqué pour y demeurer , et pour y planter.
C'étoit un lieu fort convenable, dans l'endroit
le plus éloigné de l'île du côté du nord-est,
peu éloigné de la côte où j'avois abordé dans
mon premier voyage, après avoir été emporté
par les courans en pleine mer.
C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes
sur le modèle de mon château , au pied d'une
colline déjà environnée de quelques arbres de
trois côtés , de manière qu'en y plantant un
petit nombre d'autres , ils se mettoient entiè-
rement à couvert, à moins qu'on les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils demandèrent quel-
ques peaux de chèvres pour leur servir de lits
et de couvertures, et elles leur furént données.
Etant alors d'une humeur plus pacifique , ils
s'engagèrent solennellement à ne rien entre-
prendre contre la colonie, et à cette condition,
on leur donna tous les outils dont on pouvoit
se passer. On y ajouta des pois , du millet et
du riz , pour semer ; en un mot , tout ce dont
ils pouvoient avoir besoin, excepté seulement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois ;
et ils firent leur moisson qui étoit peu consi-
dérable , parce qu'ayant tant d'autres choses
faire, ils n'avoient eu le loisir de défricher
qu'un fort petit terrein. « !
Quand ils se mirent à faire des planches et
des pots , ils furent terriblement embarrassés,
et ils ne firent rien qui vaille. Ce †, une nou-
- - 4 -
velle peine pour eux , quand la saison plu-
vieuse vint, n'ayant point de cave pour mettre
leur grain à couvert , et pour le tenir sec , ce "
qui faillit absolument à le gâter. Cet inconvé-
nient les humilia assez pour leur faire deman-
der le secours des Espagnols , qui le leur ac-
cordèrent très-volontiers. Dans l'espace de qua-
tre jours ils en creusèrent une dans un des cô-
tés de la colline , suffisamment grande pour
mettre leur grain et leurs autres provisions à
l'abri ; mais c'étoit peu de chose comparée à
la mienne , sur - tout dans l'état où elle fut
lorsque les Espagnols l'eurent élargie considé-
rablement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation, il
prit un nouveau caprice à ces coquins, dont les
· suites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger , aussi bien
que toute la colonie. Fatigués de leur vie la-
| borieuse , sans le moindre espoir d'une plus
heureuse situation pour l'avenir , ils se mirent
en tête de faire un voyage dans le continent
d'où les Sauvages étoient venus, pour essayer
de faire quelques prisonniers propres à les dé-
charger du travail le plus rude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais , s'ils s'y
étoient pris avec modération ; mais ces mal-
heureux ne faisoient rien sans qu'il y eût quel-
que crime, ou dans le projet ou dans l'exécu-
tion. A mon avis ils étoient sous une espèce
de malédiction du Ciel, qui , pour les punir de
leurs crimes, leur en laissoit faire de nouveaux,
dont il les châtioit par de nouvelles catastro-
phes. Du moins mon sentiment est que si l'on
ne veut pas admettre que des crimes visibles
s'attirent dans ce monde des châtimens visi- -
bles, il est difficile d'accorder ce qui arrive
dans le monde avec la justice divine. Dans
l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évi-
demment ; leur criminelle mutinerie les enga-
gea dans leurs autres forfaits, et les réduisit dans
le triste état où ils se trouvèrent dans la suite.
Au lieu d'avoir quelques remords du premier
crime, ils y en ajoutèrent d'autres , comme ,
par exemple, la monstrueuse cruauté de bles-
ser un pauvre esclave , qui peut-être n'avoit
as fait ce qu'on lui avoit ordonné, parce que
† chose lui étoit impossible, et de le blesser
d'une manière à l'estropier pour toute sa vie.
Je laisse là l'intention de le tuer, dont il est -
difficile de douter , quand on considère leur
affreux projet de tuer, de sang froid, tous les
Espagnols pendant qu'ils seroient endormis.
Pour prendre le fil de mon histoire, ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à
mon château , en demandant avec beaucoup
d'humilité, qu'il leur fût permis de parler aux
Espagnols. Ceux-ci le voulant bien , les trois
Anglois leur dirent qu'ils étoient fatigués de
leur manière de vivre , qu'ils n'étoient pas as-
sez adroits pour faire les choses qui leur étoient
nécessaires, et que n'ayant aucun secours pour
en venir à bout, ils mourroient de faim indu-
bitablement. Que si les Espagnols leur vou-
loient permettre de prendre un des canots qui
avoient servi à les transporter, et leur donner
des armes et des munitions pour pouvoir se dé-
fendre , ils iroient chercher fortune dans le
continent , et qu'ainsi ils les délivreroient de
l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auroient pas été fâchés d'en
être débarrassés; mais ils ne laissèrent pas de
leur représenter charitablement qu'ils alloient
se perdre de propos délibéré, et qu'ils savoient,
par leur propre expérience , sans "# besoin
d'un esprit de prophétie, qu'ils devoient s'at-
tendre à mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée,
qu'ils périroient tout de même dans l'ile , car
ils ne pouvoient ni ne vouloient travailler, et
que s'ils avoient le malheur d'être massacrés,
ils mettroient par-là fin à toutes leurs misères ;
que dans le fond ils n'avoient ni femmes ni
enfans qui perdissent quelque chose par leur
mort ; en un mot , qu'ils étoient résolus de
partir, quand on leur refuseroit des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent, avec beau-
coup d'honnêteté , que s'ils vouloient absolu-
ment suivre ce dessein , ils ne permettroient
pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi se dé-
fendre , et que , malgré la disètte d'armes à
feu où ils étoient eux-mêmes , ils leur donne-
roient deux mousquets, un pistolet, un sabre,
et trois haches ; ce qui étoit tout ce qu'il leur
falloit. ,
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna,du pain pour plus d'un mois , au-
tant de chevreau frais qu'ils en pourroient
manger , pendant qu'il seroit bon, un grand
panier rempli de raisins secs , un pot rempli
d'eau fraîche , et un jeune chevreau en vie.
Avec ces provisions ils se mirent hardiment
en mer dans un canot , quoique le passage fût
au moins large de quarante mille d'Angle-
terre.
Il est vrai que la barque étoit assez grande
pour porter une vingtaine d'hommes , et par
- conséquent qu'elle étoit plutôt embarrassante
dans cette occasion que trop petite; mais com-
me ils avoient un vent frais et la mer favora-
ble, ils la manièrent assez bien. Ils avoient
mis en guise de mât une grande perche , avec
une voile de quatre peaux de chèvres séchées
et consues ensemble ; de cette manière-là ils
quittèrent le rivage de fort bonne grâce ; et les
Espagnols leur souhaitèrent un bon voyage ,
sans s'attendre à les revoir jamais. ' ,
Ceux qui étoient restés dans l'ile , tant
Anglois qu'Espagnols , ne pouvoient s'empê-
cher de se féliciter de temps en temps de la
manière paisible dont ils vivoient ensemble ,
· depuis que ces gens intraitables s'en étoient
allés , et leur retour étoit la chose du monde
à la quelle ils s'attendoient le moins; quand,
après une absence de vingt-deux jours, un des
Anglois s'occupant dans sa plantation, aperçuk
tout d'un coup trois étrangers avançant de leur
côté , avec des armes à feu.
D'abord l'Anglois se mit à fuir comme le
vent; et tout effrayé il fut dire au gouverneur
Espagnol que c'en étoit fait d'eux , et qu'il
y avoit des étrangers qui étoient débarqués
dans l'ile, sans qu'il pût dire quelles gens c'é-
toient. L'Espagnol , après avoir réfléchi pen-
' dant quelques momens, lui demanda ce qu'il
vouloit dire par-là : qu'il ne savoit pas quelles
gens c'étoient , et que ce devoient être assuré-
ment des Sauvages. Non , non, répondit l'An-
glois , ce sont des gens habillés , avec des
armes à feu. « Eh bien ! dit l'Espagnol, do
» quoi vous troublez-vous donc ; si ce me sont
» pas des Sauvages ! Ils sont donc nos amis ,
» car il n'y a point de nation chrétienne au
» monde , qui ne soit plutôt portée à nous
» faire du bien que du mal. »
- Pendant qu'ils étoient dans cette conversa-
tion , voilà les Anglois qui, se tenant derrière !
les arbres nouvellement plantés , se mettent à
crier de toutes leurs forces. On reconnut d'a- :
bord leur voix, et la première surprise fit aussi- :
tôt place à une autre. | : :
- D 6
On commença à s'étonner d'un si prompt
retour, dont il étoit impossible de deviner la
cause. Avant de les faire entrer, on trouva bon
de les questionner sur l'endroit où ils avoient
été , et sur ce qu'ils y avoient fait. Ils répon-
dirent en peu de mots qu'ils avoient fait le pas-
sage en deux jours de temps ; qu'ils avoient
aperçu sur le rivage , où ils avoient dessein
d'aborder , une prodigieuse quantité d'hemmes
qui paroissoient alarmés de les voir, et qui se
† à les recevoir à coups de flèches
et de javelots , s'ils avoient osé mettre pied
à terre ; qu'ils avoient rasé les côtes du côté
du nord l'espace de six ou sept lieues , et
qu'ils s'étoient aperçus que ce que nous pre-
mions pour le continent , étoit une île. Que
bientôt après ils avoient découvert une autre
île à main droite du côté du mord , et beau-
coup d'autres du côté de l'ouest , et qu'étant
résolus d'aller à terre , à quelque prix que ce
fût, ils étoient passés du côté d'une de ces îles
occidentales, et y avoient débarqué hardiment;
qu'ils avoient trouvé le peuple fort honnête et
fort sociable , et qu'ils en avoient reçu plu-
sieurs racines et quelques poissons secs ; les
femmes paroissant disputer aux hommes le
plaisir de leur fournir des vivres qu'elles étoient
obligées de porter sur leurs têtes pendant un
· assez long chemin. .
| Ils restèrent-là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent , quelle
nation il y avoit-là ! aux environs. On leur fit
entendre que c'étoient des peuples cruels , ha-
bitués à manger les hommes ; mais que pour
eux , ils ne mangeoient ni hommes ni femmes,
excepté les prisonniers de guerre, dont la chair
leur fournissoit un festin de triomphe. . ,
Les Anglois leur demandènent de la même !
•, !
A -
manière, quand ils avoient eu un pareil festin ?
Ils firent comprendre qu'il y avoit deux mois,
en tendant la main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts, ils y ajoutèrent que
leur grand Roi avoit deux cents prisonniers
qu'il avoit faits dans une bataille , et que l'on
les engraissoit pour le festin prochain. Les
Anglois parurent là-dessus fort curieux de voir
ces prisonniers; mais les Sauvages les enten-
dant mal , s'imaginèrent qu'ils souhaitoient
d'en avoir quelques-uns pour les manger , et
montrant du doigt le couchant et ensuite l'o-
rient, ils leur firent entendre qu'ils leur en ap-
porteroient le lendemain. · · · · •
- Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent
effectivement cinq femmes et onze hommes ,
dont ils leur firent présent de la même maniè-
re que nous amenons , vers quelques ports de
mer , des bœufs et des vaches pour avitailler
un vaisseau. - - -
· Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barba-
rie, l'idée seule de manger ces prisonniers leur
fit horreur, Le grand nombre de ces pauvres
gens étoit embarrassant; cependant ils m'osè-
rent refuser un présent de cette valeur , ç'au-
roit été faire un cruel affront à cette nation
sauvage. Ils se déterminèrent à la fin à l'accep-
ter , et donnèrent en récompense, à ceux qui
le leur avoient fait , une de leurs haches ,
une vieille clef, un couteau , et cinq ou six
balles de fusil , qui leur plaisoient fort , quoi-
qu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite liant les
pauvres captifs les mains derrière le dos, les
Sauvages eux - mêmes les portèrent dans le
canot. - 2 ' :
Les Anglois furent obligés de quitter le ri-
vage dans le moment même, de peur que s'ils
avoient resté à terre , la bienséance ne les eût
forcés à tuer quelques-uns de ces pauvres gens,
à les mettre à la † , et à prier de dîner
ceux qui avoient eu la générosité de les pour-
voir de cette belle provision.
De cette manière, ayant pris congé des gens
de l'île , avec toutes les marques de reconnois-
sance qu'il est possible da faire par signes, ils
remirent en mer , et s'en retournèrent vers la
remière île, où ils donnèrent la liberté à huit
† leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils
en avoient trop grand pour ne leur être pas à
charge. - -
Pendant leur voyage ils firent de leur mieux
pour lier quelque commerce avec leurs Sauva-
ges, mais il fut impossible de leur faire com-
prendre quelque chose. Ces gens s'étoient si
fortement mis dans l'esprit qu'ils-alloient bien-
tôt servir de pâture à leurs possesseurs , que
tout ce qu'on leur disoit , et tout ce qu'on
leur donnoit , tendoit uniquement à ce triste
but. - l
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, sur-tout aux
femmes , comme si elles avoient déjà le cou-
teau sur la gorge. Car , à s'en rapporter aux
coutumes de leurs pays, ils ne pouvoient qu'en
conclure, qu'on les alloit égorger dans le mo-
ment. - - -
Leurs appréhensions n'étoient guère moin-
dres quand on leur donnoit à manger. Ils s'i-
maginoient que c'étoit dans le dessein de con-
server leur embonpoint, pour les manger avec
plus de volupté. Si les Anglois fixoient les yeux
particulièrement sur quelqu'une de ces misé-
rables créatures , celui sur qui ces regards
tomboient, s'imaginoit aussitôt qu'on le trou-
voit le plus gras et le plus propre à être mis
-
en pièces le premier. Lors même qu'ils furent
arrivés à notre île , et qu'on les traitoit avec
beaucoup de douceur, ils s'attendoient tous les
jours , pendant quelque temps , à servir de dî-
- ner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gou-
verneur leur demanda où étoient leurs nou-
veaux domestiques ; et ayant appris qu'ils les
avoient amenés dans une de leurs cabanes, et
qu'ils venoient exprès pour demander des vi-
vres pour eux ; il résolut de s'y transporter
avec tous les Espagnols , et les deux Anglois
honnêtes ; en un mot , avec toute la colonie,
sans oublier le père de Vendredi. , -
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés, car
leurs maîtres avoient jugé nécessaire de se
servir de cette précaution , pour que pendant
leur absence ils ne prissent le parti de se sau-
ver avec le canot. Ils étoient assis à terre
nuds comme la main. Il y avoit trois hommes
âgés d'environ trente à trente-cinq ans , tous
bien tournés , et ayant l'air d'être adroits et
- robustes. Le reste consistoit en cinq femmes,
parmi lesquelles il y en avoit deux de trente
ou quarante ans , deux de vingt-cinq ou vingt-
six, et une grande fille bien faite de seize ou
dix-sept ans; elles étoient toutes fort bien pro-
portionnées pour la taille , et pour les traits,
mais d'une couleur un peu tannée; il y en avoit
deux qui , si elles avoient été parfaitement
blanches , auroient pu passer pour de belles
femmes à Londres même ; elles avoient quel-
ue chose d'extrêmement gracieux dans l'air
† visage, et toute leur contenance étoit fort
modeste, ce qui fut sur-tout remarquable après
qu'on les eut habillées, quoique dans le fond
leurs habits ne fussent guère propres à relever
les agrémens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher
extrêmement contre la bienséance, particuliè-
rement aux Espagnols qui , outre leur modé-
ration , leur intégrité et la douceur de leur na-
turel , se distinguoient encore par leur mo-
destie; d'ailleurs ils avoient toute la pitié pos-
sible de ces pauvres créatures, les voyant dans
la plus triste situation, et dans la plus mor-
telle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puis-
qu'ils s'attendoient à chaque moment à être
traînés hors de la cabane pour être assommés,
et pour servir d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, ils ordon-
nèrent au vieux Sauvage , père de Vendredi ,
d'aller voir s'il en connoissoit quelqu'un , et
s'il entendoit quelque chose à leur langage.
Le bon-homme le fit , les regarda fort attenti-
vement, mais n'en reconnut pas un seul. Il
avoit beau leur parler , personne ne comprit
rien à ses paroles et à ses signes, excepté une .
des femmes. - - - -
C'en étoit assez pour répondre au but des
Espagnols , et pour les assurer que leurs maî-
tres étoient Chrétiens, qu'ils avoient en hor-
reur les festins de chair humaine , et qu'ils
pouvoient être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits , ils marquè-
rent une joie extraordinaire par mille postures
comiques toutes différentes, ce qui faisoit voir
qu'ils étoient de différentes nations. _ -
La femme qui faisoit l'office d'interprête ,
eut ordre de leur demander s'ils vouloient bien
être esclaves , et travailler pour les hommes
qui les avoient amenés pour leur sauver la vie,
sur quoi ils se mirent tous à danser, et à pren-
dre l'un une chose, l'autre une autre, et à les
porter par la cabane , pour marquer qu'ils
étoient prêts à rendre à leurs maîtres toutes
sortes de services,
Le gouverneur , craignant que ces femmes
ne donnassent occasion à de nouvelles querel-
les , et peut-être à quelqu'effusion de sang ,
demanda aux trois Anglois ce qu'ils avoient
résolu de faire de ces personnes, et s'ils avoient
intention de les employer comme servantes ou
comme femmes : l'un et l'autre , répondit un
d'eux. « Je ne prétends pas vous en empêcher,
» repartit l'Espagnol , vous en êtes les maî-
tres : mais je crois qu'il est juste , pour évi-
ter des désordres, que vous n'en preniez cha-
cun qu'une seule, et que vous vous y teniez,
sans avoir aucun commerce avec les autres.
Je sais bien que je ne suis pas qualifié pour
vous marier légitimement, mais il me paroît
raisonnable que , pendant que vous serez
ici, vous viviez avec la femme qui vous sera
tombée en partage, comme si elle étoit réel-
lement votre épouse , et que vous la main-
teniez comme telle, en l'empêchant de son
côté d'avoir aucun commerce scandaleux
» avec tout autre homme. » Cette proposition
leur parut à tous si juste et si équitable, qu'ils
l'acceptèrent sans la moindre difficulté.
Les trois Anglois se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors; ils demandèrent aux
Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'en pren-
dre quelques-unes pour eux. Ils répondirent
tous que non. Les uns dirent qu'ils avoient des
femmes en Espagne , et les autres qu'ils n'a-
voient pas envie de se joindre à des femmes
qui n'étoient pas Chrétiennes ; en un mot, ils
déclarèrent tous qu'ils avoient la conscience
trop délicate pour avoir le moindre commerce
avec elles ; ce qui est un exemple d'une vertu
si rigide, que je n'en ai pas rencontré un pa-
reil dans tous mes voyages.
Enfin, les cinq Anglois convinrent d'en pren- .
dre chacun une , et ainsi ils prirent une ma-
nière de vivre toute nouvelle. Les Espagnols,
et le père de Vendredi, continuèrent à demeu-
rer dans ma vieille habitation , qu'ils avoient
élargi considérablement en dedans. lls avoient
avec eux les trois esclaves qui avoient été pris,
lorsque les Sauvages s'étoient donné bataille :
c'étoit-là, pour ainsi dire, la capitale de la co-
lonie , dont les autres tiroient des vivres et
toutes sortes de secours, selon que la nécessité
l'exigeoit. - , - -
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire, que la facilité avec
laquelle se fit le choix des femmes dont j'ai
parlé, parmi ces cinq compagnons presque
tous également insolens, et difficiles à gouver-
ner. Il est étonnant sur-tout qu'il n'arriva pas
que deux s'attachassent à la même personne ,
puisqu'il y en avoit deux infiniment plus aima-
bles que les autres. Il est vrai qu'ils trouvèren
un assez bon biais pour éviter les querelles,
car ayant mis les cinq femmes ensembIe dans
une des huttes , ils s'en furent tous dans l'au-
tre , et tirèrent au sort à qui choisiroit le pre-
m1er. . º
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est
que celui à qui il échût de choisir avant tous
les autres, étant entré dans la cabane où se
OO L E s A v E N T U R E s .
† passoit avec raison pour la moins agréable
e toutes, puisqu'elle étoit la plus laide et la
lus vieille; ce qui excita de grands éclats de
rire parmi les quatre autres , aussi bien que
parmi les Espagnols. Mais il raisonnoit mieux
qu'eux tous, et comprit que dans ce choix il
ne falloit pas seulement avoir égard à l'agré-
ment, mais encore au secours qu'ils pouvoient
tirer de leurs femmes dans l'éeonomie de leurs
affaires, et effectivement le succès le justifia ,
et sa femme fit voir qu'elle étoit la meilleure
et la plus utile de toute la troupe. -
· L'affaire n'étoit pas tout-à-fait aussi divertis-
sante pour les pauvres prisonnières; car, lors-
qu'elles se virent de cette manière toutes en-
semble, et qu'on les venoit chercher une à
une , leurs anciennes frayeurs se renouvellè-
rent avec plus de force , et elles crurent ferme-
ment que le moment d'être dévorées étoit venu.
Conformément à cette terrible prévention,
lorsque le premier matelot entra pour emme-
ner la plus vieille , les autres poussèrent les
cris les plus lamentables , et environnèrent
leur pauvre compagne pour l'embrasser , et
† prendre congé d'elle. Elles le firent avec
e si grands transports de douleur , qu'elles
auroient touché le cœur le plus dur , et il fut
impossible aux Anglois de les tirer de l'opi-
nion qu'on les alloit tuer sans délai , jusqu'à
ce qu'on eût fait venir le père de Vendredi ,
ui leur apprit † les cinq hommes étoient
§ l'intention d'en prendre chacun une pour
en faire sa femme. - |
D E R o B IN s o N C R U s o É. 91
frayeur des nouvelles mariées fut un peu apai-
sée , les Anglois se mirent à travailler , et ai-
dés par les Espagnols , ils bâtirent en peu
d'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger,
les autres étant, pour ainsi dire , toutes rem-
† de leurs meubles , de leurs outils et de
eurs provisions. Les trois vauriens avoient
choisi l'endroit le plus éloigné , et les deux
autres le plus voisin de mon château; mais les
uns et les autres vers le nord de l'ile, de ma-
nière qu'ils continuèrent à faire bande à part,
· et qu'il y avoit dans mon île le çommencement
de trois villes différentes.
(
-
Pour remarquer ici combien il est difficile
aux hommes de pénétrer les secrets de la pro-
vidence divine , il arriva justement que les
deux honnêtes gens eurent en partage les fem-
mes qui avoient le moins de mérite , au lieu
que les trois scélérats qui n'étoient bons à rien,
incapables de faire du bien aux autres et à eux-
mêmes , en un mot , qui ne valoient presque
as la peine d'être pendus, tombèrent sur des
§! adroites , diligentes , industrieuses ,
et parfaitement bonnes ménagères : je ne veux
pas dire par-là que les autres fussent de mau-
vais naturel; elles étoient toutes cinq égale-
ment douces , patientes , tranquilles et soumi-
ses , plutôt comme esclaves , que comme fem-
mes. Je veux seulement faire entendre que les
deux dont il s'àgit ici , étoient moins habiles
que les autres , moins laborieuses et moins
propres. -
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
neur d'un esprit appliqué, et à la honte d'un
maturel paresseux et négligent : lorsque j'allai
voir les différentes plantations et la manière
dont chaque petite colonie les gouvernoit, je
trouvai que celle des Anglois honnêtes gens
surpassoit tellement celles des trois vauriens ,
qu'il n'y avoit pas la moindre comparaison à
faire. Il est vrai que les uns et les autres
avoient cultivé autant de terre qu'il étoit né-
cessaire pour y semer du blé § , et
ue la raison et la nature n'en demandoient pas
§ ; mais d'ailleurs rien n'étoit plus
aisé que de remarquer une très-grande diffé-
rence dans la manière dont chaque petite co-
lonie s'y étoit prise pour rendre les terres fer-
tiles , et pour les enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté au-
tour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres, qui la rendoit inaccessible, et qui en
cachoit la vue; et, quoique leur plantation eût
été deux fois ruinée, la première fois par leurs
propres compatriotes, et la seconde par les
Sauvages , comme on va voir, tout étoit déjà
rétabli et aussi florissant que jamais. Leurs
vignes étoient arrangées comme si elles étoient
nées dans les pays où elles sont d'ordinaire ,
et les raisins en étoient aussi bons qu'aucun de
l'ile , quoique leurs vignes fussent beaucoup
plus jeunes que celles des autres , pour les rai-
sons que je viens d'alléguer. De plus ils s'é-
toient fait une retraite dans le plus épais du
bois , où , par un travail assidu, ils s'étoient
creusé une cave qui leur servit extrêmement
par la suite pour y cacher leur famille, quand
ils furent attaqués par les barbares. Ils avoient
planté tout autour un si grand nombre d'ar-
bres, qu'elle étoit inaccessible ; sinon par de
petits chemins qu'ils étoient seuls capables de
trOuVer.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés, en compa-
raison de leur brutalité passée , et qu'ils ne
donnassent plus de si fortes marques de leur
humeur mutine et querelleuse , il leur restoit
toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire, la paresse. Il est vrai qu'ils avoient
semé du blé, et qu'ils avoient fait des enclos,
mais ils avoient parfaitement vérifié ces paro-
les de Salomon : Je passai dans la vigne du
paresseux , et elle étoit toute couverte d'épi-
nes. Quand les Espagnols vinrent pour voir la
moisson de ces trois Anglois , ils ne la purent
découvrir qu'à peine à travers les mauvaises
herbes. Il y avoit dans leur haie plusieurs trous,
que les boucs sauvages y avoient faits pour
manger les épis ; et , quoiqu'ils les eussent
assez bien bouchés : cela s'appeloit fermer
l'écurie après que le cheval à été volé. .
La plantation des deux autres, au contraire,
avoit par-tout un air d'application et de suc-
cès. On ne découvroit pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Ils vérifioient cet autre passage de
Salomon : La main diligente enrichit : tout
germoit, tout croissoit chez eux ; ils jouis-
soient d'une pleine abondance. Ils avoient plus
de bétail que les autres, plus de meubles, plus
d'ustensiles, et en même temps plus de moyens
de se divertii'.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres , très-adroites , qu'elles
ménageçient parfaitement tout ce qui regardoit
l'économie intérieure , et qu'ayant appris la
manière angloise de faire la cuisine d'un des
deux autres Anglois qui avoit été second cui-
sinier du vaisseau, elles donnoient fort propre-
ment à manger à leurs maris , au lieu , qu'il
avoit été impossible d'y dresser les deux au-
tres femmes ; mais en récompense le second
cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même,
sans négliger aucunes de ses autres occupa-
tions. Celle des trois autres n'étoit que d'aller
roder par toute l'île , de chercher des œufs de
tourterelles, de pêcher et de chasser ; en un
mot , ils s'occupoient à tout, excepté à ce qui
étoit nécessaire. En récompense ils vivoient
comme des gueux , au lieu que la manière de
vivre des autres étoit agréable et aisée. -
J'en viens à présent à une scène tragique
différente de tout ce qui étoit arrivé aupara-
vant à la colonie et à moi-même ; en voici le
récit fidèle et circonstancié. -
94 L E S A V E N T U R E S
cinq ou six canots pleins de Sauvages abordè-
rent, sans doute dans la vue ordinaire de faire
† ·festin. Cet accident étoit devenu si
amilier à la colonie , qu'elle ne s'en mettoit
plus en peine, et qu'elle ne songeoit qu'à se
tenir cachée, persuadée que si elle m'étoit pas
découverte par les Sauvages, ils se rembarque-
roient dès qu'ils âuroient mangé leurs provi-
sions, puisqu'ils n'avoient pas la moindre idée
des habitans de l'île. Celui qui avoit fait une
pareille découverte se contentoit d'en donner
avis à toutes les différentes plantations , afin
qu'on se tint clos et couvert , en plaçant seu-
lement une sentinelle pour les avertir du rem-
barquement des Sauvages.
Ces mesures étoient justes sans doute, mais
un désastre imprévu les rendit inutiles, et fail-
lit être la ruine de toute la colonie , en la dé-
couvrant aux barbares. Dès que les canots des
Sauvages eurent remis en mer, les Espagnols
sortirent de leurs niches, et quelques-uns d'en-
tr'eux eurent la curiosité d'aller examiner le
lieu du festin. A leur grand étonnement, ils y
trouvèrent trois Sauvages étendus à terre, et
ensevelis dans un profond sommeil; apparem-
ment ils s'étoient tellement remplis de leurs
mets horribles , qu'ils s'étoient mis à dormir
comme des bêtes , sans vouloir se lever lors-
que leurs compagnons avoient été prêts à par-
tir. Ou bien ils s'étoient peut-être égarés dans
les bois, et ils n'étoient pas venus assez à temps
pour se rembarquer avec les autres.
Quoiqu'il en soit, les Espagnols en étoient
fort embarrassés , et le gouverneur , consulté
sur cet accident , étoit tout aussi embarrassé
que les autres. Ils avoient des esclaves autant
qu'il leur en falloit , et ils n'étoient pas d'hu-
meur de tuer ceux-ci de sang froid. Les pau-
vres gens ne leur avoient pas fait le moindre
tort , et ils n'avoient aucun sujet de guerre lé-
gitime contr'eux , qui pût les autoriser à les
traiter en ennemis. -
Je dois rendre ici cette justice à ces Espa-
gnols , que malgré tout ce qu'on raconte des
cruautés que cette nation a exercé dans le Mexi-
† et dans le Pérou , je n'ai de ma vie vu,
dans aucun pays, dix-sept hommes , de quel-
que nation que ce fût , si modestes, si modé-
rés, si vertueux, si civils , et d'un si bon na-
turel. Ils n'étoient pas capables de la moin-
dre inhumanité, ni d'aucune passion violente ;
et cependant ils avoient tous une valeur ex-
96 L E s A V E N T U R E S
La douceur de leur tempérament, et l'em-
pire qu'ils avoient sur leurs passions , avoient
suffisamment paru dans la manière dont ils
s'étoient conduits avec les trois Anglois : et
dans ce cas-ci, ils donnèrent la plus belle preu-
ve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à pren-
dre, c'étoit de se retirer, et de donner par-là
le temps à ces Indiens de s'éveiller et de sortir
de l'île; mais une circonstance rendoit ce parti
inutile, Ces pauvres gens n'avoient point de
barque , et s'ils se mettoient à roder par l'île,
ils pouvoient découvrir les plantations, et par-
là causer la ruine de la colonie.
Là-dessus , voyant que ces malheureux Sau-
vages continuoient toujours à dormir , ils ré-
solurent de les éveiller et de les faire prison-
· niers. Ces pauvres gens furent extrêmement
surpris quand ils se virent saisis et liés , et ils
furent agités d'abord par les mêmes craintes
qu'on avoit remarquées dans les femmes de nos
Anglois; car il semble que ces peuples s'ima-
ginent que leur coutume de manger les hommes
est généralement répandue chez toutes les na-
tions. " , .
tions. Mais on les délivra bientôt de ces
frayeurs , et on les mena , dans le moment
même, à une des plantatiens. -
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château, ils furent d'abord menés à ma maison
de campagne , qui étoit la ferme † »
' et ensuite on les transporta à l'habitation des
deux Anglois.
Là on les fit travailler , quoiqu'ils n'eussent
pas grand chose à faire pour eux , et n'y pre-
nant pas garde de si près , parce qu'ils n'en
avoient guère besoin , ou qu'ils les trouvoient
incapables de bien apprendre le labourage ; ils
s'apperçurent un jour qu'un des trois s'étoit
| échappé , et quelque recherche qu'on en fit ,
| on n'en entendit plus parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps
après , c'est qu'il avoit trouvé le moyen de
revenir chez lui avec les canots de quelques
Sauvages , qui , par les motifs accoutumés ,
avoient fait deux mois après quelque séjour
dans l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement ; ils
en conclurent, avec beaucoup de raison, que si
ce drôle revenoit parmi ses compatriotes , il
ne manqueroit pas de les informer des gens
qui habitoient l'ile , et de leur petit nombre.
Par bonheur il n'avoit jamais été instruit du
nombre des habitans , et de leurs différentes
lantations. Il n'avoit jamais vu ni entendu
§ de leurs armes à feu ; ils n'avoient eu
garde de lui découvrir aucunes de leurs retrai-
tes , telles que ma grotte dans la vallée , et
la cave que les Anglois s'étoient creusée eux-
mêmes. - -
· La première certitude qu'ils eurent de n'a-
voir que trop bien conjecturé, c'est que, deux
mois après, six canots remplis chacun de sept,
" - Tes R1: ll. lE
huit ou dix Sauvages , vinrent raser la côte
septentrionale de l'ile , où ils n'étoient jamais
venus auparavant , et qu'ils y débarquèrent
une heure après le lever § soleil , à un mille
de distance de l'habitation des deux Anglois
où avoit demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côté-
là, le mal n'auroit pas été grand , et , selon
toutes les apparences, aucun des ennemis n'au-
roit échappé ; mais il n'étoit pas possible à
deux hommes d'en repousser une cinquantaine,
et de les combattre avec succès.
Les deux Anglois les avoient découverts en
mer à une lieue de distance, et par conséquent
il se passa une grosse heure avant qu'iIs fus-
sent à terre ; et, comme ils avoient débarqué
à un mille de leur habitation , il leur falloit du
temps pour revenir jusques-là. Nos pauvres
Anglois, ayant toute la raison imaginable de
se croire trahis , prirent d'abord le parti de
garrotter les deux qui leur restoient , et d'or-
donner à deux des trois autres qui avoient été
emmenés avec les femmes , et qui avoient don-
né à leurs maîtres des marques de leur fidélité,
de conduire dans la cave susdite les deux nou-
veaux venus avec les femmes , et tous les meu-
bles dont ils pouvoient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux
Sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel
ordre. • .
Ensuite voyant tous les Sauvages débarqués
venir droit du côté de leurs huttes , ils ouvri-
rent leurs enclos , où leurs chèvres apprivoi-
sées étoient gardées : ils les chassèrent toutes
dans les bois, aussi bien que les chevreaux, afin
que les ennemis s'imaginassent qu'ils avoient
été toujours sauvages. Mais l'esclave, qui étoit
leur guide , les avoit trop bien instruits pour
\
en être les dupes ; car ils continuèrent leur
marche directement vers la demeure des deux
Anglois. ,
Après que ceux-ci eurent mis de cette ma-
nière en sûreté leurs femmes et leurs ustensi-
les , ils envoyèrent le troisième esclave qui
étoit venu dans l'ile avec les femmes , vers les
Espagnols , pour les aller avertir au plus vite
du danger qui les menaçoit , et pour leur de-
mander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs armes et leurs munitions, et
se retirèrent dans le même bois où étoit la
cave qui servoit d'asyle à leurs femmes. Ils
s'arrêtèrent à quelque distance de là pour voir,
s'il étoit possible, le chemin que prendroient
les Sauvages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une
etite colline élevée toute la petite armée de
§ ennemis approcher de leurs cabanes, et
un moment après ils les virent dévorées des
flammes de tous côtés , ce qui leur donna la
plus cruelle moctification. C'étoit pour eux une
perte irréparable , du moins pour fort long-
temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur
cette petite colline , jusqu'à ce qu'ils virent les
Sauvages se répandre par-tout comme une trou-
pe de bêtes féroces, rodant par-tout pour trou-
ver quelque butin , et sur-tout pour déterrer
les habitans, dont il étoit aisé de voir qu'ils
avoient connoissance.
D E R o B 1 NsoN C R Us oÉ. 99
n'étoient pas en sûreté dans le lieu où ils se
· trouvoient , parce qu'il étoit très-probable que
quelques - uns des ennemis enfileroient cette
route; et dans ce cas, ils auroient pu y venir en
trop grand nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison, ils trouver , propos
- 2
*
de pousser leur retraite une demi-lieue plus
loin , s'imaginant que plus les Sauvages se ré-
pandroient au long et au large , et plus leurs
pelotons seroient petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épaisse , où se trouvoit le
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entière-
ment creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre, et
résolus d'attendre là l'événement de toute cette
triste aventure. •
Ils ne s'y étoient pas tenus long - temps ,
quand ils aperçurent deux Sauvages s'avancer
tout droit de ce côté-là, comme s'ils les avoient
découverts, et les alloient attaquer ; et à quel-
ue distance ils en virent trois autres , suivis
† cinq autres encore, et tenant tous la même
route. Outre ceux. là , ils virent à une plus
grande distance sept autres Sauvages qui pre-
moient un chemin différent ; car toute la trou-
pe s'étoit répandue dans l'île comme des chas-
seurs qui battent le bois pour faire lever le
gibier.
Les pauvres Anglois se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant pas s'il valoit
mieux s'enfuir , ou garder leur poste ; mais
après une courte délibération, il considérèrent
que si les ennemis continuoient à roder par-
tout de cette manière , avant l'arrivée du se-
cours , ils pourroient bien découvrir la cave,
ce qu'ils regardoient comme le dernier des mal-
heurs. Ils résolurent donc de les attendre , et
s'ils étoient attaqués par une troupe trop for-
te , de monter jusqu'au haut de l'arbre , d'où
ils pouvoient se défendre tant que leurs muni-
tions dureroient, quand même ils se trouve-
roient environnés de tous les Sauvages qui
étoient débarqués, à moins qu'ils ne s'avisas-
sent de mettre le feu à l'arbre.
| Ayant pris ce parti , ils delibérèrent encore
s'il seroit bon de faire d'abord feu sur les
deux premiers, ou s'ils attendroient la venue
des trois , pour séparer ainsi les premiers d'a-
vec les cinq qui suivoient les trois du milieu.
Ce parti leur parut le meilleur, et ils résolu-
rent de laisser passer les deux premiers , à
moins qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent
confirmés dans cette résolution par le procédé
de ces deux Sauvages qui prirent un peu du
côté de l'arbre , en avançant vers une autre
partie du bois ; mais les trois et les cinq qui
les suivoient continuèrent leur chemin direc-
tement vers eux , comme s'ils avoient été ins-
truits du lieu de leur retraite.
Comme ils se suivoient tous l'un après l'au-
tre, les Anglois qui trouvoient bon de ne tirer
qu'un à un , crurent qu'il n'étoit pas impossi-
ble d'abattre les trois premiers d'un seul coup.
Là-dessus celui qui devoit tirer le premier ,
mit trois ou quatre balles dans son mousquet,
et le plaçant dans un trou de l'arbre très-pro-
pre à assurer le coup, il attendit qu'ils fus-
sent venus à trente verges de distance , pour
ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit , ils virent
distinctement, parmi les trois premiers , leur
esclave fugitif, et ils résolurent qu'il n'échap-
peroit pas , quand ils devroient tirer l'un im-
médiatement après l'autre. Ainsi l'un se tint
prêt pour ne le pas manquer, si, par hasard,
il ne tomboit pas du premier coup.
· Mais le premier savoit viser trop juste pour
perdre sa poudre ; il fit feu, et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé tout au travers
de la tête. Le second , qui étoit l'esclave fugi-
tif, avoit la poitrine percée d'outre# outre ,
:
et tomba à terre , quoiqu'il ne fût pas tout-à-
fait mort ; pour le troisième, il n'avoit qu'une
légère blessure à l'épaule , causée apparem-
ment par la même balle qui étoit passée par le
corps du second. Cependant effrayé mortelle-
ment, il s'étoit jeté à terre en poussant des
cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivoient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au
commencement. Les bois avoient rendu le bruit
mille fois plus terrible par les échos qui le ren-
doient de toutes parts, et les oiseaux , se le-
vant de tous côtés , y mêloient toutes sortes
de cris , chacun selon sa différente espèce. En
un mot , c'étoit précisément la même chose
que lorsque la première fois de ma vie j'avois
tiré un coup de fusil dans l'île. -
Cependant voyant que tout étoit rentré dans
le silence , et ne sachant pas de quoi il s'agis-
soit , ils s'avancèrent sans doute sans donner
la moindre marque de crainte; mais quand ils
furent venus à l'endroit où leurs pauvres com-
pagnons avoient été si maltraités, ils se pres-
sèrent tous autour du Sauvage blessé , et lui
parloient apparemment et le questionnant tou-
chant la cause de son malheur , sans savoir
qu'ils étoient exposés au même danger. -
Il leur répondit sans doute , qu'un éclat de
feu suivi d'un affreux coup de tonnerre , des-
cendu du ciel , avoit tué deux de ses camara-
des , et l'avoit blessé lui-même. Cette réponse
du moins étoit fort naturelle ; car, comme il
n'avoit vu aucun homme près de lui , et qu'il
n'avoit jamais entendu un coup de fusil , bien
loin d'en connoître les terribles effets , il luî
étoit difficile de faire quelqu'autre conjecture
là-dessus. Ceux qui le questionnoient, étoient
certainement aussi ignorans que lui; sans cela
ils ne se seroient pas amusés à examiner, d'u-
ne manière si tranquille, la destinée de leurs
compagnons, sans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux Anglois étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit, de se voir obligés de tuer tant de
† créatures humaines, qui n'avoient pas .
a moindre idée du péril qui les menaçoit de si
près ; cependant, y étant forcés par le soin de
leur propre conservation , et les voyant tous,
† ainsi dire, sous leur pouvoir , ils réso-
urent de leur lâcher une décharge générale ,
car le premier avoit eu tout le temps néces-
saire pour recharger son fusil. Ils convinrent
ensemble des différens côtés où ils viseroient
pour rendre l'exécution plus terrible , et fai-
sant feu en même temps, ils tuèrent ou bles-
sèrent quatre de la troupe ; et le cinquième ,
quoiqu'il ne fût touché en aucune manière ,
tomba à terre , avec le reste , comme mort de
peur, de manière que nos gens s'imaginèrent
de les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé , ce qui étoit une dé-
marche fort imprudente , et ils furent bien
étonnés, en approchant de l'endroit, d'en voir
quatre en vie, parmi lesquels il y en avoit deux
blessés assez légérement, et un autre sain et
sauf. Cette découverte les obligea à donner
dessus avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent
d'abord l'esclave fugitif qui étoit cause de tout
ce désastre , et , un autre qui étoit blessé au
genou. Ensuite le Sauvage qui n'avoit pas reçu
· la moindre blessure, se mit à genoux devant
eux, tendant ses mains vers le Ciel , et par un
murmure lamentable, et d'autres signes aisés
à comprendre, il demanda la vie; pour les pa-
roles qu'il prononçoit, elles leur étoient abso-
lument inintelligibles.
A
-
E 4
Iis lui répondirent par signes, de s'asseoir
- au pied d'un arbre , et un des Anglois , ayant
par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds
et les mains , et le laissant là dans cette situa-
tion , ils se mirent l'un et l'autre aux trousses
des deux premiers, avec toute la vivacité pos-
sible, craignant qu'ils ne découvrissent la cave
qui cachoit leurs femmes, et tout le bien qui
leur restoit. Ils les eurent en vue une fois, mais
à une grande distance. Ce qui leur plaisoit fort
pourtant , c'étoit de leur voir traverser une
vallée du côté de la mer , par un chemin qui
étoit tout-à-fait à l'opposite de la cachette,
pour laquelle ils craignoient si fort. Satisfaits
de cette découverte , ils s'en retournèrent vers
l'arbre où ils avoient laissé leur prisonnier,
mais ils ne l'y trouvèrent point. Les cordes
dont il avoit été lié, étoient à terre au pied
du même arbre , et ils crurent qu'il avoit été
trouvé et délié par les autres Sauvages.
· Ils étoient alors dans un aussi grand embar-
ras qu'auparavant , ne sachant quelle route
prendre, ni où étoit l'ennemi, ni en quel nom-
bre. Là-dessus ils prirent le parti de s'en aller
vers la cave, pour voir si tout y étoit en bon
état, et pour calmer la frayeur de leurs femmes
qui , quoique Sauvages eHes - mêmes , crai-
gnoient mortellement leurs compatriotes, par-
ce qu'elles en connoissoient parfaitement le na-
turel.
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois , et fort près de l'en-
droit en question, mais qu'ils ne l'avoient pas
déterré. Il ne faut pas s'en étonner ; les arbres
y étoient si touffus et si serrés , qu'il n'étoit
pas possible d'y pénétrer, sans un guide qui !
connût les chemins, et comme nous avons vu ,
celui qui conduisoit les Indiens, étoit là-dessus
aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglois trouvèrent donc toutes choses
comme ils les souhaitoient; mais leurs femmes
étoient dans une terrible frayeur: dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Es-
agnols ; les dix autres , avec leurs esclaves et
e père de Vendredi, avoient fait un petit corps
pour défendre la ferme, que j'appelle ma mai-
son de campagne, et où ils avoient leur blé et
leur bétail; mais les Sauvages ne s'étoient pas
étendus jusque-là. Ces sept Espagnols étoient
accompagnés de l'esclave que les Anglois leur
avoient envoyé, et du Sauvage qu'ils avoient
laissé lié au pied de l'arbre. Ils virent alors
qu'il n'avoit pas été délié par ses compagnons,
mais par les Espagnols qui avoient été dans cet
endroit, où ils avoient vu sept cadavres, et ce
pauvre malheureux, qu'ils avoient trouvé bon
: D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 1o5
de le lier de nouveau, et de lui faire tenir com- ,
pagnie aux deux qui étoient restés , lorsque le
troisième , auteur de tout le mal, avoit fait son
escapade. - -
Les prisonniers commençoient alors à leur
être à charge , et ils craignoient si fort qu'ils
, n'échappassent qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous , persuadés que cela étoit nécessaire
pour leur propre conservation. Le gouverneur
Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir,
et ordonna, en attendant mieux, qu'on les en-
voyât à ma vieille grotte , dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder, et pour leur
donner † nourriture nécessaire. On le fit, et
ils restèrent là toute la nuit suivante , liés et
garrotés -
, Les deux Anglois voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, en furent si fort encou-
ragés qu'ils ne voulurent pas en rester là ; ils
prirent ayec eux cinq Espagnols , # #º à
-
eux tous cinq mousquets , un pistolet, et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour
aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en furent
du côté de l'arbre , où ils avoient d'abord fait
tête aux Sauvages, et ils virent sans peine qu'il
en étoit venu d'autres depuis ce temps-là , et
qu'ils avoient fait quelques efforts pour em-
orter leurs compagnons qui y avoient perdu
a vie , puisqu'en ayant traîné deux assez loin
de là, ils avoient été obligés de se désister de
leur entreprise. De là ils avancèrent vers la
colline, qui avoit été leur premier poste , et
d'où ils avoient eu la mortification de voir leur
maison en feu. Ils eurent le déplaisir de les
voir encore toutes fumantes , mais ils ne dé-
couvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible , vers leurs plantations rui-
nées ; mais en chemin faisant , étant à portée
, de voir le rivage de la mer , ils virent distinc-
' tement les Sauvages empressés à se jeter dans
leurs canots , pour se retirer de cette île qui
1 o6 I. E s A v E N T U R E s
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge ;
mais en examinant la chose avec plus de sang
froid , ils furent ravis d'en être quittes.
v Ces pauvres Anglois étant ruinés alors pour
· la seconde fois, et privés de tout le fruit de
leur travail, les autres s'accordèrent tous à les
aider à relever leurs habitations, et à leur don-
mer tous les secours possibles. Leurs trois com-º
patriotes mêmes, qui, jusques-là n'avoient pas
marqué la moindre inclination pour eux, et qui
n'avoient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étoient établis du côté de l'est, vinrent
offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle.
-
' De cette manière, en fort peu de temps , ces
pauvres Anglois furent de nouveau en état de
subsister par eux-mêmes.
Deux jours après , la colonie eut la satisfac-
tion de voir trois canots des Indiens portés sur
le rivage , et près de-là deux hommes noyés ;
ce qui lui fit croire , avec beaucoup de fonde-
ment, que leurs ennemis avoient eu une tem-
† en mer, et que quelques - unes de leurs
arques avoient été renversées. Ce qui étoit
confirmé par un vent violent qu'on avoit senti
dans l'île la nuit même d'après le départ des
ennemis.
Cependant, si quelques-uns avoient péris
dans la tempête , il en restoit assez pour in-
^ former leurs compatriotes de ce qu'ils avoient
fait , de ce qui leur étoit arrivé , et pour les
porter à une seconde entreprise , où ils pour-
roient employer assez de forces pour n'en avoir
pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajou-
ter des particularités fort essentielles au récit
que leur guide avoit fait des habitans. Ils n'a- .
voient vu eux-mêmes aucun homme ; et leur
guide étant mort , il n'étoit pas impossible
'ils ne commençassent à révoquer en doute
la fidélité de son rapport. Du moins rien ne
s'étoit offert à eux capable d'en confirmer la
vérité. -
" Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on
entendît parler dans l'île de quelque nouvelle
entreprise des Sauvages; et mes gens commen-
çoient à espérer que les Indiens avoient oublié
leurs malheureux succès, ou bien qu'ils déses-
péroient de les réparer, quand tout-à-coup ils
furent attaqués par une flotte formidable de tout
au moins vingt-huit canots remplis de Sauva-
ges armés d'arcs et de flèches , de #º, de
sabres de bois , et d'autres pareilles armes. .
Leur nombre étoit si grand, qu'il jeta toute
ma colonie dans la plus terrible consternation.
Comme ils débarquèrent vers le soir dans la
partie orientale de l'ile, nos gens eurent toute
cette nuit pour consulter sur ce qu'ils avoient
à faire. Sachant que leur sûreté avoit consisté
entièrement à n'être pas découverts , ils pen-
sèrent que cette précaution étoit d'autant plus
nécessaire , que le nombre de leurs ennemis
étoit plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolu-
rent d'abord d'abattre la cabane des deux An-
glois, et de renfermer le bétail dans la vieille
grotte ; car ils supposoient que les Sauvages
tireroient tout droit de ce côté-là , pour jouer
encore le même jeu , quoiqu'ils fussent abor-
dés à plus de deux lieues de l'habitation de ces
deux Anglois infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui y
étoit dans ma vieille maison de campagne , et
qui appartenoit aux Espagnols; en un mot, ils
òtèrent , autant qu'il fut possible, tout ce qui
étoit capable de faire croire l'île habitée. Le
jour d'après ils se postèrent de bon matin ,
avec toutes leurs forces , devant la plantation
des deux Anglois , pour y attendre l'ennemi
de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils
avoient prévue. Les Sauvages laissant leurs
camots près de la côte orientale de l'île, s'a-
vancèrent sur le rivage directement vers le lieu
en question , au nombre d'environ deux cents
cinquante, selon ce que nos gens en pouvoient
gGl'.
Notre armée étoit fort petite en comparai-
son , et ce qu'il y avoit de pire , il n'y avoit
pas de quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes.
17 Espagnols ,
5 Anglois ,
1 Le père de Vendredi, -
-5 Esclaves venus dans l'île avec les femmes
Sauvages , et qui s'étoient montrés
fort fidèles , -
5 Autres Esclaves qui servoient les Espa-
gnols ,
29 Nombre total.
Pour armer ces combattans, il y avoit :
1 1 Mousquets ,
5 Pistolets ,
5 Fusils de chasse ,
5 Fusils que j'avois ôtés aux matelots mu-
tins en les désarmant,
2 Sabres , -
5 Vieilles hallebardes,
29 Nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'usage possible,
ils ne donnèrent point d'armes à feu aux escla-
ves , mais ils les armèrent chacun d'une halle-
barde, ou d'un bâton à deux bouts , avec une
hache. Chaque combattant Européen en prit
une aussi. Il y avoit encore deux femmes, qu'il
ne fut pas possible de détourner d'accompa-
gner leurs maris au combat, On leur donna les
arcs et les flèches que les Espagnols avoient
pris des Sauvages à la bataille qui s'étoit don-
née dans l'île , il y avoit quelque temps , entre
deux différentes troupes d'Indiens. On donna
encore une hache à chacune de ces Amazones-
Le gouverneur Espagnol, dont j'ai déjà parlé
si souvent , étoit généralissime, et Guillaume
Atkins , qui , quoique terrible homme quand
il s'agissoit de commettre quelque crime, étoit
ourtant plein de valeur , commandoit sous
† Les Sauvages avancèrent sur les nôtres
comme des lions; et ce qu'il y avoit de fâcheux,
c'est que nos gens ne pouvoient pas tirer le
§ secours du lieu où ils étoient postés ,
excepté que Guillaume Atkins, qui dans cette
occasion rendit de grands services , étoit caché
avec six hommes derrière quelques broussail-
les , en guise d'une garde avancée, ayant ordre
de laisser passer les premiers des ennemis, de
faire feu ensuite au beau milieu de la troupe,
et de se retirer après avec toute la promptitu-
de possible, en faisant un détour dans le bois
pour se placer derrière les Espagnols qui
avoient une rangée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre , Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et voyant que le reste faisoit
une troupe aussi épaisse que dérangée , il fit
faire feu à trois de ses gens qui avoient chargé
tous leurs fusils de six ou sept balles, à-peu-
près du calibre d'un pistolet. Il n'est pas possi-
ble de dire combien ils en tuèrent et blessè-
rent ; mais la surprise et la consternation des
Sauvages n'est pas exprimable. Ils étoient
dans un étonnement et dans une frayeur terri-
bles d'entendre un bruit si inouï , et de voir
leurs gens tués et blessés, sans en pouvoir dé-
couvrir la cause, quand Atkins lui-même et
les trois autres firent une nouvelle décharge
dans le plus épais de leur bataillon ; et en
moins d'une minute , les trois premiers ayant
eu le temps de charger de nouveau leurs fusils,
leur envoyèrent une troisième décharge.
Si alors Atkins et ses gens s'étoient retirés
immédiatement , comme on lui avoit ordonné,
ou si les autres avoient été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étoient défaits indu-
bitablement; car la consternation dans laquelle
ils étoient, venoit principalement de ce qu'ils
croyoient que c'étoient les Dieux qui les tuoient
par le tonnerre et par la foudre. Mais Guillau-
me, s'arrêtant là pour recharger de nouveau,
les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis les
plus éloignés le découvrirent et le vinrent pren-
dre par derrière , et quoiqu'Atkins fit encore
feu sur ceux-là deux ou trois fois , et qu'il en
tuât une vingtaine , il fut cependant blessé lui-
même ; un de ses gens Anglois fut tué à coups
de flèches , et le même malheur arriva quelque
temps après à un Espagnol, et à un des Escla-
ves qui étoient venus dans l'ile avec les épou-
ses des Anglois. C'étoit un garçon d'une bra-
voure étonnante ; il s'étoit battu en désespéré,
et il avoit dépêché lui seul cinq ennemis , quoi-
qu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux
bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière-là,
et ayant souffert une perte si considérable, se
retirèrent vers une colline dans le bois , et les
Espagnols , après avoir fait trois décharges,
rent la retraite aussi. "- -
- Le nombre des ennemis étoit terrible, et ils
se battoient tellement en désespérés , que ,
quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et
autant de blessés , au moins , ils ne laissoient
pas d'enfoncer nos gens sans se mettre en pei-
ne du danger, et leur envoyoient continuelle-
ment des nuées de flèches. On observa même
que leurs blessés, qui étoient encore en état de
combattre , en devenoient plus furieux , et
qu'ils étoient plus à craindre que les autres.
-
Lorsque nos gens commencèrent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts sur le champ
de bataille , et les Sauvages maltraitèrent ces
cadavres de la manière du monde la plus
cruelle , leur cassant les bras , les jambes et
les têtes avec leurs massues et leurs sabres de
bois , comme de vrais barbares qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre ; mais s'étant rangés
en cercle , selon leur coutumîe , ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie
I l 2 L E s A v E N T U R E S
de leurs blessés qui tombèrent à terre , et qui
perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée
sur un petit tertre élevé, Atkins , tout blessé
† étoit, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on
onnât de nouveau avec toutes les forces unies.
Mais le gouverneur lui repliqua : « Seigneur
« Athins , vous voyez de quelle manière dé-
sespérée leurs blessés combattent : laissons-
les en repos jusqu'à demain, ces malheureux
seront tous roides de leurs blesfures, ils se-
ront trop affoiblis par la perte de leur sang,
· pour en venir aux mains de nouveau, et nous
aurons meilleur marché du reste. »
, C'est fort bien dit à vous, Seigneur, repli-
qua Atkins avec une gaieté brusque , mais,
parbleu, il en sera de moi précisément comme
· des Sauvages : je ne serai bon à rien demain,
et c'est pour cela que je voudrois recommen-
cer la danse pendant que je suis encore
échauffé. « Vous parlez en brave homme, Sei-
» gneur Atkins , répartit l'Espagnol, et vous
» avez agi de même; vous avez fait votre de-
» Voir , et nous nous battrons pour vous de-
main, si vous n'êtes pas en état d'être de la
Partie. Attendons jusqu'à demain , je crois
que ce sera le parti le plus sage. » -
:
Néanmoins , comme il faisoit un fort beau
clair de lune, et que nos gens savoient que les
- Sauvages étoient dans un grand désordre ,
, courant confusément de côté et d'autre , près
de l'endroit où étoient leurs morts et leurs
blessés ; ils résolurent ensuite de tomber sur
eux pendant la nuit, persuadés que s'ils pou-
voient donner une seule décharge avant que
d'être découverts , leurs affaires iroient bien.
L'occasion étoit merveilleuse pour le faire ,
car un des Anglois , près de l'habitation du-
quel le combat avoit commencé , savoit un
moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire à
nos gens un détour dans les bois , du côté de
l'ouest, et puis tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où étoit le plus grand
nombre § Sauvages, qu'avant d'avoir été
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 1 15
décharge sur les ennemis avec un succès terri-
ble. Une demi-minute après , huit autres les
saluèrent de la même manière, et répandirent
parmi eux une si grande quantité de grosses
dragées , qu'il y en eut un grand nombre de
tués et de blessés ; pendant tout ce temps-là il
ne leur fut pas possible de découvrir d'où ve-
noit ce carnage , et de quel côté ils devoient
fuir. -
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou-
veau , avec toute la promptitude possible, se
p† en trois troupes, résolus de tom-
er sur les ennemis tous à la fois. Dans chaque
petite troupe il y avoit huit personnes, car ils
étoient en tout vingt-quatre, si l'on compte les
deux femmes qui , pour le dire en passant,
combattirent avec toute la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à
toutes les troupes , comme aussi les hallebar-
des et les bâtons à deux bouts. Ils vouloient .
laisser les femmes derrière ; mais elles dirent
qu'elles étoient résolues de mourir avec leurs
maris. S'étant mis ainsi en bataille , ils sorti-
rent du bois en poussant un cris de toutes leurs
forces. Les Sauvages furent tous fermes, mais
ils étoient dans la dernière consternation , en
entendant nos gens pousser leurs cris de trois
côtés différens. Ils étoient assez courageux pour
nous combattre , s'ils nous avoient vus ; et ef-
fectivement, dès que nous approchâmes , ils
tirèrent plusieurs flèches , dont l'une blessa le
pauvre père de Vendredi, mais pas dangereu-
sement. Nos gens ne leur donnèrent guère de
temps , et se ruant sur eux , après avoir fait
feu de trois côtés différens , ils se mêlèrent
avec eux, et à coups de crosses, de sabres, de
haches et de bâtons à deux bouts , ils remuè-
rent si bien les mains, que les ennemis se mi-
rent à hurler affreusement et à s'enfuir , l'un
d'un côté , et l'autre de l'autre, ne songeant
plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assommer,
et il ne faut pas en être surpris, puisque dans
les deux actions ils en avoient tué ou blessé
mortellemeut cent quatre-vingt tout au moins.
Les autres, saisis d'une frayeur inexprimable,
couroient par les collines et les vallées avec
toute la rapidité que la peur pouvoit ajouter
à leur vitesse naturelle. -
Comme nous ne nous mettions guère en pei-
ne de les poursuivre, ils gagnèrent tous le ri-
vage sur lequel ils avoient débarqués. Mais ce
n'étoit pas là encore la fin de leur malheur,
car il faisoit cette nuit un terrible vent qui,
venant du côté de la mer, les empêchoit de
quitter le rivage. La tempête continua pendant
toute la nuit ; et quand la marée monta, leurs
canots furent poussés si avant sur le rivage ,
qu'il auroit fallut une peine infinie pour les re-
mettre à flot, et quelques-uns en heurtant con-
tre le sable , ou les uns contre les autres ,
avoient été mis en pièces.
Nos gens , quoique charmés de leur victoi-
re, eurent peu de repos tout le reste de la nuit :
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoit
possible, ils prirent le parti de marcher vers
cette partie de l'île où les Sauvages s'étoient
retirés. Ce dessein les força de passer au tra-
vers du champ de bataille , où ils virent plu-
sieurs de leurs malheureux ennemis encore en
vie, mais hors d'espérance d'en revenir; spec-
tacle désagréable pour des cœurs bien placés,
car une âme véritablement grande , quoique
forcée par les loix naturelles à détruire ses en-
nemis , est fort éloignée de se réjouir de leurs
malheurs.
| | Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à
l'égard de ces pauvres Sauvages , car leurs es-
claves eurent soin d'en finir les misères à grands
coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les tristes restes de l'armée des Sauvages , qui
consistoit encore dans une centaine d'hommes.
Ils étoient assis à terre , le menton appuyé sur
les genoux, et la tête soutenue par les deux
IYlalllS, -
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la
distance de deux portées de mousquet, le gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux mousquets
sans balles pour leur donner l'alarme, et pour
voir leur contenance. Il avoit envie de décou-
vrir par-là s'ils étoient d'humeur à se battre
encore , ou s'ils étoient entièrement découra-
gés par leur défaite. C'est selon ce qu'il décou-
vriroit qu'il vouloit prendre ses mesures. -
" Ce stratagême réussit ; car dès que les Sau-
vages eurent entendu le premier coup, et qu'ils
virent le feu du second, il se levèrent sur leurs
pieds avec toute la frayeur imaginable, et ils
s'enfuirent vers le bois , en faisant une sorte
de hurlement que nos gens n'avoient pas en-
core entendu jusques-là, et dont ils ne purent
pas deviner les sens; d'abord nos gens auroient
mieux aimé que le temps eût été tranquille, et
que leurs ennemis eussent pu se rembarquer ;
mais ils ne considéroient pas alors que leur re-
traite auroit pu être la cause d'une nouvelle
expédition, et qu'ils seroient peut-être revenus
avec des forces auxquelles il n'auroit pas été
possible de résistèr, ou bien qu'ils auroient pu
revenir si souvent, que la colonie, uniquement
occupée à les repousser, auroit été obligée de
mourir de faim. -
Guillaume Atkins qui , malgré sa blessure,
n'avoit pas voulu quitter la partie , donna le
meilleur conseil de tous ; il étoit d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les cou-
per d'avec leurs barques , et pour les empê-
cher de regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent long-temps là-dessus ; quel-
ques-uns s'opposoient à cette opinion , crai-
gnant que l'exécution de ce projet ne poussât
les barbares désespérés à se cacher dans les
bois , ce qui forceroit les nôtres à leur donner
la chasse comme à des bêtes féroces, les em-
pêcheroit de travailler pour ne s'occuper qu'à
garder leur bétail et leurs plantations, et les
feroit vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valloit mieux avoir af-
faire à cent hommes , qu'à cent nations , et
qu'il falloit absolument détruire , et les canots
et les ennemis , s'ils vouloient n'être pas dé-
truits eux-mêmes : en un mot, il leur montra .
si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y en-
trèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œu-
Nre , et ayant ramassé du bois sec , ils essayè-
rent de mettre quelques-uns des canots en feu,
mais ils étoient trop mouillés. Néanmoins le
feu en gâta tellement les parties supérieures ,
qu'il n'étoit plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le des-
sein de nos gens , quelques-uns d'entr'eux sor-
tirent du bois, et s'approchant, ils se mirent
à genoux en criant : Oa, Oa , JVaramoka ; et
en prononçant quelqu'autres paroles, dont les
nôtres ne purent rien entendre ; mais comme
ils étoient dans une posture suppliante , les
cris qu'ils poussoient étoient destinés , sans
doute , à prier que l'on épargnât leurs canots,
et de leur permettre de s'en retourner. -
Mais nos gens étoient alors absolument per-
suadés que l'unique moyen de conserver la co-
lonie, étoit d'empêcher qu'aucun des Sauvages
ne retournât chez lui , persuadés que s'il en
échappoit un seul, pour aller raconter la tris-
te aventure de ses camarades, c'étoit fait d'eux.
Ainsi , faisant signe aux barbares qu'il n'y au-
roit point de quartier pour eux, ils poussèrent
leur pointe, en détruisant les barques que les
tempêtes avoient épargnées. A la vue de ce
spectacle , les Sauvages , qui étoient dans le
bois, firent des hurlemens épouvantables , que
les nôtres entendirent distinctement, et ensui-
· te ils se mirent à courir dans l'île, comme des
hommes qui auroient perdu l'esprit : ce qui
troubla beaucoup nos gens, indéterminés sur
ce qu'ils devoient faire pour se délivrer de ces
misérables.
Les Espagnols même , malgré toute leur
prudence , ne considéroient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir , ils devoient placer
des gardes auprès de leurs plantations. Il est
vrai qu'ils avoient mis leurs troupeaux en sûre-
té , et qu'il étoit impossible aux Indiens de
trouver la capitale de l'ile, je veux dire mon
vieux château, non plus que ma grotte dans la
vallée ; mais malheureusement ils déterrèrent
la grande ferme , la mirent toute en pièces,
ruinèrent l'enclos et la plantation qui étoit à
l'entour , foulèrent le blé aux pieds, arrachè-
rent les vignes , et gâtèrent les raisins qui
I 18 L E s A v E N T U R E s
des dommages inestimables , quoiqu'ils n'en
profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étoient, à la vérité, en état de les
combattre par-tout où ils les trouveroient; mais
ils étoient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les trouvoient
un à un, ils les poursuivoient en vain ; ils trou-
voient aisément leur sûreté dans la vitesse ex-
traordinaire de leurs pieds ; et d'un autre côté,
nos gens n'osoient pas aller un à un pour les
surprendre, de peur d'être environnés, et ac-
cablés par le nombre. -
Ce qu'il y avoit de meilleur , c'est que les
Sauvages n'avoient point d'armes ; leurs arcs
I 18 L E s A v E N T U R E s
I 18 L E s A v E N T U R E s
voient aucune arme tranchante parmi toute leur
troupe.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits,
étoit certainement déplorable ; mais la situa-
tion dans laquelle ils avoient mis la colonie ,
n'étoit guère meilleure : car, quoique nos
retraites fussent conservées , nos provisions
étoient ruinées pour la plupart ; notre mois-
son étoit détruite, et la seule ressource qui
restoit, étoit le bétail qui étoit dans la vallée,
près de la grotte , un petit champ, de blé qui
étoit aussi de ce côté-là, et les plantations de
\
Guillaume Atkins et de son camarade , car
l'autre avoit perdu la vie dans la première ac-
tion par une flèche qui lui avoit perçé la tête
sous la tempe. Il est remarquable que c'étoit
le même scélérat inhumain qui avoit donné cet
. affreux coup de hache au pauvre esclave , et
qui avoit projeté ensuite de faire main basse
sur tous les Espagnols. -
A mon avis , ces gens furent alors dans un
cas plus triste que je n'avois été jamais depuis
le moment que j'avois trouvé le moyen de se-
, mer du millet et du riz , et que je commen-
çois à réussir à apprivoiser des chèvres. Ils
avoient dans les Indiens une centaine de loups
qui, parcourant l'île , dévoroient tout ce qu'ils
pouvoient atteindre , et qu'il étoit impossible
d'atteindre eux-mêmes.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, c'étoit de pousser les en-
nemis vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus
reculé de l'île, afin que si d'autres Sauvages
abordoient dans ces entrefaites, ils ne pussent
pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore de
les arrasser continuellement , d'en tuer autant
qu'ils pourroient pour en diminuer le nombre,
et s'ils pouvoient réussir à la fin à les apprivoi-
ser, de leur enseigner à semer, et de les faire
vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions , ils les
poursuivirent avec tant de chaleur, et les ef-
frayèrent tellement par leurs armes à feu, que
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 119
Leur frayeur étoit si grande, qu'ils s'éloignoient
de plus en plus; leur nombre diminuoit de jour
en jour, et enfin, ils furent réduits à se qacher
dans les bois et dans les cavernes, où plusieurs
périrent misérablement de faim , comme il pa-
rut dans la suite, par les cadavres qu'on trouva,
La misère de ces pauvres gens remplit les
nôtres d'une généreuse compassion, sur-tout le
gouverneur Espagnol , qui étoit l'homme du
monde qui avoit le cœur le mieux placé et le
plus digne d'un homme de naissance. Il pro-
posa aux autres de tâcher de prendre un des
Sauvages pour lui faire entendre l'intention de
la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens ,
afin de les faire venir à une capitulation qui
assurât la vie aux Sauvages et le repos à la co-
lonie, qu'ils avoient perdu depuis la dernière
1I1V4lSlOIl, -
Ils furent assez long-temps avant de pou-
voir parvenir à leur but , mais enfin la disette
les ayant affoiblis , on en saisit un. Il étoit au
commencement tellement accablé de son mal-
lieur, qu'il ne voulut manger ni boire; mais
voyant qu'on le traitoit avec douceur, et qu'on
avoit l'humanité de lui donner ce qu'il falloit
our sa subsistance , sans lui faire le moindre
Chagrin, il revint de ses frayeurs, et se tran-
quillisa peu à peu. . -
On lui amena le père de Vendredi , qui en-
troit souvent en conversation avec lui, et qui
l'assuroit de l'intention qu'on avoit , mon-seu-
lement de sauver la vie à lui et à tous ses com-
pagnons, mais encore de leur donner une par-
tie de l'ile , à condition qu'ils se tiendroient
dans leurs propres limites, sans en sortir ja-
mais pour causer le moindre dommage à la
colonie. Il lui promit aussi qu'on leur donne-
roit du grain pour ensemencer des terres , et
u'on leur fourniroit du pain , en attendant
qu'il fussent en état d'en faire pour eux-mêmes.
De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses com-
patriotes, et de leur déclarer que s'ils ne vou-
loient pas accepter des conditions si avantageu-
ses, ils seroient tous détruits. . -
- " Les
_º
Les malheureux Sauvages , extrêmement
humiliés par leurs misères, et réduits au nom-
bre d'environ trente-sept , reçurent cette pro-
position sans balancer, et demandèrent qu'on
leur donnât quelques alimens. Là-dessus douze
Espagnols et deux Anglois bien armés , mar-
chèrent vers l'endroit où les Indiens se trou-
voient alors , avec trois esclaves et le père de
Vendredi. Ces derniers leur portoient une
bonne quantité de pain , quelques gâteaux de
riz séché au soleil , et trois chevreaux en vie.
On leur ordonna de se placer au pied d'une
colline pour manger ensemble , ce qu'ils firent .
avec toutes les marques possibles de reconnois- .
sance , et dans la suite ils se montrèrent les
observateurs les plus religieux de leur parole,
qu'il est possible de trouver parmi les hommes.
Ils ne sortoient jamais de leur territoire que
and ils étoient obligés de venir demander
es vivres et des conseils pour diriger leur
plantation. -
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
voient quand je suis rentré dans l'île , et que
je leur ai rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du blé , à
faire du pain, á traire des chèvres, etc. et rien
ne leur manquoit que des femmes pour faire
bientôt un peuple dans les formes. On leur
avoit assigné une partie de l'île bordée de ro-
chers par derrière , et de la mer par devant.
Elle étoit située du côté du sud-est , et ils
avoient autant de terres fertiles qu'il leur en
falloit ; elles étoient étendues d'un mille et de-
mi en largeur , et d'environ quatre en lon-
gueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des pelles
--
de bois, comme j'en faisois autrefois pour moi-
même, et firent présent à toute la troupe de
ToME lI. F
douze haches et de trois couteaux; avec ces ou-
tils ils facilitoient leur travail, et vivoient avec
toute la tranquillité et avec toute l'innocence
qu'on pouvoit désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite , par rapport aux,
Sauvages , jusqu'à ce que je revinsse la voir
deux années après. Les canots des Sauvages
ne laissoient pas d'y aborder de temps en temps
our faire leurs repas inhumains; mais, comme
ils étoient de différentes nations, et qu'ils n'a-
voient apparemment jamais entendu parler de
ce qui étoit arrivé aux autres , ils ne firent au-
cune recherche dans l'île pour trouver nos Sau-
vages , et quand ils l'auroient faite , ç'auroit
été un grand hasard s'ils les avoient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et
complet de tout ce qui étoit arrºyé de considé-
rable à ma colonie pendant mon âbsence. Elle
avoit extrêmement civilisé les Indiens, et leur
rendoit de fréquentes visites ; mais elle leur
défendoit , sous peine de la vie , de la venir
vbir à son tour , de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est
que nos gens avoient enseigné aux Sauvages à
faire des paniers et d'autres ouvrages d'osier ;
mais bientôt ils avoient surpassé leurs maîtres.
Ils savoient faire, en ce genre , les choses du
monde les plus curieuses , des tamis, des ca-
ges, des tables, des gardes-mangers, des chai-
ses, des lits, etc. étant extrêmement ingénieux
dès qu'on leur avoit une fois donné l'idée de
quelque chose. -
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces
pauvres gens , puisque je les pourvus abon-
damment de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bêches , de pioches , en un mot, de tous
les outils dont ils pouvoient avoir besoin, Ils
s'en servirent bientôt avec beaucoup d'adresse,
et ils eurent assez d'industrie pour se faire des
maisons entières d'un tissu d'osier, ce qui ,
malgré son air comique, étoit d'une grande
utilité contre la chaleur et contre toutes sortes
dé vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages, pour faire la même
chose pour eux ; et quand je fus voir la colo-
nie des deux Anglois, leurs huttes parurent de
loin à mes yeux être de grandes ruches. Pour
Guillaume Atkins, qui commençoit à devenir
sobre, industrieux, appliqué, il s'étoit fait une
tente d'ouvrage de vanier , qui passoit l'ima-
gination. Elle avoit cent vingt pas de circuit ;
les murailles en étoient aussi serrées que le
meilleur panier; elles consistoient en trente-
deux compartimens fort épais , et de la hau-
teur de sept pieds. Il y avoit au milieu une au-
tre hutte qui n'avoit pas au-delà de vingt-deux
pas de contour. Elle étoit beaucoup plus forte
et plus épaisse que la tente extérieure; la figu-
re en étoit octogone , et chacun des huit coins
étoit soutenu d'un bon poteau. Sur le haut de
· ces poteaux il avoit posé de grandes pièces du
même ouvrage , jointes ensemble par des che-
villes de bois ; ces pièces servoient de base à
· huit solives qui faisoient le dôme de tout le bâ-
timent, et qui étoient parfaitement bien unies,
quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quelques
chevilles de fer qu'il avoit trouvé moyen de
faire de la vieille féraille que j'avois laissée
dans l'île. -
Certainement ce drôle montroit une gran-
de industrie dans plusieurs choses où il n'avoit
jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit ,
non-seulement une forge avec deux soufflets de
D E R o E 1 N s o N C R U s o É. 123
- 2
onclume de médiocre grandeur, dont il avoit
trouvé la matière dans un levier de fer , ce qui
lui donna le moyen de forger des crochets, des
gâches de serrures , des chevilles de fer , des
verroux et des gonds. -
J'en reviens à son bâtiment ; après avoir
dressé le dôme de sa tente intérieure , il rem-
plit les vides entre les solives d'ouvrages de
vanier, aussi bien tissus qu'il fût possible. Il
le couvrit d'un second tissu de paille de riz ,
et sur le tout il mit encore des feuilles d'un
certain arbre, fort larges, ce qui rendoit tout
le toît aussi impénétrable à la pluie , que s'il
avoit été couvert de tuiles ou d'ardoises: il fit
tout cela lui-même , excepté l'ouvrage de va-
nier, que les Sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une es-
pèce de galerie couverte, et de ses trente-deux
angles de solives s'étendoient les poteaux qui
soutenoient le dôme , et qui étoient éloignés
du circuit de l'espace de vingt pieds ; de ma-
nière qu'il y avoit entre les murailles extérieu-
res et intérieures , une promenade large de
vingt pieds à-peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six apparte- .
mens par le moyen de ce même ouvrage de
vanier; mais plus proprement tissu et plus fin
que le reste. Dans chacune de ces six cham-
bres de plein pied , il y avoit une porte , par
laquelle on entroit dans la tente du milieu , et
une autre qui donnoit dans la galerie extérieu-
re , qui étoit aussi partagée en six parties éga-
les, non-seulement propres à servir de retraite,
mais encore de † Ces six espaces n'em-
portoient pas toute la circonférence, et les au-
tres appartemens qu'il y avoit dans la tente
· extérieure, étoient arrangés de la manière que
voici. Dès qu'on étoit entré par la porte de
· · dehors, on avoit tout droit devant soi un petit
"passage qui menoit à la porte de la maison in-
térieure , à chaque côté du passage il y avoit
une muraille d'ouvrage de vanier , avec une
autre porte par où l'on entroit dans une espè-
ce de magasin large de vingt pieds, et long de
4o, et de-là dans un autre un peu moins long;
de manière que dans la tente extérieure il y
avoit dix belles chambres, dans six desquelles
· on ne pouvoit entrer que par les appartemens
· de la tente intérieure, dont elles étoient, pour
ainsi dire , les cabinets. Les quatre autres ,
comme je viens de dire, étoient de † ma-
gasins, deux d'un côté, et deux de I'autre, du
passage qui menoit de la porte de dehors à
celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vanier, ni d'une † faite
avec tant de propreté et d'arrangement. Cette
grande ruche servoit de demeure à trois famil-
les ; savoir, à celles d'Atkins , de son compa-
gnQn , et de la femme du troisième Anglois
qui avoit perdu la vie dans la dernière guerre,
et qui avoit laissé sa veuve avec trois enfans
sur les bras. •
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
cette famille, et lui fournirent, avec une cha-
rité libérale , tout ce dont elle avoit besoin ,
du grain , du lait , des raisins secs , etc. S'ils
tuoient un chevreau , ou s'ils trouvoient une
tortue, elle en avoit toujours sa part, de ma-
· nière que tous ensemble ils vivoient assez bien,
quoique, comme j'ai déjà dit, il s'en fallût de
beaucoup qu'ils n'eussent la même application
que les Anglois qui faisoient une colonie à
part. - |
· Il y avoit une particularité dans la conduite
de tous les Anglois, que je ne dois # passer
-
· •
*.
sous silence. La religion étoit une chose abs-
lument inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils
se faisoient souvent assez souvenir les uns les
autres qu'il y avoit un Dieu , en jurant à la
manière des gens de mer ; mais cette espèce
d'hommage qu'ils rendoient à la divinité étoit
fort éloignée d'être un acte de dévotion , et
leurs femmes , pour être mariées à des Chré-
tiens, n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient
fort ignorans dans la religion eux-mêmes , et
par conséquent fort incapables d'en donner
quelque idée à leurs femmes. Toutes les lu-
mières qu'elles avoient acquises par le maria-
ge , c'est que leurs maris leur avoient ensei-
gné à parler l'Anglois passablement , comme
aussi à leurs enfans , qui étoient environ au
nombre de vingt, et qui apprenoient à s'énon-
cer en Anglois , dès qu'ils étoient en état de
former des sons articulés , quoiqu'ils s'en ac-
quitassent d'abord d'une manière assez burles-
que, aussi bien que leurs mères. . -
Parmi tous ces enfans , il n'y en avoit pas
un qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. .
A peine y en avoit-il sept que les Anglois
avoient amené ces dames sauvages dans l'île.
Elles étoient toutes fécondes, l'une plus , l'au-
tre moins : celle qui étoit tombée en partage
au second cuisinier du vaisseau, étoit grosse
alors pour la sixième fois. Il n'y en avoit pas
une qui ne fût douce , modérée , laborieuse,
modeste et prompte à secourir ses compagnes ;
elles étoient sur-tout extrêmement soumises à
. leurs maîtres , que je ne puis appeler leurs
maris que très-improprement. Il ne leur man-
quoit rien que d'être instruites dans le Chris-
tianisme , et mariées légitimement ; elles y
parvinrent bientôt par mes soins, ou du moins
par une conséquence de mon arrivée dans l'ile
/
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la
colonie , et particulièrement des cinq rebelles
Anglois, il me reste d'entrer dans quelque dé-
tail touchant les Espagnols qui composoient le
corps le plus puissant de mes sujets , et dont
l'histoire est remarquable par des particulari-
tés dignes d'attention.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos
conversations , de la situation où ils s'étoient
trouvés parmi les Sauvages. Ils me dirent na-
turellement qu'ils n'avoient pas songé seule-
ment à chercher dans l'industrie quelque se-
cours contre la misère , et que , quand même
ils auroient été en état de se mettre à l'aise,
ils avoient été si fort accablés par le fardeau
de leurs infortunes , si abîmés dans le déses-
poir, qu'ils s'étoient abandonnés non chalam-
ment à la résolution de se laisser mourir de
faim. -
Un homme fort grave et fort sensé d'en-
tr'eux , me dif qu'il sentoit bien qu'ils avoient
eu tort , puisqu'un homme sage , au lieu de
se laisser eztraîner à sa misère , doit tirer du
secours de tous les moyens que lui offre la
raison , pour adoucir le malheur présent , et
† se préparer une délivrance entière pour
'avenir. La douleur , continua - t - il, est la
passion du monde la plus insensée et la plus
inutile ; elle ne roule que sur des choses pas-
sées, qu'on ne peut pas rappeler, et qui, d'or-
dinaire sont sans remède ; elle ne se tourne
presque jamais du côté de l'avenir , et bien
loin de nous faire réfléchir sur les moyens de
finir nos malheurs , elle y met le comble au
lieu de les rendre supportables. Là-dessus il
m'allégua un proverbe Espagnol , qu'il m'est
impossible de citer mot à mot, mais dont j'ai
fait le proverbe que voici. F 4
^
Etre troublé dans le trouble ,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les
«ommodités que je m'étois autrefois procurées
dans ma solitude, et sur les soins infatigables
- par lesquels , d'un état plus triste que le leur
n'avoit jamais été, j'en avois su faire un plus
heureux que n'étoit le leur dans le même
temps qu'ils se trouvoient tous ensemble dans
l'île. -
Il m'a dit encore qu'il avoit remarqué avec
étonnement que les Anglois avoient plus de
présence d'esprit dans l'infortune , que tout
· autre peuple qu'il eût jamais rencontré, et que
· sa nation et la Portugaise, étoient les gens du
monde le plus malheureux quand il s'agis-
soit de lutter contre l'adversité, puisqu'après
avoir fait inutilement les efforts ordinaires
pour se tirer du malheur , leur premier pas
étoit toujours le désespoir, sous lequel ils res-
toient affaissés, sans avoir la force d'esprit de
former le moindre dessein propre à mettre fin
à leur infortune. - N.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande dif-
férence entre leur cas et le mien , puisqu'ils
· avoient été jetés à terre sans aucune chose
nécessaire pour subsister. Qu'en effet , mon
malheur avoit été accompagné de ce désavan-
tage que j'étois seul, mais qu'en récompense
les secours que la providence m'avoit mis en-
tre les mains, en poussant les débris du vais-
seau si près du rivage, auroient été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde
le plus foible : Seigneur, repartit l'Espagnol,
si nous avions été dans votre situation , nous
n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sutes en tirer ; nous
n'aurions jamais eu l'esprit de faire un radeau
pour les porter à terre , ou de le faire abor-
der à l'ile sans voile et sans rame. - IVous ne
nous en serions pas avisé tous ensemble , bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de
l'entreprendre et de l'exécuter. Je le conjurai
là-dessus de mettre des bornes à ses compli-
mens , et de continuer le récit de leur embar-
quement dans l'endroit où ils avoient si mal
passé leur temps. Il me dit que malheureuse-
ment ils avoient abordés dans une île où il
y avoit du peuple sans provisions , et que s'ils
avoient été assez sensés pour remettre en mer,
et d'aller vers une île peu éloignée de là , ils
auroient trouvé des provisions sans habitations.
Que les Espagnols de l'île de la Trinité y ayant
été fréquemment, n'avoient rien négligé pour
la remplir de boucs et de cochons ; que d'ail-
leurs les tourterelles et les oiseaux † mer y
étoient dans une si grande abondance, que s'ils
n'y avoient pas trouvé du pain , du moins ils
n'auroient jamais pu manquer de viande. Dans
l'endroit où ils avoient abordé , au contraire ,
ils n'avoient eu que quelques herbes et quel-
ques racines sans goût et sans suc , dont la
charité des Sauvages les avoit pourvus, encore
fort sobrement , parce que ces bonnes gens
n'étoient pas en état de les nourrir mieux , à
moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à leurs
festins † chair humaine. -
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avoient employés pour
civiliser les Sauvages , leurs bienfaiteurs, et
pour leur donner des sentimens et des coutu-
mes plus raisonnables que ceux qu'ils avoient
hérités de leurs ancêtres; mais tous leurs soins
avoient été inutiles. Les Sauvages "# tI'Ou-
vé fort étrange que des gens qui étoient venus
là pour trouver de quoi vivre , voulussent se
donner les airs d'instruire ceux qui leur don-
noient'de quoi snbsister ; selon eux il ne fal-
loit se mêler de donner ces idées aux gens,
que quand on pouvoit se passer d'eux.
Les Espagnols avoient été exposés souvent à
de terribles extrémités , étant quelquefois ab-
solument sans vivres. L'île où le malheur les
avoit portés, étoit habitée par des Sauvages
indolens , et par conséquent plus pauvres et
plus misérables que d'autres peuples de cette
même partie du monde. En récompense ceux-
ci étoient moins barbares et moins cruels que
ceux qui étoient plus à leur aise. .
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la
triste situation où ils avoient été, une démons-
tration évidente de la sagesse , de la bonté de
la Providence qui dirige les événemens : car,
si animés par la misère et par la dissette qui
les accabloient , ils avoient cherché un pays
plus abondant , cette précaution même les au-
roit détournés de la route de se délivrer par
mon moyen.
Les Sauvages , à ce qu'ils me racontèrent
encore , avoient voulu, pour prix de leur hos-
pitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il
est vrai qu'ils avoient des armes à feu , et s'ils
n'avoient pas eu le malheur de perdre leurs
munitions , non-seulement ils auroient été en
état de rendre des services considérables à leurs
hôtes, mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis. Mais n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de sui-
vre leurs bienfaiteurs dans les combats , ils y
étoient plus exposés que les Sauvages eux-mê-
mes. Ils n'avoient ni ares , ni flèehes, et ils ne
savoient pas faire usage de ces sortes d'armes
que leurs amis auroient pu leur fournir.Ainsi
ils étoient forcés à rester dans l'inaction , en
butte aux dards des ennemis , jusqu'à ce que
les deux armées se serrassent de près. Alois
effectivement ils étoient d'un grand service.
Avec trois hallebardes qu'ils avoient, et avee
leurs mousquets , dans le canon desquels ils
mettoient des morceaux de bois pointus, au
lieu de bayonnettes, ils rompoient quelquefois
des bataillons entiers. Il ne laissoit pas d'arri-
ver souvent qu'environnés par une grande mul-
titude d'ennemis, ils ne se sauvoient d'une grê-
de de flèches , que par une espèce de miracle.
Mais enfin ils avoient su se garantir de ce dan-
ger, en se couvrant tout le corps de larges
boucliers de bois, couverts de peaux de cer-
tains animaux sauvages , dont ils ne savoient
pas le nom. Un jour cependant le malheur
avoit voulu que cinq d'entr'eux avoient été je-
tés à terre par les massues des Sauvages , ce
qui avoit donné occasion à l'ennemi d'en faire
un prisonnier ; c'étoit précisément l'Espagnol
que j'avois eu la satisfaction d'arracher à la
cruauté de ses vainqueurs, Ses compagnons l'a-
voient cru mort dans le commencement ; mais
en apprenant qu'ils avoit été pris, ils auroient
hasardé volontiers la vie , tous tant qu'ils
étoient , pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espaguols avoient
été terrassés, les autres les avoient renfermés
au milieu d'eux , sans les abandonner , jusqu'à
ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. Alors
faisant tous ensemble un petit bataillon , ils
s'étoient fait jour au travers de plus de mille
Sauvages , renversant tout ce qui s'opposoit à
eux, et procurant à leurs amis une victoire en-
tière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes,
par la perte de leur compagnon- F 6
On peut juger par-là quelle avoit été leur
joie en revoyant leur ami qu'ils avoient cru
dévoré par les Sauvages , là plus mauvaise es-
pèce d'animaux féroces. Cette joie étoit parve-
· nue au plus haut degré , par la nouvelle qu'il
y avoit près de là un chrétien assez humain
pour former le dessein de finir leur malheur,
et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus
† de la surprise que leur avoit donné
e secours que je leur avois envoyé; le pain sur
- toute chose qu'ils n'avoient pas vu depuis tant
d'années. Ils l'avoient béni mille et mille fois,
comme un aliment descendu du ciel , et en le
goûtant ils y avoient trouvé le plus restaurant
de tous les cordiaux. Plusieurs autres choses
que je leur avois envoyées pour leur subsistan-
ce , leur avoient causé à-peu-près le même ra-
vissement. -
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
voient des termes pour exprimer leurs senti-
mens , mais ils n'en avoient point pour don-
mer une idée de la joie qu'avoit excité dans leur
âme la vue d'une barque et de pilotes tous prêts
à les tirer de cette île malheureuse, et à leur
faire voir le lieu et la personne desquels ce se-
· cours leur étoit venu. Ils me dirent seulement
que les extravagances où les avoit portés une
délivrance si peu attendue , n'avoient guère été
éloignées d'une véritable frénésie ; que leur
passion , qui étouffoit presque toutes les fa-
cultés de leur âme, s'étoit frayé plusieurs rou-
tes différentes, pour éclater dans l'un d'une
telle manière, dans l'autre d'une manière toute
.opposée ; que les uns s'étoient évanouis, que
les autres avoient pleuré, et que quelques-uns
étoient devenus pour un temps absolument
fous. . -,
V,
Ce portrait me toucha beaucoup , et me
rappela les transports de Vendredi , en ren-
contrant son père , ceux des François qui s'é-
toient sauvés à bord de leur navire embrasé ;
ceux de cet équipage que mon secours avoit
empêchés de mourir de faim , et sur-tout la
manière dont j'avois été saisi moi-même en
uittant le désert dans lequel j'avois vécu pen-
ant vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire
nous nous intéressons dans les sentimens d'au-
'trui, à proportion que nous y reconnoissons
nos propres sentimens. -
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je
trouvai ma èolonie , il est temps que j'entre
dans le détail de ce que je fis pour elle , et de
la situation où je la laissai en sortant de l'îsle.
Ces gens étoient du sentiment, aussi bien que
moi, qu'ils ne seroient plus importunés par
les visites des Sauvages ;. et que, s'ils reve-
noient , ils étoient en état de les repousser ,
quand ils seroient deux fois plus nombreux
qu'auparavant. Ainsi, il n'y avoit rien à crain-
dre de ce côté-là. Un point plus important que
je traitai avec l'Espagnol, que j'appelle gouver- .
neur , c'étoit leur demeure dans l'île. Mon in-
tention n'étoit pas d'en emmener un seul avec
moi : aussi n'étoit-il pas juste de faire cette
grâce à quelques-uns , et de laisser-là les au-
tres qui auroient été au désespoir d'y rester,
si je diminuois leur nombre.
, Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour
les établir dans l'île , et non pour les en faire
sortir; que dans ce dessein j'avois fait des dé-
penses considérables , afin de les pourvoir de
tout ce qui étoit nécessaire pour leur subsis-
tance , et pour leur sûreté. Que de plus je leur
amenois des personnes, non-seulement propres
à augmenter avantageusement leur nombre,
mais encore à leur rendre de grands services,
étant artisans et capables de faire , pour la
colonie, mille choses nécessaires qui lui avoient
manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois
apporté pour eux, je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre , s'ils avoient absolument
banni de leur cœur leurs anciennes animosi-
tés, et s'ils vouloient bien se toucher dans la
main les uns aux autres , pour se promettre
une amitié étroite , et un attachement sincère
pour l'intérêt commun de la société. -
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale , qu'ils avoient eu assez de
malheurs pour devenir modérés , et assez de
discordes pour devenir amis. Que pour sa part
- il promettoit de vivre et de mourir avec les au-
tres, et que bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols , il avoueit qu'il avoit
mérité de reste tout ce qu'ils avoient fait à son
égard , et que, s'il avoit été à leur place , et
eux dans la sienne , ils n'en auroient pas été
quittes à si bon marché. Qu'il étoit prêt à leur
demander pardon, s'ils le vouloient, de ses
folies et de ses brutalités. Qu'il souhaitoit leur
amitié de tout son cœur, et qu'il ne néglige-
roit aucune occasion de les en convaincre ,
qu'au reste il étoit content de ne pas revoir
encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en effet
ils avoient dans le commencement désarmé et
exilé Atkins et ses compagnons à cause de leur
mauvaise conduite , et qu'ils s'en rapportoient
à moi, s'ils l'avoient fait sans raison. Mais .
, qu'Atkins avoit marqué tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avoit donné tant de marques de l'inté-
rêtqu'il prenoit à toute la société, qu'ils avoient ,
-
oublié tout le passé, et qu'ils le croyoient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui
lui étoit nécessaire que tout autre. Qu'ils avoient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étoient sa-
tisfaits de lui , en lui confiant le commande-
ment sous leur gouverneur. Qu'ils avoient une
parfaite confiance en lui et en tous ses compa-
triotes, et qu'ils avoient parfaitement mérité
cette confiance par tout ce qui peut porter les
hommes à se fier les uns aux autres. Enfin,
qu'ils embrassoient avec plaisir l'occasion de
m'assurer qu'ils n'auroient jamais d'autre inté-
rêt qne celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paroissoient plei-
mes de franchise et d'amitié, je les priai tous à
dîner pour le lendemain ; et véritablement je
leur donnai un repas magnifique. Pour le faire
préparer , je fis venir à terre le cuisinier du
vaisseau et son compagnon , et je leur donnai
| pour aide un §' cuisinier qui étoit dans
l'île. On apporta du vaisseau six pièces de
bœuf et quatre de porc , une grande jatte de
porcelaine pour y faire du punch , avec les in-
grédiens nécessaires, dix bouteilles de vin rou-
ge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière d'An-
gleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable
à mes convives, qu'ils n'avoient tâté de rien de
pareil depuis bien des afinées.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers, que les cuisiniers firent rô-
tir et dont on en envoya trois bien couverts
dans le vaisseau , afin que l'équipage se réga-
lât de viande fraîche, dans le temps que mes
insulaires feroient bonne chère des provisions
salées du vaisseau. -
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre toute
la cargaison que j'ayois destinée à mes gens »
et , pour empêcher qu'il n'y eût des disputes
sur le partage, j'ordonnai que chacun prît une
portion égale de tout ce qui devoit servir à les
vêtir pour lors. Je commençai par leur distri-
buer autant de toile qu'il leur en falloit pour
avoir quatre chemises, et j'augmentai ensuite
le nombre jusqu'à six, à l'instante prière des
Espagnols. Rien au monde n'étoit capable de
leur faire plus de plaisir ; il y avoit si long-
temps qu'ils n'en avoient porté, que l'idée
même leur en étoit presque sortie de la mé-
moire. A" -
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre ,
dont j'ai parlé ci-dessus , à leur en faire faire
à chacun un habit en forme de fourreau, croyant
cet habillement libre et peu serré le plus pro-
pre pour la chaleur du climat. J'ordonnai en
† qu'on leur en fit de nouveau dès
que ceux-ci seroient usés. Je donnai à-peu-près
les mêmes ordres pour celui qui regardoit les
escarpins, les soulliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la
satisfaction qui éclatoient dans l'air de tous ces
pauvres gens, en voyant le soin que j'avois pris
de leur fournir tant de choses utiles et commo-
des. Ils me dirent que j'étois leur véritable père,
et que tant qu'ils auroient, dans un endroit si
éloigné de leur patrie, un correspondant comme
moi, ils oublieroient qu'ils étoient dans un dé-
· sert. Là-dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'en-
gagoient à ne jamais abandonner l'ile sans mon
COnSentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi , sur-tout le tailleur , le ser-
rurier , les deux charpentiers , et mon artisan
universel, qui leur étoit d'une plus grande uti-
lité qu'aucune chose du monde. Le tailleur ,
pour leur marquer le zèle qu'il avoit pour eux,
se mit d'abord à travailler, et, avec ma per-
mission , il commença de leur faire à chacun
une chemise. En même temps il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille , de
coudre et de piquer, et les employa même sous
lui à faire les chemises de leurs maris et de
tous les autres.
Pour les charpentiers , il n'est pas nécessai-
re de dire de quelle utilité ils furent à ma co-
lonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes
meubles grossiers , et firent en leur place , en
• *
, D E R o B 1N s o N C R U s o É. 137
chaises , des bois de lits , des buffets , etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la ma-
ture avoit produit mes artisans, je menai mes
charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'a-
vouèrent tous deux qu'ils n'avoient jamais vu
un pareil exemple de l'industrie humaine : l'un
des deux, même après avoir rêvé pendant quel-
ques momens, se tournant de mon côté : En
vérité , dit-il , cet homme n'a pas besoin de
nous , il ne lui manque rien que des outils.
Ce mot me fit sôuvenir de produire ceux que
j'avois apportés; je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un rateau, afin de su-
pléer par-là à la charrue et à la herse. Je don-
nai encore à chaque petite colonie à part, une
pioche, un levier , une grande § et une
scie, en leur permettant d'en prendre de nou-
veaux du magasin général , dès qu'ils seroient
usés ou rompus.
Pour des clous, chevilles de fer , gonds ,
marteaux , couteaux , ciseaux, je leur ordon-
nai d'en prendre à discrétion, étant persuadé
qu'ils ne consulteroient là-dessus que leurs be-
soins, et qu'ils ne seroient jamais assez extra-
vagans pour les gâter ou pour les rompre de
propos délibéré. ,
\
,
Le magasin d'armes et de munitions que je
leur apportois , étoit si abondant , qu'ils ne
pouvoient qu'en être charmés. Ils étoient alors
en état de marcher, comme je faisois autrefois,
chaque épaule chargée d'un fusil , et de résis-
ter à un milier de Sauvages , pour peu qu'ils
fussent aidés par l'avantage du terrein dont ils
étoient toujours les maîtres. -
J'avois mené avec moi à terre le jeune hom-
me dont la mère étoit morte de faim , et la
servante nous y suivit aussi. C'étoit une jeune
fille douce, bien élevée et pieuse, dont la con-
duite charmoit tout le monde. Elle avoit vécu
sans beaucoup d'agrément dans le vaisseau où
il n'y avoit point d'autre femme qu'elle; mais
elle s'étoit soumise à son sort avec beaucoup
de résignation. Quand elle vit l'ordre qui ré-
gnoit dans mon île, et l'air florissant qui écla-
toit par-tout, considérant qu'elle n'avoit aucu-
ne affaire dans les Indes orientales , elle me
pria de la laisser dans l'île , et de l'agréger
comme un membre de ma famille. Le jeune
homme me fit la même prière, et j'y consentis
avec plaisir. Je leur donnai un petit terrein, .
où l'on leur fit trois tentes, entourées d'ouvra-
ges de vanier , construites à la manière de la
maison d'Atkins. -
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avoit son appartement,
et que celle du milieu pouvoit servir de maga-
sin et de salle à manger pour l'usage de l'un et
de l'autre. Les deux Anglois trouvèrent à pro-
pos de changer de demeure , et d'approcher
davantage de ces nouveaux venus. C'est ainsi
que l'île resta toujours partagée en trois co-
lonies.
Les Espagnols , avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves , étoient toujours dans
non vieux château sous la colline , lequel de-
voit passer pour la capitale de mon empire à
fort juste titre. Ils l'avoient tellement étendu,
qu'ils y pouvoient vivre fort au large, quoi-
qu'entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y
eût jamais au monde une petite ville dans un
| bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auroient parcouru toute l'île
pendant un mois entier sans la trouver, à moins
que d'être avertis qu'elle y étoit réellement.
· Les arbres qui l'entouroient étoient si serrés,
et leurs branches étoient tellement entrelassées
les unes dans les autres , qu'il auroit fallu les
abattre pour voir le château ; d'ailleurs il étoit
presqu'impossible de découvrir les deux petits
chemins par lesquels les habitans eux-mêmes
entroient et sortoient. L'un étoit tout au haut
de la petite baie, à plus de deux cents verges
derrière l'habitation. L'autre, encore plus ca-
ché, menoit par-dessus la colline par le moyen
d'une échelle, comme je l'ai déjà dit plus d'une
fois. Ils avoient planté encore au-dessus de la
colline un bois fort épais d'un acre d'étendue,
où il n'y avoit pas la moindre ouverture , ex-
cepté une fort petite entre deux arbres , par
laquelle on entroit de ce côté-là.
La seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atkins , de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt, du jeune homme et de la
servante. Dans celle-là demeuroient encore les
deux charpentiers et le serrurier qui étoit d'au-
tant plus utile à tous les habitans, qu'il étoit
encore bon armurier, et capable par consé-
quent de tenir toujours en bon état les armes à
feu. Ils avoient avec eux mon artisan univer-
sel , qui valoit lui seul vingt autres ouvriers.
Ce n'étoit pas seulement un garçon fort indus-
jrieux , mais encore fort gai et divertissant •
ensorte qu'on trouvoit chez lui l'agréable et
l'utile. Avant que de sortir de mon royaume,
j'eus la satisfaction de le marier avec la ser-
vante , qui étoit une fille de mérite. Enfin la
troisième colonie étoit celle des deux Anglois,
honnêtes gens. - -
A propos de mariage, je ne dois pas négli-
† de rapporter ici les conversations que j'eus
ans l'île, avec mon religieux françois, sur les
mariages des Anglois. - -
Il est certain que c'étoit un Catholique ro-
main, et il est à craindre que je ne choque les
Protestans, en parlant avantageusement de son
caractère et de sa piété. Non-seulement c'étoit
un papiste , mais un prêtre , et un prêtre
françois. Ces qualités pourtant ne doivent pas
m'empêcher de lui rendre justice ; c'étoit un
homme sobre, grave, et du côté de la morale,
véritablement Chrétien. Sa charité étoit exem-
plaire, et toute sa conduite propre à servir de
modèle aux gens de bien. Personne ne doit
trouver à redire , je crois, aux éloges que je
lui donne, malgré sa profession et ses princi-
pes, sur lesquels il se trompoit, à mon avis,
et peut-être encore au sentiment de plusieurs
de mes lecteurs.
· La première conversation que j'eus avec lui,
après qu'il eût consenti à me suivre dans les
Indes , me plût extraordinairement. La reli- .
gion en étoit le sujet , et il m'en parla avec
toute la modération et la politesse imaginable.
« Monsieur, me dit-il , en faisant le signe
» de la croix , vous ne m'avez pas seulement
» sauvé la vie par la bénédiction du Ciel; mais
» vous m'avez permis encore de faire ce voya-
» ge avec vous. Vous avez été assez obligeant
pour me considérer comme votre ami , et
pour me permettre de vous parler avec fran-
,
chise, Vous voyez, par mon habit, de quelle
religion je suis , et je puis deviner la vôtre
par votre patrie. Mon devoir est sans doute
de faire en toute occasion tous les efforts
possibles pour porter les hommes dans le
sein de l'Eglise catholique , et de leur don-
ner la connoissance de la religion que je crois
la seule véritable. Mais comme je me con-
sidère ici comme un de vos domestiques ,
vos bienfaits , les règles de la civilité et de
la justice même me forcent à ne rien faire
sans votre permission. Ainsi , monsieur , je
ne prendrai jamais la liberté d'entrer en dis-
pute sur quelque point de religion, touchant
lequel nous n'avons pas les mêmes senti-
mens, à moins que vous ne le trouviez à
propos. » - -
Je lui répondis que je trouvois dans sa con-
duite autant de prudence que de modération ;
u'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'on traite
'hérétiques dans son Eglise, mais qu'il n'étoit
as le premier Catholique romain avec lequel
j'avois lié conversation, sans m'emporter à ces
transports de zèle, qui ne peuvent que rendre
ces sortes d'entretiens grossiers et inutiles ;
qu'il pouvoit être persuadé que ses sentimens
n'altéreroient jamais en rien l'estime que ses
bonnes qualités m'avoient donnée pour lui, et
que s'il arrivoit que nos conversations sur ces
sortes de matières produisissent quelque mé-
contentement, j'aurois soin que ce ne fût pas
ma faute. -
Il me repartit que, selon lui , il étoit aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations ;
que ce n'étoit pas son affaire de vouloir con-
vertir ceux avec qui il parloit, et qu'il me prioit
de le considérer , dans nos entretiens , plutôt
comme un honnête homme , que comme un

religieux : que si je voulois lui permettre quel-
quefois de parler avec moi sur des matières de
religion, il le feroit très-volontiers, et qu'alors
il étoit persuadé que je souffrirois avec plaisir
qu'il défendît ses opinions le mieux qu'il lui
- seroit possible ; mais que sans mon consente-
ment il ne tourneroit jamais la conversation de
ce côté-là. -
Il me dit encore, qu'il étoit résolu de ne rien
négliger, et en qualité de prêtre, et en qualité
de simple chrétien , de tout ce qui pourroit
contribuer à l'utilité de l'équipage et à l'inté-
rêt général du vaisseau, et que s'il ne pouvoit
as prier peut-être avec nous , ni nous avec
ui, il auroit du moins la consolation de prier
pour nous dans toutes sortes d'occasions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordinai-
res, et je trouvois dans ce religieux , non-seu-
lement un homme bien élevé, mais encore un
cœur bien placé, et si j'ose dire, du bon sens,
et une grande érudition. -
, , ll me fit un récit très-divertissant de sa vie,
et des événemens extraordinaires dont elle avoit
été comme tissue. Parmi les aventures nom-
breuses qu'il avoit eues pendant le peu d'an-
nées qu'il avoit employées à voyager, la plus
remarquable , à mon avis, étoit sa dernière
course , dans laquelle il avoit été forcé cinq
fois de changer de vaisseau, sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour .
lequel il avoit été destiné. - -
Son premier desseiu avoit été d'aller à la
Martinique , et il s'étoit embarqué à Saint
Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce voyage.
Mais forcé par les mauvais temps d'entrer dans
le Tage, le navire avoit donné contre un banc,
et l'on avoit été obligé d'en ôter toute la car-
gaison. Dans cet embarras il avoit trouvé un
vaisseau prêt à faire voile pour les îles Madè-
res. Il s'y étoit embarqué, mais le maître n'é-
tant pas un excellent marinier, et s'étant trom-
pé dans son estime , avoit laissé dériver son
navire jusqu'à Fial , où , par un heureux ha-
sard, il avoit trouvé une bonne occasion de se
défaire de sa marchandise , qui consistoit en
grains. Ce bonheur l'avoit fait résoudre à ne
· point aller aux Madères , mais à charger du
sel dans l'ile de Mai , et à s'en aller de-là vers
Terre-Neuve. -
Dans cette conjoncture , mon religieux n'a-
voit pu que suivre la destinée du vaisseau , et
le voyage avoit été heureux jusqu'aux bancs
où l'on prend le poisson. Rencontrant là un
· vaisseau françois , destiné pour Québec dans
la rivière du Canada, et de-là pour la Marti-
nique , pour y apporter des vivres, il avoit
cru trouver l'occasion d'exécuter son premier
dessein. Mais après être arrivé à Québec , et
le maître du vaisseau étant mort , le vaisseau
ne pût aller plus loin. Se voyant traversé de
cette manière , il s'étoit mis dans le vaisseau .
destiné pour la France, qui avoit été consumé
en pleine mer , et nous l'avions reçu à bord
d'un vaisseau destiné pour les Indes orientales.
C'est ainsi qu'il avoit échoué tout de suite en
cinq voyages qui étoient, pour ainsi dire, les
parties d'une seule course , sans parler de ce
qui lui arriva dans la suite. -
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui , qui n'ont point de
relation avec les miennes , je reviens à ce qui
se passa dans mon île, et par le moyen de mon
religieux. Comme il étoit logé avec nous pen-
dant tout le temps que je fus dans l'île, il me
- vint voir un matin que j'avois résolu d'aller
Visiter la colonie des Anglois , qui étoit dans
l'endroit le plns éloigné dell'ile. Il me dit avec
beaucoup de gravité, que depuis quelques jours
il avoit attendu avec impatience l'occasion de
m'entretenir, espérant que ce qu'il avoit à me
dire ne me déplairoit pas , parce qu'il tendoit
à mon dessein général , la prospérité de ma
colonie , et pour y attirer les bénédictions du
ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissoit pas autant
qu'il l'auroit souhaité.
· Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis, d'une manière assez précipitée : « Com-
» ment pouvez-vous avancer, Monsieur, que
nous ne jouissons pas des bénédictions du
ciel, nous , à qui il a accordé des secours si
merveilleux, et une délivrance si peu atten-
due , comme vous avez pu voir par le récit
que je vous en ai fait ? »
« S'il vous avoit plu , me répliqua-t-il d'une
» manière aussi prompte que modeste , d'at-
» tendre la fin de mon discours, vous n'auriez
» point eu lieu de vous fâcher contre moi , et
» de me croire assez dépourvu de sens , pour
» douter de l'assistance miraculeuse dont Dieu
» vous a favorisé.J'espère, par rapport à vous,
» que vous êtes en état de jouir des faveurs du
» ciel, parce qu'effectivement votre dessein est
» extrêmement bon ; mais quand il seroit en-
» core meilleur, il peut y en avoir parmi vos
» gens , dont les actions n'ont pas la même
» pureté. Vous savez que dans l'histoire des
» enfans d'Israël , un seul Achan éloigna la
» bénédiction de Dieu de tout le peuple , et
» l'irrita tellement, que trente-six Israélites ,
» quoiqu'ils n'eussent point de part dans le
» crime , furent l'objet de la colère et de la
» vengeance divine. » -
Son discours me toucha fort, et je lui dis
que son raisonnemeut étoit si juste , et que
- $0Il
:
-
son dessein me paroissoit si sincère et si plein
de piété, que mortifié de l'avoir interrompu ,
je ne pouvois que le prier de vouloir bien con-
tinuer , persuadé que ce qu'il avoit à me dire
demandoit quelque temps ; je l'avertis de mon .
intention d'aller voir les plantations des An-
glois, et je lui proposai de m'y accompagner,
et de m'expliquer ses vues en chemin faisant.
Il me répondit qu'il y consentoit avec d'autant
plus de plaisir , que ce qu'il avoit à me dire .
regardoit ces mêmes Anglois. Là-dessus nous
nous mîmes en chemin , et je le conjurai de
me parler avec toute la franchise possible.
« Avant que d'en venir à mon sujet ,. me
- _ - • . r
» dit-il, vous me permettrez bien, Monsieur,
de poser ici quelques principes , comme la
base de tout mon discours. Quoique nous
»
différions dans quelques sentimens particu-
liers, tout ce que j'ai à vous dire seroit sans
fruit , si nous ne nous accordions point dans
les principes généraux. Je sais bien que mal-
heureusement-nous n'admettons pas tous les
mêmes dogmes , dans le cas même dont il
s'agit ; mais il est certain que nous ne pou-
vons que tomber d'accord de certaines véri-
tés primitives. Nous croyons l'un et l'autre
» qu'il y a un Dieu, et que ce Dieu nous ayant
» donné des règles pour y former notre culte
» et notre conduite, nous ne devons pas nous
» hasarder de propos délibéré à l'offenser, en
» négligeant ce qu'il nous commande , ou en
» faisant ce qu'il nous défend. D'ailleurs, quels
» que soient les points particuliers de nos reli-
» gions , nous admettons tous , comme une
nédiction du ciel ne suit point la transgres-
sion volontaire et audacieuse de ses loix.
:
ToME II. G
vérité incontestable , que d'ordinaire la bé-
| Tout bon Chrétien par conséquent est obligé
º

de faire tous ses efforts pour tirer de leur
léthargie criminelle tous ceux qui vivent sans
se mettre en peine de connoître Dieu et ses
lois. Vos Anglois sont Protestans ; mais ,
» quoique je sois catholique , leurs opinions
§ des miennes ne me déchargent
pas du soin que je dois avoir de leurs âmes,
et je suis obligé en conscience de ne rien
» épargner, pour les faire vivre aussi éloignés
qu'il est possible d'une inimitié ouverte avec
» leur Créateur, sur-tout si vous me permettez
, » de me mêler d'une affaire qui vous regarde
» directement. » . '
Il me fut impossible jusque-là de deviner
son but ; je ne laissai pas pourtant de lui ac-
corder ses principes , de le remercier de l'in-
térêt qu'il vouloit bien prendre en ce qui nous
regardoit, et de le prier d'entrer dans un plus
grand détail, afin que je pusse, comme un au-
tre Josué, éloigner de nous la chose maudite.
« Eh bien , Monsieur, dit-il , je prendrai
» donc la liberté que vous voulez bien me don-
ner. Il y a ici trois choses, ce me semble ,
qui doivent mettre une barrière entre vos
efforts et les bénédictions du ciel, et que je
voudrois voir éloignées pour l'amour de vous
et de vos Sujets.Je suis sûr, Monsieur, que
vous serez de mon sentiment, dès que je les
aurai nommées , sur-tout quand je vous au-
rai convaincu qu'il est aisé de venir à bout
de tous ces obstacles , à votre grande satis-
faction. Premièrement, Monsieur, continua-
t-il, vous avez ici quatre Anglois qui se sont
, » cherchés des femmes parmi les Sauvages, et
» qui en ont eu plusieurs enfans , sans s'être
» mariés selon les loix de Dieu et des hommes.
» Par conséquent, ils doivent être considérés
» comme vivant jusques ici dans l'impureté.
»
»
)
:
,
-
Vous me répondrez , Monsieur, que dans
cette occasion il n'y avoit aucun ecclésiasti-
que pour présider à la cérémonie requise
pour un mariage légitime , et qu'il n'y avoit
pas même de l'encre , du papier et des plu-
mes, pour dresser un contrat de mariage ,
et pour le signer ; je suis instruit même de
ce que le gouverneur Espagnol vous a ra-
conté des conditions sous lesquelles il a per-
mis que cette liaison se soit faite. Mais la
précaution qu'il a prise de les faire choisir
et de les obliger à s'en tenir chacun à une .
seule et même femme, n'établit point un
mariage légitime , puisque le consentement
des femmes n'y est point entré , et que les
hommes se sont accordés seulement pour
éviter les inimitiés et les querelles.
» D'ailleurs, l'essence du mariage , pour-
suivit-il , ne consiste pas seulement dans le
· consentement mutuel de l'homme et de la
femme , mais encore dans une obligation ,
formelle et légale, qui force l'une et l'autre
des parties contractantes à se reconnoître
toujours dans la qualité d'époux et d'épouse.
Elle engage l'homme à s'abstenir de toute au-
tre femme , tandis que le premier contrat
subsiste, et de pourvoir la sienne , aussiº
· bien que ses enfans, de tout ce qui est né-
· cessaire , autant que ses facultés peuvent le
permettre. Ce contrat oblige la femme à rem-
plir de son côté les mêmes ou de semblables
conditions. r -
» Pour les hommes en question , rien ne les
· empêche de se servir de la première occa-
: sion pour abandonner leurs femmes et leurs
enfans, pour les laisser dans la misère, et
pour en épouser d'autres. Peut - on dire ,
· Monsieur , continua-t-il avec † grande
2
» chaleur , que la gloire de Dieu ne souffre
» pas d'une liberté si peu légitime ! Croyez-
» vous que tant que cette licence subsistera,
» la bénédiction du ciel accompagnera vos ef-
» forts , quelque bons qu'ils puissent être en
» eux-mêmes, et dans votre intention ? N'est- .
» il pas toujours certain que ces gens, qui sont
» vos sujets , et entièrement soumis à votre
» volonté, vivent par votre permission, dans
» une fornication ouverte! » ".
J'avoue que je fus frappé de la chose, dès
que les argumens de mon réligieux m'eurent !
ouvert les yeux sur son énormité ; je compris
d'abord qu'il auroit été aisé de la prévenir,
malgré l'absence de toute personne ecclésiasti-
que. Il ne s'agissoit que de faire de vive voix
un contrat devant des témoins, de le confirmer
par quelque signe, dont on auroit pu convenir
unanimement , et d'engager les hommes et les
femmes à ne s'abandonner jamais , et à veiller
conjointement sur leurs enfans communs; et
aux yeux de Dieu , ç'auroit été, sans doute,
un mariage légitime: par conséquent il y avoit
eu une négligence impardonnable à ne pas son-
ger à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre,
en lui disant que tout cela s'étoit passé pendant
mon absence, et que ces gens avoient déjà vécu
si long-temps ensemble, que si leur liaison mu-
tuelle ne méritoit que le nom de fornication ,
la choses étoit sans remède. .
» Je vous demande pardon de ma franchise,
» me répliqua-t-il; je vois bien que vous avez
» raison de soutenir que vous ne sauriez être
» coupable de tout ce qui s'est fait ici pendant
, » votre absence ; mais ne vous flattez pas , je
». vous prie , de ne point être dans une obli-
» gation absolue de réformer tout ce qu'il y a :
d'indécçnt et d'illégitime. Que le passé soit
» imputé'à qui il vous plaira : tout ce qu'il y
| » aura de défectueux pour le futur sera à vo-
| » tre charge,, parce que vous êtes le maître ,
» de mettre fin à tout ce qu'il y a de criminel
» -
»
dans cette affaire. »
| | J'avoue , à ma honte, que je fus assez stu-
pide pour ne pas encore comprendre mon reli-
gieux, et pour m'imaginer que son dessein étoit
de m'obliger à les séparer , et je lui répondis,
que si je prenois de pareilles mesures , ce se-
roit le vrai moyen de bouleverser toute la
· colonie. - - -
« Non , non , Monsieur, me repartit-il ,
étonné de ma méprise , mon dessein n'est
pas que vous sépariez ces couples, mais que
vous les fassiez épouser légitimement ; et
puisqu'il seroit § de leur faire goûter
ma manière de les marier , quoique valable,
selon les lois de votre patrie , je vous crois
qualifié devant Dieu et devant les honimes ,
pour vous en acquitter vous - même par un
contrat écrit , signé par les hommes et par .
les femmes, devant tous les témoins qui peu-
vent se trouver dans l'île. Je ne doute pas
qu'un pareil mariage ne passât pour légiti-
me chez tous les peuples § l'europe. »
J'étois surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété , un zèle si sincèrè , et
une impartialité si généreuse pour les intérêts
· de son église; enfin, une si grande ardeur pour
le salut de ces personnes , qu'il ne connoissoit
pas seulement , bien loin d'avoir la moindre
relation avec elles. Je puis dire que je n'ai ja-
mais vu , une charité plus grande et plus déli-
cate. Prêtant sur-tout attention à ce qu'il avoit
dit touchant l'expédient de les marier moi-
même, dont je comoissois toute la validité,
-
je lui dis que je tombois d'accord de tout ce
qu'il venoit de dire, que je le remerciois de sa
charité généreuse, et que je ferois la proposi-
tion de cette affaire à mes Anglois ; mais que
je ne voyois pas qu'ils dussent trouver le moin-
dre scrupule à se faire marier par lui-même,
sachant que la chose seroit aussi valable en An-
gleterre, que s'ils étoient mariés par un prêtre
Anglican. On verra dans la suite comment se
passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second grief, en le remerciant de mon mieux
sur les lumières qu'il m'avoit données sur le
premier article. -
I 5o L E S A V E N T U R E S
deur, persuadé que je ne le trouverois pas
lY] a ll VallS. ·
Cette seconde censure avoit pour objet la
négligence inexcusable des Anglois qui, ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept an-
nées, leur ayant enseigné à parler et à lire
l'Anglois, et leur voyant de la pénétration et
du jugement , n'avoient pas songé à leur tou-
cher un mot de la religion chrétienne , de
l'existence d'un seul Dieu, et de la manière de
le servir ; bien loin de les en instruire à fond,
et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce,
dont non-seulement ils auroient à rendre comp-
te devant le tribunal de Dieu, mais que, peut-
être par une juste punition, ils ne trouveroient
plus occasion de réparer ; Dieu leur pouvant
arracher ces femmes dont , pour ainsi dire, il
leur avoit commis le salut.
| « Je suis persuadé , continua-t-il avec beau-
» coup de ferveur, que s'ils avoient été obli-
» gés de vivre parmi les Sauvages , d'entre
» lesquels ils ont tiré leurs femmes, ces ido-
lâtres auroient pris plus de peines pour les
engager dans le culte du diable, qu'ils n'en
ont prises pour donner à leur prisonniers
la connoissance de Dieu. Quoique nous ne
soyons pas de la même religion , Monsieur,
poursuivit-il, cependant , en qualité de
Chrétiens, nous devons être ravis de voir les
esclaves du démon instruits des principes
généraux du christianisme , de les voir ad-
mettre un Dieu , un Rédempteur, une ré-
surrection et une vie à venir ; dogmes où
nous souscrivons tous. Ils seroient du moins
alors plus près de la véritable église qu'à
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 151
de l'idolâtrie et du culte du diable. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que
la vertu éclairée de cet honnête homme m'ins-
piroit pour lui, je le serrai entre mes bras avec
passion. Combien n'ai-je pas été éloigné , lui
dis-je, de bien connoître ce qu'il y a de plus
| ºs,: esséntiel dans les vertus chrétiennes, qui con-
- sistent à aimer l'église de Jésus-Christ , et le
' salut du prochain. En vérité j'ai ignoré jus-
qu'ici le caractère d'un vrai Chrétien. « Ne
» parlez pas ainsi , mon cher Monsieur , me
» répondit-il, vous n'êtes point coupable de .
» toutes ces négligences. » # est vrai, répli-
quai-je , mais je n'ai pas pris ces sortes de
choses à cœur , comme vous. « Il est temps
» encore de remédier à tous ces inconvéniens,
» repartit-il, ne soyez pas si prompt à vous
» condamner vous-même. » Mais que ferai-je,
lui dis-je ? vous savez que mon départ ne sau-
roit étre différé. « Eh bien, me répondit-il,
» voulez-vous me permettre de parler à ces
» pauvres gens ? » De tout mon cœur, lui dis-
je, et je ne négligerai rien pour gºº de .
· mon autorité tout ce que vous leur direz, « Par
rapport à cela , répliqua-t-il , nous devons
les abandonner à la grâce de Jésus - Christ.
Notre devoir se borne à les instruire , à les
exhorter , à les encourager ; si vous voulez
bien me laisser faire , et si le ciel daigne
bénir mes foibles efforts , je ne désespère
pas de porter ces âmes ignorantes dans le
sein du christianisme , et de leur faire em-
brasser les articles fondamentaux , dont
nous convenons tous ; j'espère même d'y
réussir pendant que vous serez encore dans
l'ile. » -
Je le priai alors de passer au troisième arti-
cle , sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir.
« Cet article est de la même nature , me dit-
»
>
»
il. Il s'agit de vos pauvres Sauvages , qui
5 ·ages : q
sont devenus vos sujets , pour ainsi dire ,
par le droit de la guerre. C'est une maxime
, qui devroit être reçue de tous les Chrétiens,
, de quelque secte qu'ils puissent être , que
la connoissance de notre sainte religion doit
être étendue par tous les moyens possibles,
et dans toutes les occasions imaginables.
, « C'est sur ce principe que notre église en-
voie des missionnaires dans la Perse , les
Indes , la Chine, et que nos prélats mêmes
s'engagent à des voyages dangereux, et à
demeurer parmi des barbares et des meur-
triers, pour leur donner la connoissance de
Dieu , et pour les porter dans le sein de
l'église chrétienne. Vous avez ici toute prê-
te l'occasion d'une pareille charité ; vous
pouvez détourner de l'idolâtrie trente-six
ou trente-sept pauvres Sauvages, et les con-
duire à la connoissance de Dieu, leur Créa-
teur et leur Rédempteur. Pourriez-vous né-
gliger un pareil moyen d'exercer votre piété,
» et de faire une bonne œuvre, qui vaut la pei-
» ne qu'un Chrétien y emploie tout le temps de
» sa vie ! » - -
Ces paroles me rendoient muet d'étonne-
ment , et j'étois charmé de voir devant mes
yeux un véritable modèle du zèle chrétien ,
quels que pussent être les sentimens particu-
liers de cet homme de bien. J'avoue que jamais
pareille pensée ne m'étoit venue dans l'esprit,
et sans lui j'aurois été peut-être incapable ,
toute ma vie , d'en ávoir de semblable. Je re-
gardois ces Sauvages comme de vils esclaves,
dont nous aurions pu nous servir en cette qua-
lité, si nous avions eu de quoi les employer ,
DE R o B I N s o N C R U s o É. 153
qu'à nous défaire en les transportant ailleurs,
quand ils n'auroient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-
temps , sans que je fusse en état de répondre
un mot à son discours : il remarqua mon dé-
sordre ; et me regardant d'un air sérieux : Je
serois au désespoir , me dit-il , d'avoir lâché
la moindre expression qui put vous offenser.
« Effectivement, lui répondis-je, je suis en co-
» lère , mais c'est contre moi-même. Je suis
» confus de n'avoir jamais formé quelque idée
» là-dessus, et de ne savoir pas à quoi pourra
» servir la notion que vous m'en donnez à
» présent. -
- » Vous savez, continuai-je, dans quelles
» circonstances je me trouve. Le vaisseau ,
» dans lequel je suis , est destiné pour les Ln-
» des. Il est équipé par des § parti-
» culiers , et ce seroit une injustice criante de
» l'arrêter plus long-temps ici , sachant que
» les provisions que consume l'équipage , et
» les gages qu'il tire , jettent les marchands
» dans des dépenses inutiles. Il º# que j'ai
Q
-
» stipulé de pouvoir demeurer douze jours
» ici, et si j'y demeure plus long-temps , de
» payer trois livres sterling par jour. Il ne m'est
» pas même permis de prolonger de cette ma-
» nière - là mon séjour dans l'ile , plus de
» huit jours. Il m'est impossible, par consé-
» quent, d'entreprendre un dessein si louable,
» à moins que de souffrir qu'on me laisse de
» nouveau dans l'ile , et de m'exposer , si le
» vaisseau réussit mal dans le voyage, à res-
» ter ici toute ma vie, à peu près dans le même
» état dont la providence m'a tiré d'une ma-
» mière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûteroit beaucoup si
je voulois exécuter cette entreprise; mais il s'en,
rapportoit à ma conscience, si le salut d'un si
grand nombre d'âmes ne valoit pas la peine
que j'y hasardasse tout ce que j'avois dans le
monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de
cette vérité que lui: « Je conviens, Monsieur,
» lui dis-je , que c'est quelque chose de très-
» glorieux d'être un instrument dans la main
, de Dieu, pour convertir 37 paiens à la con-
noissance de Jésus-Christ. Mais vous êtes un
ecclésiastique , votre vocation particulière
vous porte naturellement de ce côté là , et
» je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous
» ne songiez pas vous-même à l'entreprendre.»
A ce discours il s'arrêta tout court, se pla-
ça devant moi, et me faisant une profonde ré-
vérence : Je rends grâce à Dieu et à vous ,
Monsieur , me dit-il, de me donner pour un
oeuvre si excellente une vocation si manifeste-
Si vous crqrez étre dispensé d'y mettre la
main par la situation où vous vous trouvez,
et si vous voulez bien vous en fier à moi, je
m'r mettrai avec la plus grande satisfaction,
et je me croirai dédommagé de tous les mgl-
-
heurs de mon triste voyage en me voyant em-
ploré dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'il disoit ces choses, je décou-
vrois dans l'air de son visage une espèce d'ex-
tase ; ses yeux brilloient d'un feu nouveau, ses
joues étoient rouges , et cette couleur alloit et
venoit , comme on le voit arriver à un homme
· agité par différentes passions. Je me tus pen-
dant quelque temps , faute de trouver des ter-
mes propres à exprimer mes sentimens ; j'é-
tois extraordinairement surpris de voir dans un
homme tant de zèle et tant de candeur, et un
zèle qui s'élevoit si fort au dessus de la sphère
du zèle ordinaire des gens de sa profession, et
même de tous les autres Chrétiens. -
Après avoir rêvé quelque temps, je lui de-
mandai sérieusement s'il parloit tout de bon,
et s'il étoit réellement résolu de s'enfermer
dans ce désert pour le reste de sa vie, peut-
être uniquement pour entreprendre la conver-
sion de ces gens , et s'il étoit capable de s'y
hasarder sans aucune espérance certaine de
réussir dans cette entreprise.
· Qu'appellez-vous se hasarder, me répliqua-
t-il vivement ; dites-moi , je vous prie, dans
# vue crorez-vous que j'aie pris la réso-
ution de vous suivre dans les Hndes ' «Je n'en
» sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne soit
» pour aller prêcher l'évangile aux Indiens. »
Vous dévinez juste, me répondit-il, et si je
puis convertir ces trente-sept hommes à la foi
de Jésus-Christ , pensez-vous que je n'aurai
pas bien emploré mon temps, quand je devrois
étre enterré ici ! Le salut de tant d'âmes ne
vaut pas seulement toute ma vie, mais encore
celle de vingt autres de ma profession. Oui,
oui, Monsieur, je bénirois toujours Jésus-
Christ et la Ste. Vierge, si je p# étre
-
"- |
le moindre instrument du salut de tant d'âmes,
uand je ne devrois jamais revqir ma patrie.
# puisque vous voulez me faire l'honneur
de m'emplorer dans ce saint ouvrage , ce qui
me portera à prier pour vous tous les jours
de ma vie , j'espère que vous ne me refuserez
pas cette # je vous demanderai , c'est
de me laisser Wendredi, afin de me seconder,
ot de me servir d'interprète ; car vous savez
que sans un pareil secours, il m'est impossible
d'entrer en conversation avec ces pauvres gens.
Je fus fort troublé à cette demande , ne pou-
yant pas me résoudre à me séparer de ce fidèle
domestique , pour plusieurs raisons. Il avoit
été mon compagnon dans tous mes voyages,
non-seulement il étoit plein de franchise, mais
il m'aimoit avec toute la tendresse possible,
et j'avois résolu de faire quelque chose de con-
sidérable pour sa fortune, s'il me servoit , ce
· qui étoit fort apparent D'ailleurs comme je
lui avois fait embrasser la religion protestante,
il auroit couru risque de ne savoir plus à quoi
s'en tenir , si l'on avoit tâché de lui donner
d'autres idées, bien persuadé que quelque cho-
se qu'on pût lui dire , il ne se mettroit jamais
dans l'esprit que son bon maître étoit un héré-
tique et devoit être damné. De nouvelles ins-
tructions auroient pu être le vrai moyen de le
faire renoncer à ses principes, et de le rejeter
dans l'idolâtrie.
Une pensée , qui me vint tout d'un coup,
me tranquillisa : je déclarai à mon religieux
· que je ne pouvois pas dire, avec sincérité, que
j'étois prêt à me défaire de Vendredi , par
quelque motif que ce pût être , quoique natu-
rellement je ne dusse pas me faire une affaire
de sacrifier un domestique à cette charité , à
laquelle il sacrifioit sa vie même ; que ce qui
m'en détournoit le plus étoit la persuasion que
Vendredi ne consentiroit jamais à me quitter ,
et que je ne pouvois pas l'y forcer sans une
injustice criante , puisqu'il y auroit une dureté
affreuse à éloigner de moi un homme qui avoit
bien voulu s'engager solennellement à ne m'a-
bandonner jamais. •, -
· Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoit
· impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage étoit
aussi barbare que le leur l'étoit pour lui. Pour
remédier à cet inconvénient , je lui dis que le
père de Vendredi avoit appris l'Espagnol ,
qu'il l'entendoit aussi lui-même, et que par
conséquent ce vieillard pourroit lui servir d'in-
terprète. º
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien
n'étoit désormais capable de le détourner de cè
dessein ; mais la providence donna un autre
tour à cette affaire et la fit réussir par un au-
tre moyen.
- Quand nous fûmes venus à l'habitation des
Anglois, je les fis tous assembler , et après
, leur avoir mis devant les yeux tout ce que j'a-
vois fait pour leur rendre la vie agréable, dont
ils témoignèrent une grande reconnoissance, je
commençai à leur parler de la vie scandaleuse
qu'ils menoient , je leurs dis qu'un ecclésiasti-
D E R o B I N s o N C R U s o É. 157
qu'il traitoit leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si en contractant
ces infâmes liaisons , ils étoient déjà mariés,
ou non. Ils me répondirent que deux d'entr'eux
étoient veufs, et que les trois autres étoient
encore garçons. Je continuai à leur demander
s'ils avoient pu en conscience avoir un com-
merce avec ces femmes , les appeller leurs
épouses, et procréer des enfans d'elles , sans
être mariés légitimement. ·
Ils me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu , qu'il n'y avoit eu personne pour les
marier, mais qu'ils s'étoient engagés devant le
gouverneur, à les prendre en qualité d'épouses
légitimes , et que selon eux, dans les circons-
tances où ils se trouvoient alors , ce mariage
étoit aussi légitime que s'il avoit été contracté
devant un prêtre, et avec toutes les formalités
requises. -
Je leur répliquai que, sans doute ils étoient
mariés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étoient obligés en conscience de regarder leurs
† comme leurs légitimes épouses.
Mais que n'étant pas mariés selon les lois hu-
maines, ils pouvoient , s'ils vouloient, se mo-
§ d'un pareil mariage , et abandonner leurs
emmes et leurs enfans , ce qui mettroit leurs
malheureuses familles dans un état déplorable,
destituées de biens et d'amis. Que pour cette
raison , je ne pouvois rien faire pour eux , à
moins que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions; que je serois obligé de tourner tou-
te ma charité du côté de leurs enfans. Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuroient pas qu'ils
étoient prêts à épouser ces femmes, je ne pou-
vois pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle et scandaleuse, qui devoit indubita-
blement éloigner d'eux la bénédiction divine.
Atkins , prenant alors la parole pour tous
les autres , me répondit qu'ils avoient autant
d'amour pour leurs femmes, que si elles étoient
nées dans leur patrie, et que rien ne les por-
teroit jamais à les abandonner : que pour lui
en particulier , si on lui offroit de le ramener
en Angleterre , et de lui donner le commande-
ment du plus beau vaisseau de guerre de toute
l'armée navale, il le refuseroit, à moins qu'on
me lui Permit de prendre sa famille avec lui ;
-
*-
et que s'il y avoit un ecclésiastique dans le
vaisseau , il se marieroit dans le moment de
fOut SOn Coeur.
C'étoit là justement où je l'attendois; le prê-
tre n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit
as loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement
† un homme d'église avec moi, et que je
es voulois faire marier le lendemain , et qu'il
* n'avoit qu'à délibérer là dessus avec ses cama-
rades. Pour moi, répondit-il, je n'ai que faire
de délibération , et je lui suis prét, si le mi-
nistre est prét de son côté , et je suis sür que
tous mes compagnons sont de mon sentiment.
Je lui dis que mon ami le ministre étoit Fran-
çois , et qu'il ne savoit pas un mot de la lañ-
, gue Angloise , mais que je m'offrois à servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il étoit papiste ou protestant, ce
que j'avois extrêmement craint. Là-dessus nous
nous séparâmes : je fus rejoindre mon prêtre,
et Atkins alla délibérer sur cette affaire avec
ses camarades. -
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avoient donnée : et je le priai de
ne leur en parler que quand l'affaire seroit en
état d'être conclue. -
Avant que je pusse encore m'éloigner de
leur plantation, ils vinrent me trouver tous en
corps, et me dirent qu'ils avoient mûrement
considéré ma proposition ; qu'ils étoient ravis
que j'eusse un homme d'église avec moi, et
qu'ils étoient prêts, dès que je le trouverois.
bon, à me donner la satisfaction de se marier
formellement. Carils étoient bien éloignés d'a-
voir la moindre envie de quitter leurs femmes,
et ils m'avoient eu que des intentions droites
en les choisissant. Là-dèssus je leur ordonnai
de me venir trouyer tous le lendemain , et
d'instruire leurs femmes , en attendant de la
nature d'un mariage légitime, qui devoit les
assurer de leurs maris , et leur ôter la crainte
d'en être abandonnées, quelque chose qui put
al\t"IVGI". - -
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes , et de la leur faire
goûter. Ils ne manquèrent pas de venir le len-
demain à mon appartement, et je trouvai à
·opos alors de produire mon homme d'église.
l§ ni l'habit d'un ministre Anglois , ni
celui d'un prêtre François. Il étoit habillé d'une
soutane noire, liée d'une espèce d'écharpe , ce
qui lui donnoit assez l'air d'un ministre ha-
billé à la légère. -
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité , et le scrupule qu'il se faisoit
de marier ces femmes avant quelles fussent
baptisées, et qu'elles eussent embrassé la reli-
gion chrétienne. Cette délicatesse de conscien-
ce leur donna un respect extraordinaire pour
lui. - - -
Pour moi , je commençai à craindre qu'il ne
se fît trop de scrupule pour ne les pas marier
du tout ; j'avois beau l'en vouloir détourner ,
il me résista avec fermeté , quoiqu'avec mo-
destie , et enfin il refusa absolument d'aller
plus loin , avant que d'avoir pressé là-dessus
es hommes et les femmes. J'avois peine d'a-
bord à y consentir ; mais enfin j'en tombai
d'accord , parce que je voyois la sincérité de
son intention. -
Il leur dit d'abord que je l'avois instruit de '
leur situation et de leur dessein ; qu'il désiroit
fort de l'accomplir, et de les marier comme
ils le souhaitoient ; mais qu'avant de le faire,
il devoit absolument avoir une sérieuse conver-
$ation avec eux. « Selon les lois formelles de la
:
:
y)
»
»
»
$>
»
>
société , leur dit-il , vous avez vécu jusqu'i-
ci dans un commerce illicite , et il n'y a
qu'un mariage légitime, ou une séparation,
qui puisse mettre fin à votre conduite cri-
minelle. Mais il y a encore 'une autre diffi-
culté qui regarde les lois du christianisme,
et il ne m'est pas permis de marier des Chré-
tiens à des Sauvages, à des idolâtres, à des
païennes, qui n'ont point reçu le baptême :
je ne vois pas que vous ayez le temps de
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 161
d'embrasser le christianisme , dont elles
n'ont jamais peut-être entendu parler, ce
qui rend leur baptême impossible.
» Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'as-
sez mauvais chrétiens vous - mêmes, que
vous avez peu de connoissance de Dieu et de
ses voies : par conséquent , je crains fort
, que vous n'ayez pas dit grand chose là-des-
sus à vos pauvres femmes. Il m'est impossi-
ble , cela étant, de vous marier , si vous ne
me promettez que vous ferez tous vos efforts
pour persuader vos femmes d'embrasser no-
tre sainte réligion , et de les instruire selon
votre pouvoir ; car il est absolument con-
craire aux principes de l'évangile de lier des
Chrétiens à des Sauvages ; et je serois au
désespoir de me charger la conscience d'une
§ affaire. »
† écoutèrent tout ce discours avec grande
attention, et je le leur traduisis mot à mot,
autant qu'il me fut possible. Si j'y ajoutois
quelque chose de ma façon , pour leur faire
sentir la justesse des raisonnemens du prêtre ,
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 161
paroles d'avec les miennes. Ils me répondirent
que cet honnête homme avoit raison de les ac-
cuser d'être assez mauvais chrétiens eux-mê-
4
mes, et qu'il étoit vrai qu'ils n'avoient jamais
arlé de religion à leurs femmes. « Bon Dieu,
» dit Guillaume Atkins , comment enseigne-
rions-nous la religion à nos femmes , nous
n'y entendons rien nous-mêmes : d'ailleurs,
si nous leur allions parler de Dieu , de Jé-
162 L E s A V E N T U R E s
ferions rire seulement , et elles nous deman-
deroient si nous croyons tout cela nous-
mêmes : Si nous leur répondions que nous
le croyons effectivement , et que nous som-
mes persuadés que le ciel est pour les gens
de bien , et que l'enfer doit être le partage
des méchans, elles nous demanderoient quel
seroit notre sort , de nous qui croyons tou-
tes ces choses , et qui sommes de si grands
vauriens. Eh, Monsieur, en voilà plus qu'il
n'en faut pour les détourner de notre reli-
gion aussitôt qu'elles en entendront parler.
Il faut avoir de la religion , si l'on veut ins-
| » truire là-dessus les autres. » Atkins, lui ré-
pondis-je, je crains bien que tout ce que vous
venez de dire ne soit trop vrai , mais cela
n'emgpéche pas que vous ne puissiez donner
quelques idées de religion à votre femme ;
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu , et une
religion meilleure que la sienne ; qu'il y a un
Etre souverain qui a fait tout , et qui peut
détruire tout, qu'il récompense les bons, qu'il
punit les méchans , et qu'il nous jugera tous
selon notre conduite, Quelque ignorant que
vous soyez , la nature elle-méme doit vous
avoir enseigné ces vérités , et je suis sûr que
2vous en étes pleinement convaincu.
» Vous avez raison , dit Atkins , mais de
» quel front dirai-je tout cela à ma femme ?
» Elle me dira d'abord qu'il n'y a pas un mot
» de vérité en tout cela. » N
|
Pas un mot de vérité / lui répliquai-je brus-
quement , que prétendez - vous dire par là ;
» Oui , Monsieur, répliqua-t-il, elle me dira
que tout cela ne sauroit être, et qu'il est im- .
possible que Dieu soit juste dans ses récom-
penses et dans ses punitions, puisque je me
suis pas puni et livré au diable depuis long-
temps , moi qui ai donné tant de marques
de méchanceté à ma femme même, et à tou-
tes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore ,
après avoir toujours agi d'une manière di-
rectement opposée à ce que je lui dois repré-
senter, comme la vertu , et comme la règle
de mes actions. » - -
Certainement, Atkins , lui dis-je, je crains
bien que vous n'arez raison : et en me tour-
nant alors du côté de mon ecclésiastique, fort
impatient de savoir le résultat de notre entre-
tien , je lui communiquai les réponses de
Guillaume. - - s -
» Ecoutez donc, Monsieur, me dit-il, dites
à Atkins, que je sais un moyen sûr de le
rendre un excellent prédicateur pouySa fem-
D E R o B IN s o N C R U s o É. 165
D E R o B IN s o N C R U s o É. 165
cher ayec fruit la repentance S'il peut re-
garder ses péchés passés § une véritable
contrition , il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui que ce puisse être. .
Il sera propre alors à lui persuader que Dieu
est un Juge juste par rapport au bien et au
mal ; mais que c'est un être miséricordieux,
dont la bonté et la patience infinie diffère la
punition du coupable , pour lui donner le
temps d'avoir recours à sa grâce ; qu'il ne
veut pas la mort du pécheur , mais qu'il se


•
repente et qu'il vive; qu'il souffre même que
les scélérats les plus abominables prospè-
rent long-temps dans leurs mauvais des-
seins, et qu'il en réserve le châtiment jus-
qu'à la vie à venir ; que c'est une preuve
évidente d'une vie future , que souvent les
gens vertueux ne reçoivent leur récompen-
se, ni les méchans leur punition que §
une occasion naturelle d'enseigner à sa fem-
me le dogme de la résurrection , et du der-
nier jugement. Encore un coup , qu'il se
repente lui-même , et je lui suis garant de
la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui
l'écoutoit d'un air fort sérieux, et qui en parut
extrêmement touché , ne pouvant souffrir à
peine que j'allasse jusqu'à la fin. Je sais tout
cela , Monsieur, me dit-il, et je sais plus en-
· core; mais je n'ai pas l'effronterie de parler
là-dèssus à ma femme , sachant que Dieu ,
ma conscience , et ma femme méme témoi-
ront qne j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'a-
vois entendu parler de Dieu , d'une vie future,
ou de qºelqu'autre matière semblable. Pour
ce que vö*# dites touchant ma conversion, hé-
las ! ... Lº-dessus il poussa de profonds sou-
pirs , et je ºyois ses yeux se remplir de lar-
· ImeS. - 1 ,
Ah, Monsieur, reprit-il, c'est une affaire
faite, il n'en faut plus parler / Une affaire
faite, Atkins , lui dis-je | Qu'entendez - vous
par-là ! « Je sais bien ce que j'entends par-là,
»' me répondit-il, je veux dire qu'il n'en est
» plus temps , et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venoit de dire, et ce religieux zélé , qui, mal-
gré les opinions particulières de son église ,
l'autre monde. Cette réflexion lui donnera
A
avoit tant de soin du salut d'autrui, qu'il seroit
· absurde de croire qu'il fût indifférent sur le
sien propre, ne put s'empêcher de verser quel-
ques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Atkins s'il étoit bien aise que le
temps de sa conversion fût passé , ou bien s'il
en étoit touché , et s'il souhaitoit sincèrement
de se tromper là-dessus. « Quelle demande !
» dit Atkins avec beaucoup de passion ; com-
ment est-il possible qu'un homme soit con-
tent de se trouver dans un état qui ne peut
finir que par des peines éternelles ! Je suis si
· éloigné d'en avoir de la joie , que je crains
bien que le désespoir ne me porte un jour à
me couper la gorge, pour mettre fin à la
crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes. » , • , -
- Le religieux , à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkins , demeura pensif
† quelques momens , mais revenant
ientôt de sa méditation : « s'il se trouve véri-
tablement dans cette situation , me dit-il ,
assurez-le qu'il a encore le temps de se com-
vertir , et que Jésus-Christ répandra la re-
pentance dans son âme. Dites-lui en même
temps , que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
lui donne accès au trône de la grâce, et que :
par conséquent il n'est jamais trop tard pour
ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il
qu'un pécheur soit jamais capable de se met-
tre , par ses crimes , hors de la portée de la
miséricorde divine ! Dites - lui encore , je
vous prie , que quand il seroit vrai que la
grâce de Dieu lassée , pour ainsi dire, de
s'offrir si souvent en vain, se retire quelque- .
fois entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est
pourtant jamais trop tard pour l'implorer ,
º>
»
»
»
et que les Ministres de l'évangile ont un or-
dre général de prêcher la grâce au nom de
Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent
sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention , et
d'une manière très-sérieuse, ne répondit rien,
mais il me dit qu'il alloit parler à sa femme :
et il se retira dans le moment même. J'adres-
sai cependant les mêmes discours aux autres,
et je remarquai qu'ils étoient tous ignorans jus-
qu'à la stupidité, dans les matières de la reli-
gion , tout comme moi lorsque je quittai mon
père pour aller courir le monde. Cependant ils
m'écoutèrent tous d'un air très-attentif, et ils
me promirent fortement de parler à leurs fem-
mes , et de ne rien négliger pour leur faire
embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre,
il me regarda en souriant , et en secouant la
tête : « Nous qui sommes les serviteurs du
»
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire
et exhorter; et quand les gens reçoivent nosº
· instructions , et promettent de les suivre, .
nous avons fait tout ce que nous sommes ca-
pables de faire , et nous sommes obligés de
nous contenter de leurs promesses. Mais,
eroyez-moi, Monsieur, continua-t-il, quels :
que puissent être les crimes passés de cet
Atkins, je pense que c'est le seul de la trou-
pe qui se repent sincèrement. Je ne déses-
père pas des autres , mais je crois cet hom--
me-là véritablement touché des égaremens
de sa vie passée. Je suis sûr que quand il
parlera de religion à sa fomme, il commen-
cera par se convertir lui-même; car on n'ap-
prend jamais mieux que quand on s'efforce :
d'enseigner aux autres , et j'ai connu un
homme d'une très-mauvaise conduite, et qui :
» n'avoit qu'une notion très-superficielle de la
» religion , qui devint parfaitement un bon
» Chrétien, en s'attachant à la conversion d'un
» Juif Si ce pauvre Atkins commence une fois
» à parler à sa femme de Jésus-Christ, je pa-
« rierois ma vie qu'il sera sensiblement touché
» de ses propres discours, et se repentira réel-
» lement; ce qui pourroit avoir de très-bonnes
» suites. » . -
Cependant , sur la promesse que les autres
Anglois lui firent de travailler à la conversion
de leurs femmes , il les maria, en attendant
qu'Atkins vînt avec la sienne. Il étoit fort cu-
rieux de savoir où ce dernier s'en étoit allé, et
se tournant vers moi : Je vous conjure , me
dit-il , sortons de votre labyrinthe , pour nous
promener; je suis § que nous trouve-
rons quelque part ce pauvre Atkins en conver-
sation avec sa femme , et occupé à lui ensei-
gner quelques dogmes de la religion. Je le vou-
lus bien , et je le menai par un chemin qui
n'étoit connu que de moi, où les arbres étoient
tellement épais , qu'il étoit difficile de voir de
dehors ce qui se passoit là où nous étions.
Quand nous fumes venus au coin du bois, nous
vîmes Atkins et sa femme assis à l'ombre , et
engagés dans la conversation la plus sérieuse.
J'en avertis mon religieux , et nous les consi-
dérames pendant quelque temps , avec atten-
tion, pour juger de leurs discours par leurs
attitudes. - - - -
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt suc-
cessivement le soleil , tous les côtés du ciel ,
la terre, la mer, les bois , lui - même et sa .
femme. « Vous le voyez , me dit le prêtre, il ,
» lui fait un sermon ; il lui dit, selon toutes ,
» les apparences, que notre Dieu a fait le
» ciel , la terre, la mer , etc. » - -
Immédiatement après nous le vîmes se le-
ver , se jeter à genoux , et tendre ses deux
mains vers le ciel ; nous supposâmes qu'il par-
loit tout haut, mais nous étions trop loin pour
en rien entendre. Après avoir resté dans cette
posture une demi-minute , il se remit auprès
de sa femme , et recommença à l'entretenir.
Nous la vîmes fort attentive , sans savoir si
elle parloit à son tour, ou non. Pendant que
son mari avoit été à genoux , j'avois vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre,'
et moi-même j'avois eu toutes les peines du
monde à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'étoit l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière. -
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage , de peur de l'interrompre , et nous
nous contentâmes de certains gestes qui nous
faisoient assez comprendre le sens de sa con-
versation. S'étant assis de nouveau auprès
d'elle, comme j'ai déjà dit, il continua à lui
parler d'une manière très-pathétique ; il l'em-
brassoit de temps en temps avec passion. D'au-
tres fois nous le voyions tirer son mouchoir,
essuyer les yeux de sa femme, et l'embrasser
de nouveau avec un transport extraordinaire.
Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un coup,
lui donner la main pour se lever aussi ; et
l'ayant menée à quelques pas de là , se mettre
à genoux avec elle, et y demeurer pendant
quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maî-
tre de son zèle. Il s'écria à haute voix : O saint
Paul, saint Paul, les voilà qu'ils prient Dieu
ensemble. J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît,
et je le conjurai de se modérer° pendant quel-
ques momens, afin que nous pussions voir la
fin d'une scène si touchante. Jamais je n'en
avois
avois vu de plus propre à émouvoir le cœur ,
et en même temps de plus agréable. Mon prê-
tre se retint en effet , mais il marqua par tout
son air une extase de joie, de voir cette pau-
vre païenne prête à entrer dans notre sainte
religion. Tantôt il pleuroit, tantôt il levoit les
mains vers le Ciel, tantôt il faisoit le signe de
la croix , tantôt il faisoit des prières jaculatoi-
res pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si
manifeste du succès merveilleux de nos des-
seins ; quelquefois il parloit tout doucement,
et quelquefois haut, ses actions de grâces étoient
tantôt en latin, et tantôt en françois , et sou-
vent les pleurs étouffoient sa voix d'une ma-
nière que ce qu'il disoit ne ressembloit pas à
des sons articulés.
· Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble avec
| attention tout ce qui se passoit à nos yeux. La
scène n'étoit pas encore finie ; et après qu'ils
se furent relevés , nous vîmes encore Atkins
adresser la parole à sa femme , avec toutes les
marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle
étoit fort touchée de ses discours ; elle levoit
les mains, les croisoit sur sa poitrine, et se
mettoit dans plusieurs autres attitudes conve-
nables à un cœur touché , et un esprit attentif.
Tout cela continua pendant un demi-quart
d'heure , et ensuite ils s'en allèrent , de sorte
qu'il fallut mettre des bornes à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour aller par-
ler à mon religieux , et pour lui dire que j'é-
tois charmé de ce que nous venions de voir ;
que bien que je ne fusse pas fort crédule sur
ces conversions subîtes , je croyois pourtant
qu'il n'y avoit ici que de la sincérité, quelle
que put être l'ignorance de l'homme et de la
ToME II. H
femme, et que j'attendois une heureuse fin d'un
, si heureux commencement. « Que sait-on, dis-
» je , si ces deux Sauvages , par la voie de
l'instruction et de l'exemple, n'influeront pas
sur la conversion de quelques autres ? .
» De quelques autres ! me répondit-il pré-
» cipitamment, oui, de tout autant qu'il y en a.
» Fiez-vous-en à moi , si ces deux Sauvages,
:
» ( car le mari ne l'a été guère moins que la
» femme ) so rendent à Jésus-Christ , ils ne
» cesseront jamais de s'attacher à la conver-
» sion des autres; car la véritable religion est
» communicative, et celui qui est devenu réel-
» lement Chrétien , ne laissera pas un seul
» paien dans l'erreur , s'il espère l'en pouvoir
» tirer. » Je lui avouai que son sentiment étoit
fondé sur un principe très-chrétien, et que c'é-
toit une preuve d'un grand zèle, et d'un cœur
fort généreux. Mais mon cher ami , lui dis-je,
voulez-vous bien me permettre de vous faire
ici une seule difficulté ! Je ne trouve rien à dire
17o L E s . A v E N T U R E s .
porter ces gens du sein du paganisme dans ce-
lui de la religion chrétienne. Mais quelle con-
solation en pouvez-vous tirer, puisque , selon
vous , ils seront , toujours hors des limites de
l'ºglise catholique, sans laquelle vous voyez
qu'il n'y a point de salut ! Convertis à la reli-
gion protestante, ils passeront chez vous pour
hérétiques aussi damnables que les paiens eux-
memes. · · · - - · , · · · ·
Il me répondit ainsi, avec beaucoup de can-
deur et de charité chrétienne : « Monsieur,
$> # suis catholique, prêtre de l'ordre de Saint
enoît, et j'admets tous les dogmes de l'E-
glise romaine ; mais je vous dis, sans la
3>
X>
» moindre envie de vous complimenter , et
» sans considérer la situation dans laquelle je
me trouve ici , que je ne vous regarde pas
comme un homme absolument exclus de la
grâce de Dieu. Je ne dirai jamais , quoique
je sache qu'on le croit généralement parmi
nous , que vous ne sauriez être sauvé ; je
n'ai garde de borner assez la miséricorde de
Jésus-Christ , pour m'imaginer que vous ne
sauriez être porté dans le sein de l'église
ar des voies qui nous sont inconnues , et
je suis sûr que vous avez la même charité ,
pour nous. Je prie continuellement que vous
puissiez rentrer dans l'église par des che-
mins dont je laisse le choix à l'Étre infini-
ment sage. En attendant , vous confesserez,
, je crois, qu'en qualité de catholique, je puis
faire une différence considérable entre un
protestant et un paien , entre quelqu'un qui ,
invoque le nom de Jésus , quoique d'une ,
manière que je ne juge pas conforme à la
véritable foi , et d'un Sauvage , un barbare ,
qui ne connoit ni Dieu, ni Christ, ni Ré-
dempteur. Si vous n'êtes pas dans les limi-
tes de l'église , vous en êtes plus près, du
moins , que ceux qui n'en ont jamais enten-
du parler. C'est par cette raison que je me
réjouis en voyant cet homme qui s'étoit li-
vré à toutes sortes de crimes , adresser ses
prières au Sauveur , quoique je ne le croie
pas parfaitement éclairé; persuadé que Dieu,
dont toute bonne œuvre procède , achèvera
celle-ci en le menant un jour à la connois-
sance entière de la vérité ; et s'il réussit à
inspirer la religion chrétienne à sa pauvre .
femme, je ne saurois jamais croire qu'il pé-
rira lui-même. Ma joie est donc fondée , .
quand je vois quelqu'un approcher de la vé-
ritable église , quoiqu'il n'y entre pas aussi-
tôt que je le souhaiterois. Il f fier ,
- 2
pour la perfection de cet ouvrage, à Dieu
qui l'achèvera lorsqu'il le trouvera à propos.
Je serois charmé , je vous proteste , si tous
les Sauvages ressembloient à cette bonne
femme , dussent-ils être d'abord tous pro-
testans ; et je croirois fermement que Dieu
ayant commencé à éclairer leur esprit, leur
accorderoit de plus en plus les lumières d'en
· haut , et les feroit entrer à la fin dans le
sein de son église. »
· J'étois surpris de la sincérité de ce pieux
papiste, à mesure que j'étois convaincu par la
force de son raisonnement , et je me mis d'a-
bord dans l'esprit que , si une pareille modé-
ration étoit générale parmi les hommes, nous
pourrions être tous Chrétiens catholiques ,
quelle que pût être la différence de nos senti-
mens particuliers, et que cet esprit de charité
nous conduiroit bientôt tous aux mêmes prin-
cipes. Comme il croyoit qu'une pareille tolé-
rance nous rendroit tous catholiques , je lui
dis que je m'imaginois que si tous les mem-
bres de son église étoient capables d'une cha-
rité pareille, ils seroient bientôt tous protes-
tans ; nous brisâmes là , car nous n'entrions
jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur
sa tolérance, et le prenant par la main : « Mon
» cher ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que
vous venez de dire : mais certainement si
vous prêchiez une pareille doctrine en Es-
pagne ou en Italie , vous n'éviteriez jamais
les griffes de l'inquisition.
· » Cela pourroit bien être , me dit-il , mais
je ne crois pas qu'une pareille sévérité ren-
de ces peuples meilleurs chrétiens : un ex-
' cès de charité ne passera jamais chez moi
pour hérésie. »
:
:
Comme Atkins et sa femme n'étoient plus
dans cet'endroit , nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas , et nous les trouvâmes déjà qui nous
attendoient. Quand je les vis , je demandai au
prêtre s'il trouvoit à propos que nous leur dé-
- couvrissions que nous les avions vus dans le
bosquet ! Ce n'étoit pas là son avis , il vouloit
lier conversation avec Atkins , pour voir ce
qu'il nous diroit de son propre mouvement.
Là-dessus nous les fîmes entrer sans permettre
que personne y fût que nous trois , et voici
quel fut notre entretien :
RoBINsoN CRUsoÉ. Je vous prie , Atkins ,
dites-moi, quelle éducation avez-vous eue, de
quelle profession étoit votre père ?
GUILLAUME ATxINs. Un plus honnête
homme que je ne serai de ma vie ; c'étoit un
ecclésiastique , Monsieur.
R. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. AT. Il n'y a rien négligé pour me porter
à la vertu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et
ses réprimandes , comme une véritable bête
féroce que j'étois. -
R. CR. Salomon diteffectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
G. AT. Hélas ! Monsieur , je n'ai été que
trop semblable aux bêtes les plus cruelles,
puisque j'ai assassiné mon propre père. Ah !
mon Dieu ! Monsieur, ne parlons plus de cela,
j'ai tué mon propre père. -
Le prêtre , à qui j'interprétois tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles , et deve-
nant pâle comme la mort, s'écria tout haut.
O Ciel ! un parricide.
R. CR. J'espère , Atkins , qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire :
auriez-vous tué votre père réelem #
5
, AT. Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein , mais j'ai
abrégé ses jours en lui ôtant toute sa consola-
tion, et en empoisonnant tous ses plaisirs. Je
l'ai tué , Monsieur , par la plus noire ingrati-
tude, par laquelle j'ai répondu à la tendresse la
plus forte que jamais père eut pour son fils.
R. CR. Tranquillisez-vous , Atkins, je ne
vous ai pas fait cette question pour vous arra-
cher l'aveu que vous venez de faire, je prie
Dieu de vous en donner un sincère repentir,
comme aussi de tous vos autres péchés. Je vous
l'ai faite seulement, parce queje remarque que,
quoique vous ne soyez pas extrêmement éclai-
ré, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la
religion et de la morale , et que vous en savez
davantage que vous n'en avez pratiqué. -
G. AT. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché
cet aveu , Monsieur , c'est ma conscience.
Quand nous commençons à jeter la vue sur nos
péchés † , il n'y en a point qui nous tou-
chent plus sensiblement que ceux que nous
avons commis contre des parens pleins d'in-
dulgence pour nous. ll n'y en a point qui fas-
sent des impressions si profondes, et qui nous
accablent davantage.
R. CR. Il y a dans votre discours quelques
choses de si pathétique , Atkins, que je ne
saurois l'entendre sans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troubleriez-sous,
Monsieur ! des sentimens comme les miens
vous doivent être absolument étrangers.
R. CR. Non , non , Atkins , tout ce rivage,
chaque arbre , chaque colline de toute cette
île, est un témoin des inquiétudes affreuses que
'a causé le souvenir de l'ingratitude que j'ai
, eue dans ma première jeunesse, pour les soins
d'un père aussi tendre que paroît avoir été le
vôtre. J'ai tué mon père aussi bien que vous,
mon pauvre Atkins , mais je crains fort que
votre repentir ne surpasse beaucoup le mien.
J'en aurois dit davantage si j'avois été maî-
tre de ma douleur; le repentir d'Atkins me pa-
roissoit si fort l'emporter sur le mien , que je
n'étois plus en état de soutenir cette conversa-
tion. Je voyois que cet homme , que j'avois
appelé pour lui donner des leçons , m'en don-
noit à moi de fort touchantes , où naturelle-
ment je ne devois pas m'attendre. -
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout
ce discours , en fut fort ému : « Eh bien , me
» dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que
» dès que cet homme là seroit converti, il de-
» viendroit notre prédicateur ! Je vous assure,
» Monsieur, que, s'il persévère dans sa re-
» pentance , je serai inutile ici , et qu'il fera
» des Chrétiens de tous les habitans de l'île. »
- Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : « Mais Guillaume, lui dis-je, d'où vient
» que, précisément dans ce moment-ici, vos
» péchés vous touchent d'une si grande forcel »
- G, AT. Hélas ! Monsieur, vous m'avez mis
à un ouvrage qui m'a percé le cœur , je viens
de parler, avec ma femme, de Dieu et de la
religion , afin de lui faire goûter le christianis-
me; et elle m'a fait un sermon , elle-même ,
qui ne me sortira jamais de l'esprit, tant que
je vivra1. º º | | -- , i !
R. CR. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins, mais votre conscien- .
ce vous a inspiré à vous-même les argumens
dont vous vous êtes servi. . ' , •
· G. AT. Il est vrai , Monsieur, ma conscien-
ce me les a inspirés avec une force à laquelle il
, m'a été impossible de résister. . -
R. CR, Informez-nous , Guillaume, de tout
H 4
ce qui vient de se passer entre vous et votre
femme : j'en sais déjà quelque chose.
G. AT. Ah ! Monsieur, il ne m'est pas pos-
sible de vous en donner un compte exact ;
quoique j'en sois pénétré, je ne saurois pour-
tant trouver des termes pour m'expliquer com-
me il faut ; mais qu'importe dans le fond, il
suffit que j'en suis touché, et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie.
R. CR. Mais encore , Atkins , dites-nous-
en quelque chose ? par où avez-vous entamé
la conversation ! Le cas est tout-à-fait extraor-
dinaire ; certainement si votre femme vous a
porté à une résolution si louable, elle vous a
fait effectivement un excellent sermon. ^.*
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos lois
sur le mariage qui tendent à lier l'homme et
la femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai
fait entendre que, sans de pareilles lois, l'or-
dre ne pouvoit pas être maintenu dans la so-
ciété ; que les hommes abandonneroient leurs
familles, et qu'ils se mêleroient confusément
avec d'autres femmes , ce qui embrouilleroit
toutes les successions, et rendroit tous les héri-
tages incertains. -
R. CR. Comment, Guillaume, vous parlez
comme un docteur en droit. Mais vous avez pu
lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages
et familles ! Les Sauvages n'en ont pas seule-
ment une idée à ce qu'on dit, et se marient
sans aucun égard pour l'alliance. On m'a assu-
ré même que parmi eux les frères se marient
avec leurs sœurs, les pères avec leurs fille , et
les fils avec leurs mères.
· G. AT. Je crois, Monsieur , que vous êtes
mal informé ; ma femme m'a dit au moins que
sa nation abhorre de pareils mariages, et que, .
dans les degrés de parenté dont vous venez de
faire mention, ils ne se marient jamais , quoi-
qu'ils ne soient pas si scrupuleux que nous ,
peut-être par rapport aux degrés plus éloignés.
R. CR. Eh bien ! que répondit-elle !
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces lois
fort bonnes, qu'elles étoient meilleures que
celles de son pays.
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que
c'étoit proprement que le mariage ?
G. AT. Oui, et c'est par là qu'a commencé
notre dialogue : je lui demandai si elle vouloit
être mariée avec moi à notre manière ! Quelle
manière , me dit-elle ! je veux dire, repliquai-
je, la manière que Dieu a établie pour le ma-
riage. Cette réplique donna lieu à la conversa-
tion la plus particulière que jamais mari eût
avec sa femme. -
(*) Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme,
précisément de la manière que je l'ai écrit
sur le champ, à mesure qu'il me le commu-
niquoit. -
LA FEMME. Etablie par Dieu ! Comment ?
vous avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
GUILLAUME ATKINS. Sans doute, ma chère,
Dieu est dans tous les pays.
LA F. Point du tout , votre Dieu n'est pas
dans mon pays , nous n'avons que le grand
vieux Dieu Benacmukée. -
G, AT. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis
pas assez habile pour vous expliquer ce que
(*) Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est en
fort mauvais Anglois ; j'aurois pu l'imiter en françois,
comme j'ai fait dans le premier volume, en pareil cas,
mais je ne l'ai pas trouvé à propos , parce que la 1natiè-
re est sérieuse, et que ce mauvais langage y répandroit
, quelque chose de trop badin, -
N
c'est que Dieu. ll est dans le ciel , il a fait le
ciel et la terre, et tout ce qui s'y trouve.
LA F. Il a fait toute la terre , peut-être ;
mais il n'a pas fait mon pays.
Atkins, ayant souri à propos de l'exception
† venoit de faire sa femme , elle s'en scan-
dalisa , et reprit de cette manière.
LA F. Pourquoi vous moquez-vous de moi !
Pourquoi riez-vous ! Ceci n'est pas une matiè-
re à rire, ce me semble. -
G. AT. Vous avez raison, je ne rirai plus,
ma chère enfant.
LA F. Vous dites donc que votre Dieu a fait
tout !
G. AT. Oui, mon cœur , Dieu a fait tout le
monde, et vous et moi, enfin tout: c'est le seul
Dieu véritable, il n'y a point d'autre Dieu ; il
vit éternellement dans le ciel.
, L4 F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas dit
cela il y a long-temps !
G.AT. Vous avez bien raison ; mais jus-
qu'ici j'ai été un abominable scélérat; non seu-
lement j'ai négligé de vous parler de Dieu ;
mais j'ai vécu moi-même comme si je ne le
connoissois pas.
LA F. Comment , vous avez le grand Dieu
dans votre pays, et vous ne le connoissez pas !
yous ne l'adorez pas ? vous ne faites rien pour
lui plaire ? cela n'est pas possible.
G. AT. Cela est pourtant certain , quoique
nous vivions souvent comme s'il n'y avoit
point de Dieu dans le ciel, et que son pouvoir
ne s'étendît point jusqu'à la terre.
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il!
Pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux ?
G. AT. C'est notre propre faute.
LA F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il
a un grand pouvoir , qu'il peut vous tuer, s'il
veut , pourquoi ne vous tue-t-il pas , quand
vous ne le servez pas, et que vous faites du
mal ! - -
G. AT. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer, il
y a long-temps, et que je devrois m'y atten-
dre , car j'ai été un homme indigne de vivre ;
mais il est miséricordieux, et il ne punit pas
toujours quand nous le méritons.
• LA F. Eh bien, n'avez - vous pas remercié
votre Dieu de sa bonté pour vous !
G. AT. Hélas ! je l'ai remercié aussi peu de
sa miséricorde, que je l'ai craint pour son pou-
VOlI".
LA F. Si Gela est, votre Dieu n'est pas Dieu,
je ne saurois le croire. Il est grand ; il a du
pouvoir , et il ne vous tue pas quand vous le
fâchez ?
G. AT. Faut-il donc , ma chère , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire en
Dieu ? Que je suis malheureux ! Je suis chré-
tien ; et mes crimes empêchent les paiens de
le devenir.
LA F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez là haut un Dieu grand et fort , et que ce-
pendant vous ne faites point de bien ! Il faut
donc qu'il me sache pas ce que vous faites.
· G. AT. Vous vous trompez. Il sait tout, il
nous entend , il voit ce que nous faisons , il
connoit nos pensées, quoique nous ne parlions
aS.
LA F. Cela ne se peut , il ne vous entend
pas jurer, et dire à tout moment : Dieu me
damne. -
G. AT. Il entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir !
G. AT. Il est miséricordieux ; c'est tout ce
que je puis vous dire, et c'est cela qui prouve
qu'il est le véritable Dieu. Il n'a point de pas-
sions comme les hommes , et c'est pour cette
raison que sa colère ne nous consume pas, dès
que nous péchons contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur
en disant à sa femme que Dieu voit tout et en-
tend tout, et qu'il connoît nos pensées les plus
secrètes , en songeant que malgré cette vérité
il avoit osé faire un si grand nombre de mau-
vaises actions.
LA F. Miséricordieux ! que voulez-vous dire
par-là !
G. Ar. Il est notre Créateur et notre Père.
Il a pitié de nous , et nous épargne.
LA F. Quoi ! il n'est pas en colère contre
vous , il ne vous tue pas quand vous faites du
mal ! Il n'est donc pas bon lui-même, ou il
n'a pas beaucoup de force.
G. AT. Il est infiniment bon , ma chère fem-
| me, infiniment grand, et capable de nous pu-
nir. Fort souvent même il donne des exemples
de sa justice et de sa vengeance, en faisant
périr les pécheurs au milieu de leurs crimes.
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant; il faut
donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit
pas , et que vous ayez fait un accord avec lui
de pouvoir faire du mal, sans qu'il soit en co-
lère contre vous , comme contre les autres
hommes.
G. AT. Bien loin de là , mon cœur , j'ai pé-
ché hardiment par une fausse confiance en sa
bonté, et il auroit été infiniment juste , en me
détruisant , comme il a souvent détruit d'au-
tres pécheurs.
LA F. Il est donc bien bon à votre égard !
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en re-
mercier ?
, G. AT. Rien, ma pauvre femme, je suis un
indigne scélérat , rempli de la plus noire in-
gratitude.
LA F. Mais vous dites qu'il vous a fait , que
ne vous a-t-il fait meilleur !
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les
autres hommes ; mais je me suis corrompu
moi-même , j'ai abusé de sa bonté , et je suis
parvenu à ce comble de scélératesse par ma
propre faute.
LA F. Je voudrois que vous fissiez ensorte -
que Dieu me connût , je ne le fâcherois pas,
je ne ferois point de mauvaises choses.
G. AT. Vous voulez dire , ma chère, que
vous souhaiteriez que je vous fisse connoître
Dieu , car Dieu vous connoît déjà , et il n'y a
pas une seule de vos pensées qui lui soit in-
COIlIlll6,
· LA F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à
présent ! Il sait que je souhaite de le connoî-
tre ? Hélas ! qui pourra faire ensorte que je
connoisse celui qui m'a faite. -
G. AT. Ma chère , je suis au désespoir de
n'être pas en état de vous éclairer là-dessus ;
c'est lui seul qui doit se faire connoître à vous;
je m'en vais le prier de vous enseigner lui-
même , et de me pardonner de m'être rendu
indigne et incapable de vous instruire.
· C'est là-dessus qu'Atkins , pénétré de dou-
leur de ne pouvoir pas satisfaire au désir ar-
dent qu'avoit sa femme de connoître Dieu, s'é-
toit jeté à genoux pour prier l'Esprit Saint,
d'illuminer cet esprit ténébreux , par la con-
noissance salutaire de l'Evangile , de lui par-
donner à lui-même ses péchés , et de vouloir
bien se servir d'un aussi indigne instrument
pour la conversion de cette malheureuse paien-
| ne. Après avoir été prosterné en terre pendant
quelques momens , il s'étoit remis auprès de
sa femme , et la conversation recommença de
LA F. Pourquoi vous êtes-vous mis à ge-
noux l pourquoi avez-vous parlé ! Que signifie
tout cela ! * • • -
G. AT. Je me suis mis à genoux, ma chère
femme , pour m'humilier devant celui qui m'a
I82 L E S A V E N T U R E S
font au faux Dieu Benacmukée, je veux dire,
ue je lui ai adressé mes prières.
LA F. Eh pourquoi lui avez-vous dit ? Oh !
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de vo-
tre entendement , afin que vous puissiez le
connoitre et lui être agréable.
LA F. Peut-il faire cela encore !
G. AT. Sans doute, il peut faire tout : rien
ne lui est impossible. *
LA F. Et il entend tout ce que vous lui
dites ?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de
le prier, avec promesse de nous écouter, et de
· nous accorder ce que nous lui demanderions.
LA F. Il vous a ordonné de le prier l Quand
vous l'a-t-il ordonné ! Où vous l'a-t-il ordon-,
né ! Il vous a donc parlé lui-même !
G. AT. Non , ma chère , il ne nous a pas
parlé lui-même , mais il s'est révélé à nous de
différentes manières. Il a parlé autrefois à quel-
ques saints hommes en termes fort clairs , et
il les a dirigés par son esprit, pour rassembler
toutes ses lois dans un livre.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce
livre ! - -
G. AT. Hélas ! ma pauvre femme, je n'ai
pas ce livre ; mais j'espère que je le trouverai
un jour , et que je vous enseignerai à le lire.
(C'est dans cette occasion que nous l'avions
vu embrasser sa femme avec § de ten-
dresse , mais en même temps avec beaucoup
de chagrin de se voir sans bible. ) -
LA F. Mais comment me ferez vous com-
prendre que Dieu lui-même a enseigné à ces
hommes à faire ce livre !
G. AT. Par la même règle, par laquelle nous
savons qu'il est Dieu. -
LA F. Eh bien , par quelle règle , par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu ! \
G. Ar. Parce qu'il ne nous ordonne et ne
nous commande rien qui ne soit bon et juste,
rien qui ne tende à nous rendre parfaitement
bons et parfaitement heureux , et parce qu'il
· D E R o B I N s o N C R U s o É. 183
même, ou mauvais dans ses conséquences.
LA F. Ah ! je voudrois bien comprendre
tout cela , je voudrois bien voir tout ce que
vous venez de dire. Il enseigne tout ce qui est
bon , il défend tout ce qui est mauvais, il ré-
compense le bien , et il punit le mal ; il a fait
tout , il donne tout, il m'entend quand je lui
dis Oh ; il ne me tuera pas si je souhaite d'être
bonne : si je veux faire du mal il peut me tuer,
--
mais il peut m'épargner aussi, et il est pour-
tant le grand Dieu. Eh bien , je crois qu'il est
le grand Dieu , je veux lui dire Oh avec vous ,
mon cher.
C'est ce discours qui avoit sur-tout touché le
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec sa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illumi-
ner de son Saint-Esprit, et de faire en sorte, par
sa Providence , qu'il pût trouver une bible ,
afin de la lire avec sa femme , et de la faire
parvenir par-là à la connoissance de la vérita-
. ble religion. -
Fin de la troisiéme Partie. *
|-
*|--
|-
|-
*· *|-
|--
·|-|-
||-|-
|-|-
----|-
|-
|-|-- · · ·
|-|-|-
|-|-•|-
|-|-
|-|-|-
|-·
|-
|×
|-
|-- --
|-
|-·
|-
|-|-
··
· ··
|-
};
·
|-
|-|-|-
·|-
|-
|-
|-
-|-
-
|-
|-
·
|-
·----|-|-----|-
|--
|-
|-
|-
|-
|-
-
- -|-
|-
|-|-
+
|-
---- _ -----_-

# E T -
LES AVENTURES
S U R P R E N A N T E S
D E
ROBINSoN CRUSoE,
C O N T E N A N T
Son retour dans son Ile, ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions ;
TRADUIT DE L' ANGLOIS.
NoUvELLE ÉD1T 1oN, AvEc F1 c UREs.
T R O IS I E M E P A R T I E.
A L Y O N,
Chez les FRERES PERISSE, Imp.-Libraires,
grande rue Mercière, n,° 15.
1 8 o 9-
Malgré cette vérité incontestable , fon-
dée sur la raison et sur l'expérienee, j'ose
avancer que le dernier Tome des Aventu-
res de Robinson Crusoé n'égale pas seu-
lement le premier , mais qu'il le surpasse
de beaucoup. Robinson Crusoé, Auteur,
semble entrer dans le caractère de Robin-
son Crusoé qui voyage, qui, d'abord gros-
sier , ignorant , pauvre raisonneur, sent
son esprit se mûrir par l'âge et par l'expé-
rience. Dans ce volume-ci il pense mieux,
parle mieux, raisonne plus conséquem-
ment; il écrit d'un style moins embarrassé,
plus poli et plus conforme au goût des gens
d'esprit. Il acquiert tous ces avantages sans
perdre celui de sa naïveté , sans se jeter
dans l'ostentation du bel esprit.
Si l'on trouve dans les premières parties
lusieurs tableaux aussi justes que vifs ,
† sentimens et des réflexions qui doivent
répondre aux événemens , l'on en verra
dans les dernieres, d'une justesse et d'une
vivacité infiniment plus grandes ; on en
verra de mieux développés et de moins.
- chargés de circonstances petites et inu-
tiles. - " -
| Ce qu'il ya de surprenant et d'extraordi-
naire dans les premières aventures de no-
tre voyageur , pourrois faire croire qu'il
n'est pas possible que ses nouveaux voya-
ges aient été sujets à des révolutions aussi
étonnantes et aussi merveilleuses que celles
qui ont frappé le lecteur dans les premiè-
res parties, et qu'ici, par conséquent, des
événemens plus communs doivent faire
naître des réflexions plus communes et
moins susceptibles d'une description pa-
thétique. - -
Cette apparence est fort trompeuse ; les
parties suivantes l'emportent encore sur
les premières pour la variété , pour le nom-
bre et pour le merveilleux des aventures.
· Je connois des personnes sensées qui
ont été rebutées par le long séjour de no-
tre voyageur dans son île. Il leur sembloit
qu'elles s'occupoient avec lui des années
entières à dresser une hutte , à élargir une
caverne, et à faire une palissade; elles se
sont imaginé qu'elles l'aidoient pendant
plusieurs mois à polir une seule planche,
et elles se croyoient aussi emprisonnées
dans leur lecture, que le pauvre Robinson
l'étoit dans sa solitude. Elles n'ont com-
mencé à respirer avec notre voyageur, qu'à
l'arrivée de Vendredi , qui a ranimé leur
attention rebutée par des récits trop unifor- .
mes. Quoique je croie que c'est leur faute-
plutôt que celle de l'Auteur, et que ces par-
ticularités, petites en elles-mêmes , doi-
vent être intéressantes par tous ceux qui
ont assez d'imagination et de sentimens
pour se mettre à la place de notre aventu-
rier, et pour s'approprier sa situation et ses
pensées; j'ose leur promettre qu'ils ne ren-
contreront pas ici une pareille source d'en-
nui et de dégoût.
, Pour les en convaincre, je placerai ici
un sommaire fort abrégé des aventures de
1.
Robinson Crusoé, contenues dans ces troi-
sième et quatrième parties.
· Quoique avancé en âge, maître d'un bien
considérable et peu chargé de famille, Ro-
binson Crusoé ne pouvant s'accommoder
d'une vie tranquille et sédentaire, ne respi-
re que de nouvelles courses : il n'exécute
son projet cependant qu'après la mort de sa
femme : et ayant reçu une visite de son
neveu, qui devoit aller aux Indes en †i
lité de capitaine de vaisseau marchand, il
se détermina à l'accompagner, sachant que
le navire doit toucher au Brésil, et lui don-
ner par-là occasion de revoir sa chère île.
Il met une somme considérable à acheter,
pour sa colonie, tout ce dont elle pouvoit
avoir besoin. Il y arrive après avoir eu par
mer deux aventures aussi surprenantes, et
décrites d'une manière aussi pathétique,qu'il
est possible de se l'imaginer. Il y retrou-
ve les Anglois qu'il y avoit laissés, et les
· Espagnols qui y étoient arrivés depuis.Ces
derniers lui font un récit touchant de mille
scélératesses, et de plusieurs noires conspi-
rations que les Anglois avoient formées
contre eux , et des moyens par lesquels ils
avoient été à la fin désarmés, et assujettis
au reste de la colonie. Ils lui font encore
l'histoire d'une terrible guerre qu'ils avoient
soutenue contre les Sauvages, dont à la fin
ils avoient pris et rendu tributaires une
quarantaine, après avoir vu leurs planta--
tions ruinées par ces barbares. Il trouve
dans l'ile les Anglois accouplés à des fem-
mes sauvages, qu'ils avoient été chercher
dans une autre île, par une entreprise aussi
téméraire qu'heureuse dans sa réussite. Il .
leur fait contracter, avec leurs concubines,
des mariages légitimes par le ministère
d'un prêtre catholique romain, homme fort
zélé, et d'une dévotion exemplaire : il a la -
satisfaction de voir ces scélérats se conver-
tir, et faire des prosélytes de leurs femmes.
Le vaisseau prend la route des Indes
orientales, et relâche à Madagascar, où un
des matelots, tué par des insulaires, excite
tout l'équipage à en tirer vengeance. La
plupart de ceux qui le composent, débar-
quent pendant la nuit, et malgré les remon-
trances de Robinson, ils se jettent sur une
petite ville, y mettent le feu, et massacrent
les habitans , sans distinction d'âge ni de
sexe. L'humanité de l'auteur est tellement
choquée de cette barbarie, qu'il la leur re-
proche dans toutes les oceasions ; ce qui
les irrite tellement que, parvenus au Ben-
gale, ils le laissent à terre malgré le capi-
taine , qui lui fournit une bonne somme
d'argent , un valet et un compagnon de
· voyage. Robinson y trouve un marchand
Anglois, s'associe avec lui, et parcourt tou-
tes les côtes des Indes, où il fait un négoce
fortavantageux, Ils achètent un vaisseau de
certains matelots, qui se l'étoient approprié
après la mort de leur commandant ; igno-
rant cette perfidie, ils s'en croient proprié-
taires de bonne foi. Ils continuent leur com-
merce; mais le navire étant reconnu dans
un des portsdeSiam, des marchands anglois
et hollandois les font attaquer par leurs cha-
loupes , dans le dessein de les faire pendre
comme pirates, et ils échappent de ce dan-
ger par un coup extraordinaire de la pro-
vidence. N'osant plus entrer dans aucun
port fréquenté, ils trouvent sur les côtes de
la Chine un pilote Portugais, qui les conduit
vers le nord de cet empire dans un petit
port presque inconnu : ils y vendent leurs
denrées à leur satisfaction, et se défont de
leur vaisseau ; ils vont voir Nankin et Pé-
lcin, la cour du monarque de la Chine, et y
trouvent une caravane de marchands, avec
laquelle ils conviennent d'aller, par la gran-
de Tartarie , jusque dans la Moscovie. Ils
sont attaqués dans leur marche, à différen-
tes reprises, par de petites armées formées
· de Tartares, et parviennent à la fin , après
plusieurs aventures des plus surprenantes,
et à travers mille difficultés presque insur-
montables,àTobolki, capitale de la Sybérie.
Robinson : y lie amitié avec un Prince
banni dans ce désert ; et étant sur le point
de partir, il lui offre de le sauver, et de le
mener avec lui parmi ses domestiques. Le
Prince refuse ce parti, et fait des discours
parfaitement beaux sur le faux bonheur
, qu'on emprunte du rang et de la richesse,
le caractère de la véritable félicité, et sur
- le secours que la sagesse tire de la retraite
et d'un état médiocre. Il prie pourtant l'au-
teur de rendre ce service à son fils. Il s'y
engage, et, résolu de gagner Archangel,
il prend des routes détournées , marche
avec son train, dont il forme une petite ca-
ravane , et évite avec soin les garnisons
Russiennes, pour ne point hasarder son il-
lustre compagnon de voyage. Ils sont de
nouveau attaqués dans un désert par quel-
· ques hordes de Tartare Kalmuks, qui, con-
tre leur ordinaire , s'étoient répandus jus-
que-là : assiégés dans leur camp par ces
barbares , ils se dérobent pendant l'obscu-
rité de la nuit, et gagnant des lieux sûrs ,
ils arrivent à Archangel. Ils trouvent dans
ce port un bâtiment de Hambourg, où ils
s'embarquent. Enfin ils entrent dans l'El-
· be , font de grands profits sur leurs mar-
chandises, vont par terre jusqu'en Hollan-
de, s'y embarquent, et reviennent en An-
gleterre ; l'auteur ayant mis dans tous ses
voyages dix ans et neuf mois.
Cette espèce de petit extrait, où l'on n'a
touché que les chefs généraux , fera voir
suffisamment, j'espère, jusqu'à quel point
les troisième et quatrième parties méritent
de s'attirer la curiosité du lecteur.
Je ne m'arrêterai pas long-temps à jus- .
tifier cette histoire dans l'esprit de ceux qui
continuent à la traiter de fabuleuse. Fable
ou non , qu'importe ! Les aventures de
Télémaque sont fabuleuses aussi; mais on
en estime pas moins ce livre admirable.
C'est une fable , mais fertile en moralités
excellentes, plus propre à instruire que les
vérités les plus certaines. Celles de Ro-
binson , quoique écrites d'un autre style »
A
\
et dans un autre goût , sont pleines aussi
de très-bonnes leçons, et l'on feroit bien
d'en profiter, au lieu d'examiner avec tant
de sévérité si l'on nous débite ici des effets
de la Providence , ou des effets de l'in-
vention. Ce que je puis soutenir pourtant
avec sincérité, c'est qu'il y a de très-hon-
nêtes gens , dans nos villes marchandes,
qui assurent avoir vu notre voyageur au
retour de ses derniers voyages , d'avoir
mangé avec lui , et de lui avoir entendu
raconter une partie des aventures qu'on
voit dans ces deux volumes. (*) t
Quoi qu'il en soit , il n'est pas néces-
saire de trop assurer ce sujet; cet ouvrage
amuse , il est utile ; le public seroit trop
heureux s'il trouvoit le même caractère
dans la plupart des livres nouveaux.
(*) Il y a plusieurs Anglois qui portent en-
core le nom de RociNsoN ; il est à présumer
· qu'un de ceux-ci a voulu plaisanter en se fai-
sant passer pour le héros du Roman.
-
D E -
ROBINSON CRUSoÉ
-•º^ --
Laisrorºr de ma vie vérifie parfaitement
l'ancien proverbe, qui dit, qu'un vase de terre
ne perd jamais l'odeur dont il a été d'abord
imbu. Après avoir lutté trente-cinq ans avec
une variété de malheurs , dont les exemples
sont fort rares , j'avois joui pendant sept ans
de tout ce que l'abondance et la tranquillité du
corps et de l'esprit ont de plus agréable; mon
âge étoit déjà fort avancé, et j'avois appris,
par une longue expérience , que ! rien n'étoit ,
plus propre à rendre l'homme heureux que la
médiocrité., Qui n'eût pas cru que dans cette
agréable situation, ce goût, né avec moi pour
les voyages et pour les aventures, se seroit
ToME II. A

évaporé avec le feu de ma jeunesse , et qu'à ,
l'âge de soixanto-un ans, je serois au-dessus
de tous les caprices capables de tirer quelqu'un
de sa patrie !
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous déter-
mine à ce parti, ne pouvoit plus avoir lieu chez,
moi; il ne s'agissoit plus de faire fortune, et à
parler sagement, j'étois dans un état où je ne
devois pas me croire plus riche par l'acquisi-
tion de 1ooooo liv. de plus ; j'avois du bien
suffisamment pour moi et mes héritiers. Il
s'augmentoit même de jour en jour ; car ma
famille étant petite, je ne pouvois pas dépen-
ser mes revenus , à moins que de me donnar
des airs au-dessus de ma condition, et de m'ac-
cabler d'équipages, de domestiques, et d'au-
tres ridicules magnificences dont j'avois à pei-
ne une idée, bien loin d'en faire les objets de
mon inclination.Ainsi le seul parti qu'un hom-
me sage auroit pris à ma place, c'étoit de jouir
paisiblement des présens de la providence, et
de les voir croître sous ses mains.
Cependant toutes ces considérations n'a-
voient pas la force nécessaire pour me faire
résister long-temps au penchant que j'avois de
me perdre de nouveau § le monde. C'étoit
comme une véritable maladie , et sur-tout le
désir de revoir mon île, mes plantations et la
colonie que j'y avois laissées , ne me laissoit
· pas un moment de repos; c'étoit l'unique sujet
de mes pensées pendant le jour, et de mes rê-
ves pendant la nuit ; j'en parlois tout haut,
maême quand je ne dormois pas , et rien au
monde n'étoit capable de me l'ôter de l'esprité .
tous mes discours se tournoient tellement de
ce côté-là, que ma conversation en devenoit
ennuyeuse, et je me donnois par-là un ridicule
dont je m'apercevois fort bien sans me sentir
en état de l'éviter. \
\ -
Au sentiment de plusieurs personnes sensées,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres
et sur les apparitions, n'est dû qu'à la force
d'une imagination déréglée et destituée du se-
cours de la raison ; ces promenades des esprits
et des lutins son de pures chimères. Le sou-
venir vif qu'on a quelquefois de ses amis et de,
leurs discours , saisit d'une telle manière l'i-
magination dans certaines circonstances, qu'on
croit les voir réellement, leur parler et enten-
dre leurs réponses. C'est ainsi, selon les habi-
les gens , que le cerveau frappé peut prendre
l'ombre pour la réalité même.
Pour moi , je puis dire que jusqu'ici je ne
sais point, par ma propre expérience, s'il y
a véritablement des esprits qui aparoissoient
après avoir été séparés des corps; je ne décide
pas non plus que ce ne sont que des vapeurs .
qui offusquent un cerveau malade ; mais je sais
fort bien que dans ce temps-là j'étois la dupe
de mon imagination à'un tel point, et qu'elle
me transportoit si fort hors de moi-même, que
quelquefois je pensois être véritablement de-
· vant mon château , entouré de toutes mes for-
tifications , et voir distinctement mon Espa-
gnol , le pêre de Vendredi , et les scélérats
Anglois que j'avois laissé dans mes domaines :
je dis plus, je parlois sonvent à ces personna-
ges chimériques;i et quoique éveillé, je les re-
gardois fixement comme des gens qui étoient
réellement devant mes yeux. Cette illusion al-
loit plusieurs fois si loin, que ces images fan-
tastiques me jetoient dans des frayeurs réelles.
Dans un songe que j'eus un jour, l'Espagnol
et le vieux Sauvage me firent une relation si
particulière et si vive de plusieurs trahisons
des trois rebelles Anglois , que c'étoit la chose
du monde la plus surprenante. # nme racon-
- 2
-
tèrent que ces perfides avoient fait le projet de
massacrer tous les Espagnols, et qu'ils avoient
brûlé toutes leurs provisions pour les faire
mourir de faim. C'étoient des choses dont je
n'avois jamais entendu parler, et qui n'avoient ,
pas une entière réalité ; mais que sur la foi de
ce rêve , je ne pus m'empêcher pourtant de
croire absolument véritables, jusqu'à ce que je
fusse pleinement convaincu du contraire. J'a-
vois rêvé en même-temps que , sensible aux
accusations des Espagnols, j'examinois ces scé-
lérats, et je les condamnois à être pendus tous
trois. On verra dans son lieu qu'il y avoit du
réel dans cette vision ; mais quelle que fût la
cause qui me l'offrit à l'imagination, elle n'ap-
prochoit que trop de la vérité, quoiqu'elle ne
fût pas vraie en tout au pied de la lettre ; et la
conduite de ces diables incarnés avoit été telle-
ment abominable, que si , à mon retour dans
l'ile , je les avois fait punir de mort , je leur
aurois fait justice, sans pouvoir passer pour
criminel, ni devant Dieu, ni devant les hommes.
- Quoiqu'il en soit, je vécus plusieurs années
dans cette situation sans trouver le moindre
agrément, le moindre plaisir en aucune chose,
à moins qu'elle n'eût quelque relation à mon
bisarre penchant. Mon épouse voyant avec
quelle impétuosité toutes mes idées me por-
toient vers des projets si déraisonnables , me
dit une nuit, qu'à son avis ces mouvemens ir-
résistibles venoient de la providence , qui avoit
déterminé mon retour dans cette île, et qu'elle
· ne voyoit rien qui pût m'en détourner, que ma
tendresse pour elle et pour mes enfans * qu'elle
étoit sûre que si elle venoit à mourir, je pren-
drois ce parti sans balancer; mais que la chose
étant résolue dans le Ciel , elle seroit au dé-
sespoir d'y mettre un obstacle elle seule....... -
J'étois si attentif à ce discours, et je la regar-
dois si fixément , qu'elle perdit contenance ,
et qu'elle s'arrêta tout court. Je lui demandai
pourquoi elle ne continuoit pas à me dire tout
ce qu'elle pensoit là-dessus ; mais je m'apper-
çus qu'elle avoit le cœur si plein ; que les lar-
mes commençoient à lui couler des yeux. Par-
lez donc, ma chère , lui dis-je, souhaitez-vous
que je m'en aille ! non , répondit-elle, il s'en
faut de beaucoup ; mais si vous y étes résolu,
plutôt que de vous en détourner , je suis préte
à vous accompagner; car , quoique je trouve
ce partil'# incompatible avec votre dge, et,
D E R o B I N s o N C R U s o É. 5
la chose doit étre absolument , je ne suis pas
d'humeur à vous abandonner ; vous étes obligé
de le faire, si ce désir si violent vous vient
du Ciel; vous ne sauriez y résister sans man-
quer à votre devoir, et je manquerois au mien,
si je ne prenois pas le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipè-
rent un peu mes vapeurs, et me firent réfléchir
d'une manière plus calme sur la nature de mon
dessein; je me mis devant les yeux tout ce qu'il
y auroit d'extravagant pour un homme de mon
âge, de se précipiter de nouveau , sans aucun
motif plausible, dans les hasards dont j'étois
sorti si heureusement, et dans des misères qui
auroient été suivies d'une vie parfaitement heu-
reuse, pourvu que moi même j'eusse bien vou-
lu n'y pas répandre de l'amertume.
, Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nesse et la pauvreté capables d'inspirer de pa-
reils desseins, j'avois une épouse et un §
qui alloit bientôt être suivi par un autre ; que
j'avois tout ce que je pouvois désirer , et que
j'étois assez vieux pour songer plutôt à me sé-
parer bientôt pour jamais de ce º jº aC- "
"v
quis, qu'à l'accumuler. Pour ce qui regarde
l'avertissement intérieur du Ciel , auquel ma
femme attribuoit mon dessein , je n'en étois
| pas trop convaincu, et après avoir lutté pen-
dant long-temps avec la force de mon imagi-
nation , j'en devins enfin le maître, comme je
crois qu'on peut faire toujours en pareil cas,
pourvu qu'on le veuille sérieusement : je réussis
peu-à-peu à me tranquilliser par les raisonne-
ImenS § je viens de faire mention , mais ce
qui y contribua le plus, c'est le dessein que je
pris de me donner de l'occupation, et † me
chercher quelques affaires propres à ne me pas
laisser le † de livrer mon imagination à ces
idées capricieuses : car je m'étois aperçu que
jamais mon cerveau n'en étoit rempli que quand
j'étois dans l'oisiveté, et que je ne savois pas sur
quoi exercer l'activité naturelle de mon esprit,
Conséquemment à cette nouvelle résolution,
j'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford , dans le dessein de m'y retirer : la mai-
son étoit jolie, et les campagnes qui étoient
6 L E s A v E N T U R E s
Rien ne me convenoit mieux , puisque natu-
rellement j'avois beaucoup de goût pour l'a-
griculture , et pour tous les soins qu'il faut se
donner pour accroître les revenus d'une terre.
D'ailleurs ma maison de campagne étoit éloi-
gnée de la mer, ce qui m'empêchoit de renou-
veller mes folies par le commerce des gens de
mer, et par le récit de tout ce qui regardoit
les pays lointains. º, -
M'y étant établi avec ma famille , j'achetai
des charrues avec tout ce qu'il faut pour culti-
ver les terres : je me fournis de charrettes, d'un
charriot , de chevaux , de vaches , de brebis ,
et me mettant à travailler avec application, je
me vis en six mois de temps un véritable Gen-
til-homme campagnard. Je me donnai tout en-
tier à diriger mes laboureurs, à planter, à fai-
re des enclos , et je crus mener la vie la plus
fortunée que la nature puisse fournir à un
homme qni, après de longs embarras, cherche
un asyle contre de nouvelles infortunes.
Je cultivois ma propre terre, je n'avois point
de rente à payer, j'étois le maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de jeter bas, tout comme
# le trouvois à propos; tout ce que je recueil-
lois étoit pour moi-même, et toutes mes amé-.
liorations étoient pour le bien de ma postérité.
Je ne songeois plus à reprendre le cours de ma
vie errante , et me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyois véritablement avoir attra-
pé cette heureuse médiocrité , dont mon père
m'avoit si souvent fait l'éloge. Les douceurs que
je goûtois alors dans la vie, me rappelloient
souvent dans l'esprit ces vers d'un poëte :
Eloigné des Cours et des vices ,
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 7
La jeunesse en nos champs est libre de capricès,
Et la vieillesse est sans chagrin.
| Je fus troublé dans cette félicité par un seul
coup imprévu de la providence, dont non-seu-
lement le funeste effet étoit irrémèdiable, mais .
dont les conséquences encore me replongèrent
dans mes fantaisies plus profondément que ja-
mais. Cette funeste disposition à courir le mon-
de, ressembloit chez moi à une maladie qui est
dans le sang , et qui, retenue pendant quelque
temps par les remèdes , s'empare du cor
avec une violence irrésistible. Le coup dont je -
parle étoit la perte de mon épouse. •
Mon but n'est pas ici de faire son panégy-
rique, d'entrer dans le détail de ses bonnes
qualités , et de faire la cour au beau sexe , en
- · A 4 •
composant une harangue à l'honneur de ma
femme. Je dirai seulement qu'elle étoit le sou-
tient de toutes mes affaires , le centre de tous
mes projets, l'auteur de toute ma félicité: puis-
que par sa prudence elle m'avoit détourné de
l'exécution de mes desseins chimériques. Ses
tendres discours avoient fait de plus utiles im-
pressions sur mon esprit, que ma propre rai-
son , les larmes d'une mère , les sages pré-
ceptes d'un père éclairé, et les prudens conseils
de mes amis. Je m'étois félicité mille fois de
m'être laissé gagner par sa douceur et par son
· attachement pour moi , et par sa mort je me
| considérois comme un homme déplacé dans
le monde, privé de tous secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étran-
ger dans ma patrie que je l'étois dans le Brésil,
lorsque j'y abordai , et quoiqu'environné de
mes domestiques , je me trouvois presqu'aussi
seul que je l'avois été dans mon île. Je ne savois
quel parti prendre ; je voyois autour de moi
tous les hommes occupés , les uns à gagner
leur vie par le travail le plus rude , les autres
à se perdre dans de ridicules vanités, ou à s'a-
bîmer dans les vices les plus honteux, sans at-
teindre ni les uns ni les autres à la félicité que
tout le monde se propose pour unique but. Jé
voyois les riches tomber dans le dégoût du
plaisir par l'habitude de s'y livrer, et s'amas-
ser par leurs débauches , un trésor fatal de
douleurs et de remords ; je voyois le pauvre
, au contraire employer toutes ses forces pour
gagner de quoi se soutenir , et , roulant dans
un cercle perpétuel de peines et d'inquiétudes,
ne travailler que pour vivre , et ne vivre que
pour travailler. - -
N. -
Ces réflexions me firent souvenir de la vie
que j'avois menée autrefois dans mon petit
Royaume, où je n'avois semé qu'autant de blé
qu'il m'en falloit pour un an, et où je n'avois
pas daigné ramasser de grands troupeaux ,
parce qu'ils ne m'étoient pas nécessaires pour
ma nourriture ; enfin où je laissois moisir l'ar-
gent sans l'honorer d'un seul de mes regards
pendant plus de vingt années. .
Si de toutes ces considérations j'avois tiré
le fruit vers lequel la raison et la réflexion me
guidoient , j'aurois appris à chercher une féli-
cité parfaite ailleurs que dans les plaisirs de
cette vie : j'aurois tourné mes idées vers une
fin fixe où tend tout ce qui nous arrive sur la
terre , et à laquelle la vie présente doit servir
de préparatif; en un mot, j'aurois dû songer
à un bonheur dont il est de notre intérêt de
nous assurer la possession , et dont nous pou-
vons dès à présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu mon
guide ;j'étois comme un vaisseau sans gouver-
nail , que les vents balottent à leur gré ; ma
tête s'ouvroit de nouveau aux courses et aux
aventures ; tous mes amusemens innocens, mes
terres , mon jardin, ma famille, mon bétail ,
qui m'avoient donné une occupation si satis-
faisante , n'avoient plus rien de piquant pour
moi. C'étoit de la musique pour un homme
qui n'avoit point d'oreilles , et des mets pour
un malade dégoûté et sans appetit. Cette triste
· insensibilité pour tout ce qui m'avoit procuré,
quelque temps auparavant, les plus doux plai-
sirs, me fit prendre le parti d'abandonner la
campagne, et de retourner à Londres. .
Ce même ensui m'y accompagna , je n'y
avois aucune affaire : j'y courois ga et là sans
dessein, comme un homme dº # , de qui
e
on peut dire qu'il est absolument inutile parm
tous les êtres créés , et dont la vie et la mor
doivent être également indifférentes pour les
autres hommes. - - -
C'étoit aussi , de toutes les situations de la
vie humaine, celle pour laquelle j'avois le plus
d'aversion ; accoutumé, comme j'étois depuis
ma plus tendre jeunesse , à une vie active ; à
mon avis, les paresseux sont la lie du genre
humain , aussi je croyois ma conduite présente
infiniment moins conforme à l'excellence de ma
nature, que celle que j'avois eue dans mon île,
en employant un mois entier pour faire une
planche. -
Au commencement de l'année 1695, mon
| neveu , que j'avois élevé pour la mer , et à qui
j'avois donné un vaisseau à commander, revint
d'un petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le
remier qu'il eût fait en qualité de maître.
§ venu voir, il me dit que certains mar-
chands lui avoient proposé de faire pour eux
un voyage dans les Indes et dans la Chine :
Eh bien } mon oncle , continua-t-il , feriez-
vous si mal de venir avee moi! je me fais fort
- de vous faire revoir votre île , car f'ai ordre
de toucher au Brésil.
Rien à mon avis n'est une preuve plus sen-
sible d'une vie à venir, et de l'existence d'un
monde invisible , qu'un certain concours des
causes secondes avec les idées qui nous roulent
dans l'esprit, sans que nous les communiquions
à personne. -
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à
quel point mon penchant de courir le monde
s'étoit ranimé , et je ne savois rien de mon
côté de sa nouvelle entreprise. Cependant le
même matin, sans que je m'attendisse à sa vi-
site , je m'étois oecupé à composer mes désirs
avec toutes les circonstances de la condition où
je me trouvois , et j'avois pris à la fin la réso-
lution que voici : je voulois aller à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais
sur mes desseins ; et s'il les trouvoit sensés et
praticables, je voulois m'assurer d'nne paten-
te qui me permit de peupler mon île, et d'y
amener avec moi une colonie. A peine me fus-
je fixé à cette pensée, que voilà précisément
mon neveu qui entre, et qui me propose d'y
aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attenti-
vement pendant une minute : Quel malin es-
prit, lui dis-je, vous a envoyé ici pour me four-
rer dans la téte cette malheureuse idée / Il pa- .
rut d'abord étonné de ces paroles , mais s'a-
percevant cependant que je m'avois pas un fort
grand éloignement pour ce projet, il se remit :
Comment donc , Monsieur , me dit-il , cette
proposition est-elle si fort à rejeter l' il ese
assez naturel, ce me semble, que vous souhai-
tiez de revoir vos petits états , où vous avez
régné autrefois avec plus de félicité que n'en
goutent vos frères les autres monarques.
En un mot , le projet répondoit avec tant
de justesse à la disposition de mon esprit, que
j'y consentis , et que je lui dis , que s'il s'ac-
cordoit avec ses marchands , par rapport à ce
voyage, j'étois résolu à le suivre, pourvu que
# ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon
le.
Comment donc , Monsieur, me dit - il, jé
n'espère pas que vous arez envie d'r étre
laissé , et dºr vivre de nouveau à votre vieille
maniére. Pour dire tout, repondis-je, ne pou-
vez-vous pas me reprendre en revenant des
Indes l ll me répliqua, qu'il º# #º point
d'apparence que ses marchands lui permissent
de faire ce détour avec un vaisseau chargé ,
puisqu'il pouvoit alonger le voyage de plu-
sieurs mois ; d'ailleurs , dit-il , si j'avois le
malheur de faire naufrage , vous seriez pré-
cisément dans la méme et triste situation ,
dont vous vous étes tiré avec tant de bonheur.
. Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette
objection , mais nous trouvâmes un moyen
our remédier à cet inconvénient, ce fut d'em-
† avec nous toutes les pièces formées
d'une grande chaloupe , et quelques charpen-
tiers qui pussent en cas de besoin les joindre
ensemble , et y donner la dernière main dans
l'île , ce qui me rendroit la facilité de passer
de-là dans le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
mière résolution; car les importunités de mon
neveu s'arrangeoient si bien avec mon inclina-
tion, qu'aucun motif au monde ne fut capable
de le contrebalancer. D'un autre côté , ma,
femme étant morte , il n'y avoit personne qui
s'intéressât assez dans mes affaires pour me
détourner de ce dessein , excepté ma vieille
veuve qui fit tout son possible pour m'arrêter
par la considération de mon âge , de ma for-
tune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux,
et sur-tout de mes petits enfans. Mais tous ses
discours ne servirent de rien ; je lui dis que
· mon désir de voyager étoit invincible , et que
les impressions qu'il faisoit sur mon esprit
· étoient si peu communes , que si je restois.
· chez moi, je croirois désobéir aux ordres de
la providence. Me voyant tellement affermi
dans ma résolution , elle mit, non-seulement
fin à ses conseils , mais elle me donna toutes
sortes de secours pour faire mes préparatifs et
mes provisions , pour régler mes affaires de -
famille et l'éducation de mes enfans. -
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon
testament , je laissai mes biens en de si bon-
nes mains , que j'étois persuadé que mes en-
fans ne perdroient rien de ce côté-là , quelque
accident qui pût m'arriver ; et pour la manière
de les élever, je m'en remis entièrement à ma
· bonne veuve, à qui je destinai en même-temps
un petit revenu suffisant pour vivre à son aise.
J'ai vu dans la suite, que jamais bienfait ne fut
mieux employé , qu'une mère ne pouvoit pas
avoir de soins plus tendres pour ses propres
enfans , et qu'il n'étoit pas possible de s'y
conduire avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez long-temps pour me voir de
retour ; et pour sentir de nouveau les effets de
D E R o B r N s o N C R Us o É. 15
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile au
commencement de janvier 1694, et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les dü-
nes , le 18, ayant avec moi, outre ma cha-
· loupe démontée , une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires pour ma
colonie , dans le dessein de tout § dans
le vaisseau, si je ne trouvois pas mes sujets
dans un état convenable. - -
· Premièrement j'avois avec moi quelques va-
, lets que j'avois envie de laisser dans mon île ,
et de les y faire travailler pour mon compte
pendant que j'y serois, à eux permis d'y rester !
ou de me suivre quand je prendrois la résolu-
tion d'en-sortir. Il y avoit parmi eux deux
charpentiers, un serrurier et un autre garçon
ingénieux , qui, quoique tonnelier de son mé-
tier, étoit un machiniste universel. Il étoit fort
adroit à faire des roues et des moulins à bras
pour moudre le blé ; de plus il étoit tourneur
et potier, et capable de faire dans la perfec-
tion toutes sortes d'ouvrages en bois ou º.
terre; en un mot, il méritoit fort bien le nom
de factotum , que nous lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menois avec moi un tail-
leur qui s'étant offert d'aller aux Indes avec
mon neveu, en qualité de passager , consentit
· ensuite de s'établir dans ma colonie ; c'étoit
un garcon fort adroit , et que je trouvai dans
la suite d'un fort grand service , par rapport
à plusieurs choses même éloignées de son mé-
tier; car, comme j'ai déjà dit, rien n'enseigne
mieux les méchaniques que la nécessité. -
Ma cargaison, autant que je puis m'en sou-
venir, consistoit dans une assez grande quan-
tité de toiles et de petites étoffes minces, pro-
pres à habiller les Espagnols que je m'atten-
dois trouver dans mon île ; et il y en avoit :
assez, selon mon calcul , pour les tenir pro-
† plus de sept ans. Si on y ajoute toutes
es autres choses nécessaires pour les couvrir,
comme gants, chapeaux , souliers , bas, il y
en avoit euviron pour 5oo liv. sterling , y
compris tout ce qu'il falloit pour des lits, et
la batterie de cuisine, pots , chaudrons , et du
cuivre pour en faire un plus grand nombre.
J'y avois joint à peu près cinq cents livres pe-
sant de fer travaillé, comme clous , outils de
toute sorte, crochets, gonds, sefrures , etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes
à feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre , et deux
pièces de canon de bronze ; et comme il m'é-
toit impossible de prévoir les dangers où ma
colonie pouvoit être engagée un jour , j'avois
encore chargé le vaisseau d'une centaine de
barrils de poudre à canon , d'épées , de sa-
bres , et de plusieurs fers de pique , et de
hallebardes. Outre cela je priai mon neveu de
prendre avec lui deux petits canons de tillae ,
, D E RoB1N s o N C R Uso É. 15
avec le nombre qu'il lui en falloit, afin de les
laisser dans l'île, s'il étoit nécessaire d'y bâtir
un fort , et de le mettre en défense contre
quelqu'ememi. Cette précaution n'étoit pas
tant inutile, comme j'eus lieu de penser en y
arrivant , et l'on verra par la suite de cette
histoire , qu'il n'en falloit pas moins, si l'on
vouloit se maintenir dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois faits par mer, et par consé-
quent je ne serai pas fort souvent obligé d'ar-
rêter par le récit de quelqu'accident fâcheux,
le lecteur împatient apparemment de savoir
l'état où se trouvoit ma colonie. Il est vrai ce-
· pendant que nous eûmes d'abord des vents con-
traires, et quelques autres contre-temps , qui
firent durer le voyage plus que je n'avois espé-
ré. Mon voyage de Guinée avoit été jusques-là
l'unique dont je fusse revenu comme je l'avois
projetté , ce qui me fit croire que je serois tou-
jours malheureux daur mes courses ; ma desti-
née étoit de n'être jamais content à terre ; et
d'avoir toujours des infortunes en mer. .
Les vents contraires qui nous poussèrent au
commencement vers le Nord, nous forcèrent à
entrer dans le port de Gallovvart en Irlande,
et nous y retinrent pendant vingt-trois jours ,
mais nous avions cet agrément dans ce petit
désastre , que les vivres y étoient abondans,
et à bon marcbé, ensorte que bien loin de di-
minuer nos provisions, nous eumes occasion
de les augmenter. J'y fis embarquer plusieurs
cochons et veaux, avec deux vaches que j'a-
vois dessein, si nous avions un heureux passa-
ge, de débarquer dans mon île : mais je fus
obligé d'en disposer autrement. -
Nous remîmes à la voile le 5 de février ºº
un vent frais qui dura pendant plusieurs lº
sans aucune mauvaise rencontre , excepté linI
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté
dans toutes ses circonstances. Le soir du 2o
février, nous vîmes entrer le matelot qui étoit
en sentinelle; il nous dit qu'il avoit vu de loin
un éclat de lumière , suivi d'un coup de ca-
non , et immédiatement après un mousse vint
nous dire que le Bosseman en avoit entendu
un second. -
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac,
où pendant quelques momens nons n'entendî-
mes rien ; mais peu de minutes après nous dé-
couvrîmes une grande lumière , et nous con-
jecturâmes de - là , que c'étoit un grand in-
cendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne
ouvoit y avoir de ce côté-là aucune terre dans
- † de cinq cens lieues : car le feu parois-
soit à l'Ouest-Nord-Ouest de nous. Nous con-
clûmes de-là que le feu devoit avoir pris à quel-
que vaisseau , les coups de canons qu'on ve-
noit d'entendre nous persuadèrent que nous
n'en étions pas loin , et nous étions sûr qu'en
suivant notre cours nous en approchions, par-
ce qne de moment à autre la flamme nous pa-
roissoit plus grande. Cependant le temps se
trouvoit nébuleux , nous ne pûmes rien voir
que du feu ; mais une demi-heure après, pous-
sés par un vent favorable, quoiqu'assez petit,
et le temps s'étant un peu éclairci , nous aper-
çûmes distinctement un grand vaisseau dévoré
par le feu , au milieu de la mer. - -
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'intéressât aux per-
| sonnes qui étoient en danger , que les liens.
erdinaires de l'humanité. Ces sentimens d'hu-.
manité furent extrêmement réveillés en moi
par le souvenir de l'état où j'étois, lorsque le
capitaine portugais me prit dans son bord au
milieu de l'Océan, état qui n'étoit pas, à beau-
coup près , aussi déplorable que la situation
où se devoient trouver ceux du vaisseau en
question , s'il n'y avoit aucun autre bâtiment
qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans
le moment qu'on fit feu de cinq canons, l'un
immédiatement l'autre , afin de leur faire sa-
voir qu'il y avoit près de-là un navire prêt à
les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts pour
se sauver de notre côté dans leur chaloupe ;
car quoique nous pussions voir leur vaisseau
par le moyen de la flamme, il ne leur étoit pas
possible de nous apercevoir à cause de l'obs-
curité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque-
temps , et en attendant le jour , nous laissâ-
mes aller le vaisseau du côté où nous décou-
vrimes le bâtiment embrasé , mais pendant
cette manœuvre , nous vîmes avec une grande
frayeur , quoique nous eussions lieu de nous
y attendre, le navire sauter en l'air , et quel-
ques momens après le feu s'éteindre , appa-
remment à cause que le reste du vaisseau étoit
allé à fond. C'étoit un spectacle terrible et
affligeant , sur - tout par la compassion qu'il
nous donna de ces pauvres malheureux qui de-
voient être tous détruits † les flammes, ou
bien errer avec leur chaloupe dans le vaste
océan ; c'est de quoi les ténèbres ne nous per-
mirent pas de juger. La prudence voulut pour-
tant que je supposasse le second cas , et pour
les guider du mieux qu'il me fût possible , je
fis descendre des lanternes de tous les côtés du
vaisseau, et tirer le canon pendant toute la
nuit, afin de leur faire connoître qu'ils n'étoient
pas loin de nous. . - - »
Le lendemain , à huit heures environ , nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes
d'approche , deux chalouppes accablées de
monde , et nous aperçûmes qûe ces pauvres
gens, ayant le vent contraire, faisoient force
de rames, et que nous ayant vus, ils faisoient
toutes sortes de signaux pour se faire voir de
IlOllS.
Nous leur donâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord, et en même - temps
nous fimes plus de voiles pour nous mettre
plus à portée. En moins d'une demi-heure nous
les joignîmes et les laissâmes tous entrer dans
le vaisseau. Ils étoient pour le moins au nom-
bre de soixante , tant hommes que femmes et
petits enfans, et il y avoit parmi eux plusieurs
passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air,
étoit de trois cens tonneaux, allant de Quebec
dans la rivière de Canada vers la France , et le
maître nous raconta au long toutes les parti-
cularités de ce désastre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence du
timonier dans la gescle ou cabinet où l'on met
la boussole , les chandelles , etc. Tout le mon-
de étant accouru au secours , on l'avoit cru
absolument éteint , mais on s'apperçut dans la
suite que quelques étincelles étoient tombées
dans certains endroits du vaisseau, où il étoit
impossible d'atteindre. De-là il avoit gagné la
quille, d'où il s'étoit répandu par tout le corps
du bâtiment avec une telle violence, que, ni le
travail ni l'industrie n'avoient été capables de
le maîtriser. Le seul parti qui leur étoit resté
à prendre , avoit été d'abandonner le navire :
par bonheur ils avoient deux chaloupes assez
grandes et un petit esquif qui ne leur pouvoit
servir qu'à mettre des provisions et de l'eau
fraîche. Dens cette situation , toute leur con-
solation étoit d'être échappés du feu , sans
pouvoir espérer raisonnablement de se sauver,
| étant à une si grande distance de terre. Le
seul bonheur dont ils pouvoient se flatter, étoit
de trouver quelque bâtiment en mer, qui vou-
lût bien les prendre sur son bord. Ils avoient
des voiles, § rames , une boussole , et ils se
préparoient à retourner vers * Terre-Neuve
avec un vent favorable : toute la provision
qu'ils avoient , n'étoit suffisante tout au plus
§ pour les empêcher de mourir de faim, pen-
ant douze jours , dans lesquels , s'ils avoient
beau temps et le vent favorable , ils espéroient
de venir jusqu'au banc de ce pays-là , et de
s'y soutenir par le moyen de la pêche jusqu'à
ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils avoient
à craindre tant de hasards , des tempêtes , des
vents contraires, des pluies et du froid, capa-
bles de les engloutir, que s'ils se sauvoient,
ce ne pouvoit être que par une espèce de mi-
racle.
Au milieu de leurs délibérations, étant pres-
que tous désespérés , ils avoient entendu avec
une joie inexprimable un coup de canon suivi
· de quatre autres : leur courage en avoit été
ranimé , et, conformément à mon intention ,
ils avoient compris par-là qu'ils étoient à por-
tée d'un vaisseau qui leur offroit du secours. .
Là-dessus ils avoient mis bas leurs mâts et
leurs voiles, parce que le vent ne leur permet-
toit pas de nous approcher : et quelque temps
après, leurs espérances avoient été redoublées,
par la vue de nos lumières et par nos coups de
canon qui se suivoient par intervalles pendant
toute la nuit. Ils avoient tiré aussi trois coups
* Les Anglois rappellent Neuwsound Land,
de mousquet, mais nous ne les avions point
entendus à cause du vent contraire. Ils avoient
mis pourtant leurs rames à l'eau pour s'empê-
cher du moins d'être emportés par le vent , et
afin que nous pussions les approcher plus fa-
cilement. A la fin ils s'étoient aperçus , avec
une satisfaction inexprimable que nous les
aV1OllS GIl Vlle,
Il m'est impossible de dépeindre les gesticu-
lations surprenantes, les extases et les postu-
res variées avec lesquelles ces pauvres gens ex-
primoient la joie qu'ils sentoient d'une déli-
vrance si peu attendue. L'affliction et la crain-
te peuvent être décrites assez facilement ; des
soupirs, des larmes, des cris , quelques mou-
vemens de la tête et des mains en font toute la
variété; mais un excès de joie , sur-tout d'une
joie subite, emporte l'homme à un nombre in-
fini d'extravagances opposées l'une à l'autre.
Quelques uns de ces pauvres gens étoient
noyés de larmes, d'autres paroissoient furieux,
et se déchiroient les habits, comme s'ils avoient
été dans le plus cruel désespoir : les uns pa-
roissoient fous à lier , ils couroient ça et là ,
frappoient du pied, et se tordoient les mains.
Les autres dansoient , chantoient , faisoient
des éclats de rire, et poussoient des cris de
joie ; ceux-ci étoient tout stupéfaits , étourdis
et incapables de prononcer une parole , ceux-
là étoient malades , et sembloient prêts à tom-
ber en foiblesse. Enfin le moindre nombre fai-
soit le signe de la croix , et remercioit Dieu
de sa délivrance. -
Je ne † pas cette dernière circons-
tance pour donner mauvaise opinion d'eux , je
ne doute pas que dans la suite † n'aient rendu
grâces au Ciel du fond de leur âme ; mais ils
étoient au commencement si passionnés, qu'ils
n'étoient pas les maîtres de leurs mouvemens
et de leurs pensées : ils étoient plongés dans
une espèce de frénésie , et il y en avoit peu
parmi eux qui eussent assez de force d'esprit
pour être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempéramment con-
tribuât à l'excès de leurs transports; c'étoient
des Français, peuple pius vif, plus passionné,
plus propre que tout autre à aller aux extrêmi-
tés contraires, à cause du feu qui excite leurs
esprits animaux. Je ne suis pas assez philoso-
phe pour raisonncr là-dessus à fond ; mais je
puis dire que je n'avois jamais vu une pareille
expression de joie. Rien n'en approche davan-
tage que les extravagances où se laissa empor-
ter mon fidèle Vendredi , en trouvant son père
(*) lié dans le canot ; j'avoue aucore qu'il y
avoit quelque chose de semblable dans la sur-
prise du capitaine Anglais, et de ses deux com-
pagnons que je délivrai(**) autrefois des mains
des traîtres qui vouloient les abandonner dans
mon île ; mais , dans le fond , tout cela n'est
pas comparable à ce que je remarquai dans
cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extra-
vagances n'éclatoient pas séparément dans ces
François, de la manière que je l'ai dépeint.
Elles se succédoient rapidement , avec toute
cette variété dans chaque individu ; celui qui
dans un moment paroissoit étourdi et stupide
comme un homme frappé de la foudre, se met-
toit, l'instant après à danser , à sauter et à
crier comme un fou ; tantôt il s'arrachoit les
cheveux , déchiroit ses habits , et les fouloit
aux pieds , comme un habitant des petites
e) II. Part. e ) Itii.
\
maisons : tantôt il versoit un torrent de lar-
mes; le cœur lui manquoit , il tomboit en dé-
faillance , et si on ne l'avoit secouru , la mort
auroit suivi la violence de tous ces mouvemens.
Il n'en étoit pas ainsi de quelques uns, ou du
moindre nombre , mais de presque tous autant
qu'ils étoient, et si je m'en souviens bien, no-
tre chirurgien fut obligé d'en saigner une tren-
taine.
Il y avoit deux prêtres parmi eux, l'un en-
core jeune , l'autre avancé en âge , et ce qu'il
y a de surprenant, le plus vieux étoit le moins
sage. Dès qu'il mit le pied sur notre vaisseau ,
il tomba à terre tout roide , comme s'il eût été
mort. Notre chirurgien mit d'abord en œuvre
des remèdes propres à le faire revenir à lui ,
étant le seul dans le vaisseau qui lui crût en-
core un souffle de vie ; ensuite lui ayant frotté
le bras pour le rechauffer , et pour y faire ve-
nir le sang , il le saigna. Le sang ne coula d'a-
bord que goutte à goutte , mais il sortit ensui-
te avec plus de liberté. Trois minutes après,-
le bon homme ouvrit les yeux, et dans un
quart d'heure de temps il parla , et fut entiè-
rement rétabli. Dès que le sang fut arrêté , il
commença à se promener , en nous assurant
qu'il se portoit bien , et le chirurgien trouva
bon de lui donner un verre de liqueur cordiale.
Après un quart d'heure d'intervalle, quelques
François vinrent dans la chambre où le chirur-
gien étoit occupé à saigner une femme, disant
que le prêtre avoit absolument perdu l'esprit,-
peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'atten-
tion sur le changement subit de son état,
cette réflexion l'avoit jeté dans une nouvelle
extase de joie, et ses esprits s'étoient mis à
couler avec trop de rapidité pour que les vais-
seaux fussent capables de les cQnduire comme
il faut ; là-dessus son sang étoit devenu chaud
et fièvreux , et certainement il avoit acquis en
moins de rien toutes les qualités requises pour
habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne
trouva pas à propos de redoubler la saignée,
mais il lui donna quelque chose pour l'assou-
pir, ce qui opéra quelque temps après, et le
lendemain il s'éveilla également sain de corps
et d'esprit.
Le jeune prêtre modera ses passions avec
une grande fermeté , et nous donna le vérita-
ble modèle d'un esprit sensé , et maître de lui-
même. Dès qu'il fût à notre hord, il se jeta à
terre pour rendre grâces à Dieu de son heureu-
se délivrance ; je fus assez malheureux de le
troubler dans cette louable action, le croyant
évanoui, Il leva la tête pour me dire d'un air
fort tranquille, qu'il étoit occupé à témoigner
sa reconnoissance à Dieu. Je vous conjure
continua-t-il, de, me permettre de continuer
encore quelques momens ; j'aurai l'honneur
ensuite de vous remercier, comme celui à qui,
après le Ciel, je suis redevable de la vie.
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes , il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grâve en même-temps,
les yeux pleins de larmes , il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la.vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étois charmé de lui avoir donné.
cette oecasion de marquer sa reconnoissance
envers Dieu , que je n'avois rien fait que ce
que la raison et l'humanité devoient inspirer à
tous les hommes,, et que je croyois devoir de
mon côté remercier Dieu-de-ce qu'il m'aimoit'
assez pour se servir de moi pour conserver tant
de créatures faites à son image.
Après cette conversation , cet homme de
bien fit tous ses efforts pour calmer les passions
de ses compatriotes, par des exhortations, des
prières, des raisonnemens , enfin † tout ce
qui étoit capable de leur faire renfermer leur
joie dans les bornes de la modération. Il réussit
assez bien avec quelques uns, mais la plupart
ne se possédoient pas assez pour profiter de ses
leçons.
- J'ai voulu mettre toutes ces particularités
par écrit, parce que le lecteur pourra appren-
dre par-là à guider ses passions. Un excès de -
joie emporte l'homme plus loin que les trans-
ports de la douleur, de la colère et de la rage ;
et j'ai vu dans cette occasion combien il faut
veiller sur les passions , de quelque nature
qu'elles puissent être , puisque les emporte-
mens de joie ne sont pas moins à craindre pour
nous que les autres mouvemens du cœur, qui
passent pour les plus dangereux. -
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôtes, mais après
leur avoir donné des logemens que notre vais-
seau étoit en état de fournir , et après qu'ils
eurent bien dormi, tout fut tranquille, et nous
les vîmes tout autres.
lls nous donnèrent toutes les marques de re-
connoissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter à un peuple qui, natu-
rellement , donne dans l'excès de ce côté-là.
Le capitaine et un des religieux me vinrent
voir le lendemain , pour me dire qu'ils souhai-
toient fort de me parler , aussi bien qu'à mon
neveu qui commandoit le vaisseau, afin de nous
consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout
C6
-
'à
ce qu'ils avoient au monde n'étoit pas capable
de nous récompenser du service important que
nous leur avions rendu. Le capitaine prit la
parole , et me dit qu'ils avoient sauvé de l'ar-
gent, qu'ils avoient dans leurs chaloupes d'au-
tres choses de prix sauvées des flammes à la
hâte, et qu'ils avoient ordre de nous offrir tout
cela , si nous voulions bien l'accepter ; qu'ils
nous conjuroient seulement de vouloir bien les
mettre à terre en quelque part , d'où il leur fût
possible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à ac-
cepter leur présent, quitte à voir après ce qu'il
pourroit faire en leur faveur ; mais j'eus assez
de pouvoir sur lui pour l'en détourner, sa-
chant ce que c'est que d'être abandonné dans
un pays étranger sans argent. Je me ressouvins
que si le capitaine portugais (*) en avoit usé
de cette manière avec moi, et m'avoit fait ache-
ter son bienfait de tout ce que j'avois au mon-
de, je serois mort de faim, à moins que de ren-
trer dans un esclavage pareil à celui que j'a-
vois souffert en Barbarie , et peut-être pire,
puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais soit
meilleur maître qu'un Turc. - -
Je répondis donc au capitaine français, que
si nous l'avions secouru, lui et ses gens , dans
leur malheur , nous n'avions fait que ce que
l'humanité vouloit que nous fissions pour no-
tre prochain , ce que nous souhaiterions qu'on
nous fît de même en pareille extrémité. « Nous
» sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous
» auriez donné la même assistance , si vous
» aviez été dans notre situation et nous dans
» la vôtre , et que vous mous l'auriez donnée
» SaIlS allClllle Vue d'intérêt. Nous vous avons
Jr
(*) I. Partie,
"VoRIE II. J3
:
. ».
»
»
»
pris à notre bord , poursuivis - je , pour
vous conserver , et non pas pour jouir de
vos dépouilles ; et je ne trouverois rien de
plus barbare que de vous mettre à terre après
vous avoir pris les pauvres restes que vous
avez arrachés aux l§ , ce seroit vous
sauver la vie , pour vous tuer ensuite nous-
mêmes , et vous empêcher de vous noyer,
pour vous faire mourir de faim : ne croyez
donc pas que je permette qu'on accepte la
§ chose de ce que votre reconnois-
sance vous porte à nous offrir. Pour ce qui s
regarde le parti que vous nous proposez de
vous mettre à terre, la chose est d'une gran-
de difficulté; notre vaisseau est destiné pour
les Indes orientales , et quoique nous nous
soyons détournés considérablement de notre
cours du côté de l'ouest , dirigés peut-être
par la providence pour vous tirer d'un dan-
ger si terrible, nous ne sommes pas les maî-
tres de changer notre route de propos déli-
béré, pour l'amour de vous, et mon neveu le
capitaine n'en pourroit jamais répondre de-
vant les propriétaires pour qui il s'est engagé
de continuer son voyage après avoir touché
au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de
faire pour vous, c'est de prendre notre rou-
te du côté où nous pouvons nous attendre
à rencontrer des navires qui retournent des
Indes occidentales, et de vous procurer par-
là le moyen de passer en Angleterre ou en
France. » -
La première partie de ma réponse étoit si
pleine d'humanité et de générosité même, que
ces Messieurs ne pouvoient qu'en être extrême-
ment satisfaits ; mais il n'en étoit pas ainsi
par rapport au reste, et les passagers sur-tout
26 L E s A v E N T U R E s
obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes orien-
·tales. Ils me conjurèrent que , puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest
avant que de les rencontrer, j'eusse du moins
la bonté de suivre le même cours jusqu'aux
bancs de Terre-Neuve, où peut-être ils pour-
· roient louer quelque bâtiment pour retourner
_au Canada d'où ils étoient partis.
- Je trouvois cette proposition raisonnable, et
j'étois fort porté à la leur accorder : je consi-
dérois que de traîner tout cet équipage jus-
qu'aux Indes , ce ne seroit pas seulement un
parti triste et insupportable pour ces pauvres
gens ; mais qu'il pourroit entièrement ruiner
notre voyage , en faisant une brèche irrépara-
ble dans nos provisions.Je ne croyois pas d'ail-
- leurs enfreindre le contrat que mon neveu avoit
, fait avec ses marchands , en me prêtant à un
-accident imprévu. Certainement ni les lois de
, la nature, ni les lois révélées ne pouvoient
nous permettre d'abandonner à une mort pres-
que inévitable un si grand nombre de person-
·nes ; et puisque nous les avions pris à notre
bord, notre propre intérêt, aussi bien que le
leur, nous obligeoit à les mettre en quelque part
à terre. Je consentis donc à suivre notre route
comme ils le souhaitoient, et, si les vents ren-
doient la chose impossible , je leur promis de
les débarquer à la § , dans les Indes .
orientales.
Le temps cependant continua à être beau
avec un vent assez vigoureux , qui resta quel-
que temps entre le nord-est et le sud-est , ce
. qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. Il est vrai que nous
rencontrâmes plusieurs vaisseaux destinés pour
l'Europe ; mais ils avoient lutté si long-temps
contre les vents contraires, qu'ils n'osèrent se
B 2
charger de passagers , de peur de mourir de
faim tous ensemble. De cette manière nous fû-
mes forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce
u'une semaine après nous arrivâmes aux bancs
e Terre-Neuve. Ce fut là que nous'mîmes nos
François dans une barque qu'ils avoient louée
en pleine mer, pour les mettre à terre , et de
là les conduire en France, s'il leur étoit possi-
ble de trouver là assez de provisions pour les
avitailler. - - - , · · · · : . -
Le seul passager françois qui resta à notre
' bord , fut le jeune prêtre , qui, ayant appris
que notre dessein étoit d'aller aux Indes.,
| souhaita de faire le voyage avec nous , et d'ê-
tre mis à terre sur la côte de Coromandel : j'y
consentis avec plaisir. -
Cet § me revenoit extraordinaire-
' ment, et non sans raison , comme on lé verra
par la suite. D'ailleurs quatre matelots s'enga-
· gèrent avec nous; c'étoient de braves gens,
qui nous furent d'un grand service. . ' '
De là nous prîmes la route des Indes occi-
· dentales , en faisant cours du côté du sud , et
' du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de
| vent pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation , quand mous ren-
· contrâmes de nouveau de quoi exercer notre
' humanité sur un objet tout aussi déplorable
que le premier. , * ' " ' -
Le 19 mars 1695, nous trouvant dans la lati-
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et
faisant cours sud-est, et sud-est-quart au sud ,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à
nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir dis-
tinctement ; mais en étant plus près , nous
aperçûmes qu'il avoit perdu le perroquet du
grand mât , le mât d'artimon , et le beaupré.
ll tira d'abord un coup de canon pour nous
faire voir qu'il étoit en détresse. Nous avions
un vent frais nord-nord-est, et en peu de temps
nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, et qu'il
revenoit dés Barbades , mais qu'aux Barbades
même il avoit été jeté hors de la route, par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
D E R o B1 N s o N C R Us o É. 29
le capitaine et le premier contre-maître étoient
à terre ,'de manière qu'outre la violence de la
tempête, il avoit manqué au vaisseau des gens
capables de le conduire. Il avoit été attaqué
par un second orage qui l'avoit absolument dé-
routé du côté de l'ouest, et réduit dans le triste
état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'é-
toit attendu à découvrir les iles de # 9
mais il s'en étoit vu éloigné et jeté vers le sud-
est par un vent gaillard de nord-nord-est , qui
étoit précisément celui que nous avions alors ;
et n'ayant qu'une voile au grand mât et une au-
tre quarrée attachée à une espèce de mât d'ar-
timon dressé à la hâte , il n'avoit pas eu le
moyen de serrer le vent; de sorte qu'il avoit
fait tous les efforts possibles pour atteindre les
îles Canaries.
- Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
gens, c'est qu'outre la fatigue que leur avoient
donné ces deux tempêtes , ils mouroient de
faim. Il ne leur restoit pas une seule once de
pain ou de viande, depuis plus de onze jours ,
et leur seule consolation étoit qu'ils n'avoient
pas encore entièrement consumé leur eau , et
qu'ils avoient encore environ un demi-tonneau
de farine. Pour du sucre , il leur en restoit
abondamment , outre sept barils de rhum. Ils
avoient dans leur vaisseau une assez grande
antité de confitures; mais la famine les avoit
obligés de les dévorer jusqu'au dern# ºr . -
Il y avoit à bord , comme passagers, um
jeune homme avec sa mère , et une servante.
Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile,
ils s'étoient embarqués par malheur le soir
avant ce terrible ouragan ; et n'ayant plus rien
de leurs provisions particulières , ils s'étoient
trouvés § une situation plus déplorable que
les matelots qui , réduits à la dernière extré-
mité eux-mêmes , n'avoient pas été suscepti-
bles de compassion. On peut juger s'il est fa-
cile de décrire la malheureuse situation où s'é-
toit trouvée cette infortunée famille.
Peut-être n'aurois-je jamais su cette , triste
particularité, si, le temps étant doux , et la
mer calme, ma curiosité ne m'avoit porté à
aller à bord de ce malheureux navire. Le se-
cond contre-maître, qui étoit forcé dans cette
extrémité de prendre le commandement du
vaisseau , étant venu à notre bord , m'avoit
parlé de ces passagers comme de gens , qu'il
oroyoit morts; il n'en avoit pas entendu par-
ler depuis plus de deux jours, parce qu'il avoit
eu peur de s'en informer, puisqu'il n'étoit pas
en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour
donner à ce malheureux équipage tout le se-
cours qui nous fut possible ; j'avois assez de
pouvoir sur l'esprit de mon neveu , pour le
porter à les avitailler entièrement, quand même
nous aurions été mis par-là dans la nécessité
d'aller dans la Virginie, ou sur quelqu'autre
eôte de l'Amérique faire de nouvelles provi-
sions pour nous-mêmes. Mais heureusement
nous ne fûmes pas obligés de pousser notre
3o L E s A v E N T U R E s
Ces pauvres gens étoient alors exposés à un
nouveau danger , et il y avoit tout à craindre
de leur gourmandise. Le contre-maître nous en
amena six dans sa chaloupe , qui paroissoient
autant de squelettes , et qui avoient à peine la
force de remuer leurs rames. Il étoit lui-même
à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui,
et s'étant contenté de la même portion qui
avoit été donnée pour la subsistance du moin-
dre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'a-
vertis d'en manger avec lenteur et avec sobrié-
té; mais à peine en eut-il mangé trois bouchées,
qu'il commença à se trouver mal. Il fut assez
prudent pour s'arrêter d'abord , et notre chi-
rurgien lui prépara un bouillon propre à lui
servir de remède et de nourriture en même
temps. Il fut mieux dès qu'il l'eut prit. Je n'ou-
bliai pas cependant ses compagnons, à qui je
donnai aussi de quoi manger. Ils le dévoroient
véritablement, étant si affamés, qu'ils en avoient
contracté une espèce de rage qui les empêchoit
d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes,
il y en eut même deux qui mangèrent avec tant
d'avidité, que le jour suivant ils en faillirent
mourir. -
· Ce spectacle étoit extrêmement touchant
pour moi , et me rappeloit dans l'esprit la
misère à laquelle je m'attendis § GI !
mettant le pied sur le risage de mon île , sans
avoir la moindre provision, et sans m'aperce-
voir d'aucun moyen de trouver des vivres pour
une seule journée , exposé d'ailleurs, à ce que
je croyois, à servir bientôt moi-même de nour-
riture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
étoit occupé à me réciter tout le détail de la mi-
sère de l'équipage , mes pensées rouloient sans
discontinuation sur le sort des trois passagers ;
la mère, le fils et la servante, dont il n'avoit
rien entendu dire pendant deux jº# et que la
disette extrême de ses propres gens l'avoit for-
cé à négliger, selon son propre aveu. Je com-
pris par-là qu'à la fin il me leur avoit donné
aucune nourriture , et j'en concluois qu'ils de-
voient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous
appelions alors le capitaine, à notre bord avec
ses gens pour qu'ils reprissent vigueur par de
bons alimens, et songeant en même - temps à
rendre le même service au reste de l'équipage :
je fis conduire à leur navire notre contre-maî-
tre avec notre propre chaloupe montée de 12
hommes , et chargée d'un sac plein de pain,
et de six grosses pièces de bœuf Notre †!
· gien donna ordre à mes matelots de faire bouil-
lir cette viande en leur présence , et de placer
des sentinelles dans la chambre du cuisinier,
pour empêcher ces gens affamés de dévorer la
viande toute crue , ou de l'arracher du pot
avant qu'elle fût cuite comme il faut, et de ne
leur en donner d'abord qu'une petite portion.
· C'est cette sage précaution qui leur conserva
· la vie; et si on avoit été négligent à cet égard,
ils se seroient tués par le moyen de ces ali-
mens mêmes , qui leur étôient donnés pour
les empêcher de mourir.
J'ordonnai en même-temps à notre contre-
maître d'aller dans la chambre des passagers,
pour voir dans quel état ils étoient , et pour
leur donner les rafraîchissemens nécessaires
s'ils étoient encore en vie. Le chirurgien l'a-
voit pourvu pour cet effet d'une grande écuel-
le pleine de son bouillon préparé, qui avoit
fait tant de bien au pauvre contre-maître , et
qui, selon lui, étoit capable de les rétablir par
degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures ,
et ayant grande envie de voir de mes propres
yeux ce triste spectacle que ce vaisseau pou-
voit me fournir d'une manière plus vive, qu'au-
cun récit n'étoit capable de me le représenter,
.je pris avec moi celui que nous appelions alors
· le capitaine du vaisseau, et je suivis nos gens
- avec sa chaloupe. .
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
· espèce de sédition, et prêts à arracher la vian-
,de du chaudron par force : mais mon contre-
· maître faisant son devoir, avoit placé une gar-
· de à la porte de la chambre du cuisinier; et
· voyant qu'il ne faisoit rien par ses exhorta-
- tions,, il employa la violence même pour faire
- du bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes. Il eut
· pourtant la condescendance de faire tremper
, suffisamment quelques biscuits dans le pot , et
de leur en faire donner à chacun un, pour ap-
paiser un peu la fureur de leur appétit, les
priant de croire que c'étoit pour leur propre
conservation qu'il ne leur en donnoit que peu
à la foi. Mais tout cela n'avoit pas été capable
: de les appaiser, si je n'y étois pas survenu
avec leurs propres officiers; et si, à mes exhor-
tations, je n'avois pas ajouté la terrible menace
de ne leur donner rien, s'ils ne se tenoient en
repos , je crois en vérité qu'ils auroient forcé
la chambre du cuisinier , et qu'ils auroient ar-
· raché la viande du chaudron. On pouvoit voir
| parfaitement bien dans ce cas , que ventre af-
famé n'a point d'oreilles. Nous les appaisâmes
| pourtant, et commençant à les nourrir par de-
grés, nqus leur permîmes à la fin de manger
tout leur soûl : tout alla mieux que je n'eusse
pensé. .. · · · ·
Pour la misère des passagers , elle étoit tout
autrement terrible que celle de l'équipage.
,Çomme les matelots avoient d'abord peu de
chose pour eux mèmes, ils leur vº#º
de portions extrêmement petites, à la fin ils
les avoient absolument négligés , de manière
que , depuis six ou sept jours, ils n'avoient eu
rien du tout à manger , et fort peu de chose
les deux ou trois jours qui avoient précédés.
La pauvre mère, à ce que † nous rap-
† , étoit une femme de bon sens et très-
ien élevée, ayant épargné pour son fils , avec
une tendresse véritablement maternelle, tout
ce qu'elle pouvoit ; elle avoit enfin perdu tou-
tes ses forces. Quand notre contre-maître en-
tra dans sa chambre , il la vit assise à terre,
appuyée contre un des côtés du vaisseau, en-
tre deux chaises liées ensemble , la tête enfon-
cée entre ses épaules, et semblable à un cada-
vre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait morte.
Il fit tout ce qu'il pût pour la faire revenir à
elle ; et pour lui § le cœur , il lui mit
un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller ; elle ouvrit les lèvres , et leva une de
ses mains; elle s'efforça en vain de parler. Elle
entendit ce qu'il lui disoit; mais en lui faisant
signe que ce secours venoit trop tard pour elle,
elle lui montra du doigt son fils, comme si elle
vouloit le prier d'en avoir soin. » .
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon', et,
à ce qu'il crut , il en fit descendre dans son és-
tomac deux ou trois cuillerées : je doute fort
qu'il en fût bien sûr : quoiqu'il en soit , il ne
prit que des peines inutiles , puisque la nuit
d'après elle mourut. : -
Le jeune homme dont elle avoit conservé la
vie aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans
une extrémité tout-à-fait aussi grande ; il étoit
cependant étendu roide dans un petit lit , et
sembloit à moitié mort. Il avoit dans sa bouche
nne pièce d'un vieux gant, dont il avoit man-
gé le reste. Néanmoins étant jeune, et ayant
plus de force que sa mère, le contre-maître
réussit à lui faire avaler quelque chose, et il
sembla se ranimer; mais lorsque quelques mo-
- mens après il lui en fit avaler trois ou quatre
cuillerées, le pauvre garçon en eut mal au
cœur, et le rendit immédiatement après.
Pour la pauvre servante, elle étoit toute éten-
due auprès de sa maîtresse, comme si elle étoit
· tombée en apoplexie, elle luttoit contre la mort.
Tous ses membres étoient tors , d'une de ses
mains elle avoit saisi le pied d'une chaise , et
le tenoit si ferme, qu'on eut bien de la peine
à lui faire lâcher prise , son autre bras étoit
étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds
étoient appuyés avec force contre une table.
En un mot elle sembloit être à l'agonie, mais
elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement affoi-
blie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine ; mais, comme nous ap-
prîmes encore dans la suite par les gens du
vaisseau, elle étoit extrêmement inquiète pour
sa maîtresse , qu'elle voyoit mourante depuis
quelques jours, et pour qui elle avoit tout l'at-
tachement imaginable.
Nous me savions comment faire avec cette
malheureuse fille , car lorsque notre chirur-
gien, homme savant et expérimenté, lui eut
rendu, pour ainsi dire, la vie , il eut une se-
conde cure à faire par rapport à son cerveau,
qui parut pendant plusieurs jours absolument
renversé. .
Quiconque lira ce tragique accident , doit
songer qu'il n'est † possible, telle humanité
que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on aur
roit pu faire sur terre, où l'on res# #º-
fois trois semaines. Il s'agissoit ici de donner
secours à ce malheureux équipage , mais non
pas de rester avec lui; et quoi qu'il désirât fort
d'aller de conserve avec nous pendant quelques
jours , cependant nous n'avions pas le loisir
, d'attendre un vaisseau qui avoit perdu ses mâts.
Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un perroquet au grand mât,
et un autre à son artimon, nous voulûmes bien
mettre à la cape pendant trois ou quatre jours.
Ensuite , après lui avoir donné cinq tonneaux
de bœuf, un de lard, une bonne provision de
biscuits , de la farine et des pois, et avoir pris
pour paiement trois caisses de sucre , une
quantité assez grande de rhum, et quelques
pièces de huit, nous les quittâmes, en prenant
dans notre bord , à leur instante prière, un
prêtre avec le jeune homme , la servante , et
tout ce qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-sept
ans , bien fait, modeste, bien élevé et fort rai-
sonnable. Il paroissoit accablé de la mort de sa
mère , ayant encore depuis peu perdu son père
dans les Barbades. -
· Il s'étoit adressé au chirurgien pour me
rier de le prendre dans mon vaisseau , et de
# tirer d'avec ceux qu'il appeloit les meurtriers
de sa mère. Aussi peut-on dire qu'ils l'étoient
en quelque sorte ; car iIs auroient pu épargner
de leur portion quelque petite chose pour sou-
tenir la vie de cette misérable veuve, quand
ce n'auroit été que de quoi l'empêcher de mou-
rir de faim ; mais la faim ne connoît ni huma-
nité, ni parenté , ni amitié, ni justice. Elle
est sans pitié , et incapable de remords.
Ce chirurgien avoit beau lui mettre devant
· les yeux la longueur du voyage qui devoit le
séparer de tous ses amis , et qui pouvoit le
- rejeter dans un aussi mauvais état que celui
-
dont il venoit de sortir; il dit qu'il lui étoit in-
différent de quel côté il allât, pourvu qu'il se
séparât de ce cruel équipage , et que le capi-
· taine ( c'est de moi qu'il entendoit parler , ne
connoissant pas encore mon neveu , ) seroit
· trop honnête homme pour lui donner le moin-
dre chagrin, après lui avoir sauvé la vie. Que
pour la servante, si elle revenoit dans son bon
sens , elle nous suivroit volontier par-tout, et
qu'elle recevroit comme un § bienfait la
permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai , et
, que je les pris tous deux avec tout leur bien ,
excepté onze pièces de sucre , où il étoit im-
ossible d'atteindre. Mais comme le jeune
§ en avoit une reconnoissance , je fis
signer un billet au commandant , par lequel
il s'engageoit d'aller , dès qu'il seroit arrivé à
Bristol, chez un certain Mº. Royer, parent du
jeune homme , et marchand de cette ville, et,
de lui donner une lettre de ma part, avec tout
ce qui avoit appartenu à la défunte veuve. Mais
· il est apparent que toutes ces précautions ont
· été inutiles, car je n'ai jamais appris que ce
vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est très-proba-
· ble, qu'étant si fort endommagé, et faisant
· eau de plusieurs côtés , il ait coulé à fond à la
première tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-
· neuf degrés , trente-deux minutes , et nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
· par rapport au temps, excepté qu'au commen-
· cement nous avions eu des vents contraires.
· Mon dessein n'est pas de fatiguer le public du
récit de quelques incidens peu considérables ,
comme changement de vents , ouragans, beau
temps et pluies, etc. Pour m'accomoder à l'im-
† curiosité du lecteur , je dirai que je
écouvris mon île le 1o d'avril 1695. Ce ne fut
pas sans de fort grandes difficultés que je la
trouvai , j'y étois entré autrefois et j'en étois -
sorti du côté du sud-est vers le Brésil ; mais
faisant notre route alors entre l'île et le conti-
ment, et n'ayant point de carte de ce côté, ni
aucune marque particulière où je pouvois la
reconnoître , je la vis sans savoir que ce fût
elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté
et d'autre, nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées dans l'embouchure du fleuve
Orénoque , mais sans parvenir à notre but ;
j'appris seulement, en suivant ces côtes , que
j'avois été autrefois dans l'erreur , en croyant
que la terre que je découvrois étoit le conti-
nent. C'étoit une île fort longue, ou plutôt une
longue suite d'iles situées vis-à-vis du grand
espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve.
Les Sauvages qui abordoient de temps en temps
mon île,n'étoient pas proprement des Caraibes,
mais des Insulaires , et d'autres Barbares qui
habitoient les lieux les plus proches de moi.
Je visitai en vain , comme j'ai dit , plusieurs
de ces îles ; j'en trouvai quelques-unes habi-
tées, et d'autres désertes. Dans une entr'au-
tres, je vis quelques Espagnols, et je crus d'a-
38 L E s A v E N T U R E S
dans mes domaines ; mais , en leur parlant , je
sus qu'ils avoient près de-là une petite chalou--
pe dans une petite baie, et qu'ils étoient venus
là pour aller chercher du sel et quelques hui-
tres à perles ; en un mot , j'appris qu'ils n'é-
toient point de mes sujets, et qu'ils apparte-
noient à l'île de la Trinité, qui est plus du
côté du nord de 1o ou 1 1 degrés de latitude,.
- º
| Enfin allant d'une île à l'autre , tantôt avec
· le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau françois , qui étoit parfaitement bonne ,
et qu'on nous avoit cédée avec plaisir , je vins
au côté méridional de mon île, et d'abord j'en
reconnus toute la figure. Je mis aussitôt mon
vaisseau à l'ancre dans une rade sûre vis-à-vis
de la petite baie , près de laquelle étoit mon
ancienne habitation. ^.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appe-
lai Vendredi, et je lui demandai s'il savoit où
il étoit. Il se mit à regarder fixement pendant
quelque temps , et puis frappant de joie ses
mains l'une contre l'autre , il s'écria : Oui ,
oui : ho, voilà, oh voilà ! et montrant du
doigt mon château , il commença à chanter et
faire des gambades comme un fou ; j'avois
même bien de la peine à l'empêcher de sauter
dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Et bien, Vendredi , lui dis-je , qu'en dis-
tu l trouverons-nous quelqu'un ou non , ton
père r sera-t-il ! Au nom de son père , le
pauvre garçon , dont le cœur étoit si sensihle,
parut tout troublé et je vis les larmes couler
de ses yeux en abondance. Qu'r a-t-il donc,
Vendredi, lui dis-je, es-tu affligé, parce qu'il
jr a apparence que tu verra ton père / « Non,
» non, répondit-il, en secouant la téte , moi
» ne le voir plus , jamais le voir plus. Et que
» sais-tu, mon enfant , lui dis-je l Oh ! non,
» repartit-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
» un vieux homme. » : La chose n'est pas bien
sûre, lui dis-je : mais enfin, crois-tu que nous
trouverons quelqu'autre de nos gens ! Il avoit-
sans doute les yeux meilleurs que moi, car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de ter-
re, montrant du doigt la colline qui étoit au-
dessus de mon château, il s'écria : moi voir »
moi voir , moi voir là beaucoup d'hommes ,
là là, et là. Je tournai mes yeux vers cet en-
droit, mais je ne vis rien , pas même par ma
lunette d'approche , ce qui venoit probable-
ment de ce que je ne l'avois pas dirigée avec
justesse. Il ne laissoit pas d'avoir raison, com-
me je compris le lendemain , en examinant la
· chose ; 'ils avoient été cinq ou six en cet en-
droit pour voir le vaisseau , ne sachant qu'en
, penser. -
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des
gens , je fis mettre pavillon Anglois et tirer
deux coups de canon, pour leur faire entendre
· que nous étions amis, et un demi-quart-d'heu-
re après, nous vîmes une fumée du côté de la
petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on
mit la chaloupe en mer, avec un drapeau blanc
en signe de paix , et prenant Vendredi avec
moi, et le jeune prêtre, je me fis mettre à terre.
· C'étoit ce prêtre françois , dont j'ai déjà fait
mention plusieurs fois. Je lui avois fait un ré-
cit exact de la manière dont j'avois vécu dans
, cette île, sans oublier aucune particularité,
tant par rapport à moi , qu'à l'égard de ceux
que j'y avois laissés , et cette histoire lui avoit
donné une fort grande envie de m'accompa-
gner. J'avois de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
· ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets ; mais heureusement cette précaution se
trouva peu nécessaire. . , . .. \ .
Comme nous allions vers,le rivage dans le
temps que la marée étoit presque haute , nous
entrâmes tout droit dans ma petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai mes yeux ,
· étoit l'Espagnol à qui j'avois sauvé la vie ; j'en
4o L E s A v E N T U R E S
4o L E s A v E N T U R E S
J'ordonnai d'abord que tout le monde restât
· dans la chaloupe, et que personne ne me sui-
vît à terre : mais il n'y eut pas moyen de re-
tenir Vendredi. Ce tendre fils avoit découvert
son père à une si grande distance des autres
Espagnols , qu'il ne me fut pas possible de le
voir ; et il est certain que , si on avoit voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se seroit jeté dans
la mer pour y aller à la nage. A peine y avoit-
il mis le pied , qu'il vola du côté du Sauvage
avec la vîtesse d'une fleche qu'un bras vigou-
reux décoche d'un arc. L'homme le plus fer-
me n'auroit pas pu s'empêcher de jeter quel-
ques larmes en voyant les transports de joie
où ce pauvre garçon s'abandonna en joignant
son père. Il l'embrassa, le baisa, le prit entre
ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre ; il le regarda fixement pendant plus d'un
uart-d'heure , comme un homme qui consi-
ère avec étonnement un tableau extraordinai-
re ; ensuite il se mit à terre auprès de lui , lè
baisa de nouveau, se remit sur ses pieds, et
continua à le regarder avec attention, comme
s'il étoit enchanté de le voir. : !
Le lendemain ses tendres extravagances pri-
rent un autre cours. Il se promena avec lui plu-
sieurs heures sur le rivage en le tenant par la
main comme si c'étoit une demoiselle , et de
temps en temps il alloit lui chercher quelque
chose dans la chaloupe : tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur , et tantôt un
biscuit : enfin tout ce qu'il croyoit capable de
faire plaisir au bon vieillard. -
L'après-dînée il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le |§ à terre , et
commença à danser autour de lui avec mille
postures , l'une plus burlesque que l'autre , et
en même temps il lui parloit, et lui racontoit,
pour le divertir, quelques particularités de ses
voyages. En un mot , si la même tendresse fi-
liale pouvoit être trouvée parmi les Chrétiens,
on pourroit dire, en quelque sorte, qu'il n'y a
rien de plus inutile que le quatrième comman-
dement.
Mais, laissant-là toute digression, j'en viens
à la manière dont je fus reçu par les habitans
de l'ile. Je n'aurois jamais fait, si je voulois
raconter en détail toutes les civilités que me
firent les Espagnols. Le premier , que je re-
connoissois parfaitement bien, comme j'ai dé-
jà dit , s'approcha de la chaloupe , portant un
drapeau de paix , et accompagné d'un de ses
compatriotes. Non-seulement il ne me recon-
nut pas d'abord, mais il n'avoit pas seulement
la pensée que ce pût être moi , avant que je
lui eusse parlé. Comment, Signor , lui dis-je
d'abord, en Portugais , vous ne me reconnois-
sez pas ! Il ne me répondit pas un mot; mais
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras , et vint m'embrasser, en disant plu-
sieurs choses en espagnol, dont je n'entendois
qu'une partie. Il me serra entre ses bras , et
me demandant mille pardons de n'avoir pas
reconnu ce visage qu'il avoit considéré autre-
fois comme celui d'un ange envoyé du Ciel
pour lui sauver la vie. Il disoit encore un grand
nombre d'autres belles choses, que la politesse
espagnole fournissoit à son cœur véritablement
reconnoissant; et ensuite se tournant vers son
compagnon, il lui ordonna de faire venir toute
la bande. Il me demanda si j'avois envie de me
promener vers mon château , afin qu'il eût le
plaisir de m'en remettre en possession , sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer
les augmentations et les embellissemens aux-
quels je devois naturellement m'attendre.
. Je le voulus bien, mais il me fut aussi impos-
sible de trouver ma demeure , que si je n'y
avois jamais été. Ils avoient planté un si grand
nombre d'arbres, ils les avoient arrangés d'une
manière si bizarre , et les avoient placés si
près l'un de l'autre, qu'ayant extrêmement
cru pendant les dix années de mon absence,
ils rendoient mon château absolument inacces-
sible. On n'en pouvoit approcher que par des
chemins si tortueux , que c'étoit un vrai laby-
rinthe pour tout autre que pour les habitans.
. Quand je lui demandai quelle raison l'avoit
porté à faire tant de fortifications ; il me dit
que j'en verrois assez la nécessité, quand il
m'auroit donné un détail de tout ce qui s'étoit
assé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon
île. « Quoiqu'alors, poursuivit-il, je fus dans :
une grande consternation de votre départ,
je ne laissai pas d'être charmé de votre bon-
heur qui vous avoit procuré si à propos un
bon navire pour vous tirer de ce désert. J'ai
eu fort seuvent, continua-t-il, certains mou-
vemens dans l'esprit , qui me persuadoient
que vous y reviendriez un jour; mais je dois
avouer que rien ne m'est jamais arrivé, dans
tout le cours de ma vie , de plus triste et
de plus mortifiant, que d'apprendre votre
départ, quand j'ai conduit ici mes compa-
triotes. »
Il me dit encore qu'il avoit une longue his-
toire à me conter , touchant les trois barba-
res que j'avois laissés dans l'ile. Il entendoit
par-là les trois matelots séditieux , et il m'as-
sura que les Espagnols s'étoient trouvés moins
à leur aise avec eux qu'avec les sauvages, par-
mi lesquels ils ayoient mené une si triste vie,
excepté que les premiers étoient moins à crain-
dre à cause de leur petit nombre. « Mais »
L E s A v E N T U R E s
dit-il en faisant le signe de la croix , s'ils
avoient été plus nombreux, il y a du temps
que nous serions tous dans le purgatoire.
J'espère , Monsieur , ajouta-t-il , que vous
apprendrez sans chagrin qu'une nécessité
absolue, et le soin de notre propre conser-
/
les assujettir. Vous nous pardonnerez cette
action assurément, quand vous saurez que
non-seulement ils ont voulu être nos maî-
tres , mais encore nos meurtriers. » Je lui"
répondis que j'avois déjà craint tout de la scé-
lératesse de ces drôles, en quittant l'ile , et
ue j'aurois fort souhaité de le voir auparavant
† retour avec ses compagnons, et de les met-
tre en possession de l'île , en leur soumettant
les Anglois , comme il ne l'avoient que trop
mérité; que j'étois ravi qu'il y eût songé pour
moi , bien loin d'y trouver à redire, et que je
rfe savois que trop que c'étoient des coquins
opiniâtres, incorrigibles , et capables de tou-
tes sortes de crimes. -
Pendant ce discours , nous vîmes approcher
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses
compagnons de mon arrivée. Il étoit suivi de
onze Espagnols , qu'à leur habillement il étoit
impossible de prendre pour tels. Il commença
par nous faire connoître les uns aux autres ;º
il se tourna d'abord de mon côté en me disant,
Monsieur , voilà quelques - uns de ces Gen-
tilshommes qui vous sont redevables de la vie :
, et ensuite il leur dit qui j'étois , et quelles
obligations ils m'avoient. Là-dessus ils s'ap-
prochèrent tous l'un après l'autre, non comme
une troupe de simples matelots qui voudroient
faire connoissance avec un homme de mer
comme eux , mais comme des Ambassadeurs
pour haranguer un Monarque ou un conqué-
rant. Toutes leurs manières étoient obligean-
tes et polies, avec un noble mêlange de gravité
majestueuse, qui donnoit un air de bienséance
et de grandeur à leur soumission même. Je puis
protester qu'ils savoient beaucoup mieux leur
monde que moi , et que j'étois fort embarrassé
sur la manière de recevoir leurs complimens,
bien loin de me sentir en état de leur rendr
, la pareille. | - -
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
· dans l'île est tellement remarquable, il y a tant
d'incidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai
- rapporté dans ma première partie , que je ne
- saurois m'empêcher de la donner ici toute en-
tière avec toutes les particularités qui me pa-
roissent extraordinairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que
ma mémoire me le permettra , d'une manière
historique , sans troubler davantage la tête du
· lecteur d'un nombre infini de dis-je , dit-il ,
• repartis-je, répondit-il, qui ne font que faire
languir la narration.
Pour le faire d'une manière succinte et in-
telligible , il faut que je fasse quelques pas en
· arrière , et que je fasse souvenir le lecteur des
circonstances dans lesquelles se trouvèrent ces
· gens à mon départ de l'île. On n'aura pas ou-
blié , peut-être, que j'avois envoyé un Espa-
gnol et le père de Vendredi, que j'avois sau-
vé tous deux des dents des Cannibales , pour
· aller dans un grand canot chercher dans le
continent les autres Espagnols , et pour les
· transporter dans l'île, afin de les tirer dn triste
· état où ils étoient, et de trouver avec eux le
moyen de revenir parmi les Chrétiens.
• Dans ce temps-là je n'avois pas plus de rai-
sons pour m'attendre à ma délivrance , que je
• n'en avois vingt années auparavant , loin de
-
voir la moindre apparence de l'arrivée d'un
vaisseau Anglois , par le moyen duquel je
pusse me tirer de ma triste situation. Par con-
séquent , quand mes gens revinrent , ils ne
purent qu'être extraordinairement surpris en
voyant que je m'en étois allé , et que j'avois
· laissé dans l'île trois étrangers en possession
de tout ce qui m'appartenoit , qu'ils s'atten-
doient à partager avec moi. -
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol
avec le père de Vendredi, il me dit qu'il n'y
avoit rien de fort particulier, le temps s'étant
trouvé fort doux et la mer calme. Ses compa-
gnons , comme il est aisé de croire , furent
charmés de le revoir ; aussi étoit-il le princi-
pal d'entr'eux et leur commandant, depuis
que le capitaine du vaisseau , dans lequel ils
avoient fait naufrage , étoit mort, Ils furent
d'autant plus surpris de le voir, qu'ils savoient
qu'il étoit tombé entre les mains des Sauvages,
et qu'ils supposoient qu'il en avoit été dévoré,
selon leur affreuse coutume. - -
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et
de la manière dont je l'avois pourvu, pour les
transporter commodément, leur parut un son-
ge : leur étonnement étoit semblable, à ce
qu'ils m'on dit ensuite , à celui des fils de Ja-
cob , quand Joseph se fit connoître à eux, et
leur raconta son élévation dans la cour du Roi
d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra les pro-
visions qu'il leur apportoit pour le voyage,
les armes, la poudre et le plomb, ils furent ti-
rés de leur surprise; ils se formèrent une idée
juste de leur sort, et firent tous les préparatifs
nécessaires pour passer dans mon île. -
· Leur premier soin fut d'avoir des canots, et
étant obligés de passer les bornes de la probité,
en trompant leurs amis les Sauvages , ils leur
empruntèrent deux grandes barques, sous pré-
texte d'aller se divertir en mer, ou d'aller à la
pêche. -
| Ce fut dans ces canots qu'ils s'embarquèrent
le lendemain. Il ne fallut pas beaucoup de
temps pour emballer leurs richesses, n'ayant
ni bagage, ni habits, ni vivres , ni rien , en
un mot , que ce qu'ils avoient sur le corps,
et quelques racines , dont ils avoient coutume
de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines, et dans cet inter-
valle je trouvai l'occasion de me retirer de l'ile,
comme j'ai rapporté au long dans ma première
partie, laissant mon domaine en proie à trois
scélérats, les plus effrontés, les plus détermi-
nés , et les plus difficiles à ménager qu'on au-
roit pu trouver dans le monde entier. Mes Es-
pagnols ne s'en apperçurent que trop à leurs
dépens.
La seule chose équitable que firent ces co-
quins , ce fut de donner d'abord ma lettre aux
Espagnols , et de leur mettre mes provisions
entre les mains comme je leur avois ordonné.
Ils leur remirent encore un grand écrit très-
circonstancié , contenant mes directions sur
la manière dont j'avois pourvu à ma subsistan-
ce et à mes commodités, pendant mon séjour
dans l'île. Il contenoit la manière dont j'avois
fait mon pain, élevé mes chèvres apprivoi-
sées , semé mon blé, séché mes raisins , fait
mes pots , en un mot, toute ma conduite dans
cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux
Espagnols, dont deux savoient assez d'Anglois
pour en profiter ; mais ils leur donnèrent tou-
tes sortes de secours , et dans le commence-
ment il régna entre mes deux peuples une assez
grande union. Ils partagèrent d'abord avec eux
mon château , et vécurent en frères avec les
Espagnols, dont le chef avoit déjà une idée de
ma manière de vivre ; ce qui les rendoit capa-
bles de ménager toutes les affaires de la colo-
nie avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglois ils étoient trop grands Sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si bas-
se ; ils ne sougooient qu'à parcourir l'île , à
tuer des perroquets, et à tourner des tortues :
et quand le soir ils revenoient au logis , ils
trouvoient le, souper tout prêt , grâces aux
soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les au-
tres avoient seulement voulu les laisser en re-
pos ; mais ils n'étoient pas gens à vivre long-
temps en paix : ils n'avoient pas la moindre
envie de songer au bien de cette petite répu-
blique, et ils ne vouloient pas souffrir que les
autres les déchargeassent de ce soin, sembla-
bles au chien du Jardinier, qui ne vouloit pas
manger lui-même, ni permettre que les autres
mangeassent.
Leurs différens, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés, mais
tout d'un coup la scélératesse de mes coquins
éclata de la manière du monde la plus extraor-
dinaire. Ils se mirent à faire une guerre ouver-
te aux Espagnols avec toute l'insolence imagi-
nable, d'une manière contraire à la raison, à
leur intérêt , à la justice , et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur con-
duite. ll est vrai que je n'en ai su d'abord tou-
tes les particularités que des Espagnols , qui
étoient , pour ainsi dire , leurs accusateurs ,
·et dont le témoignage pouvoit être suspect ;
cependant quand j'eus le loisir de les examiner
- SUll'
sur tous les points de l'accusation , ils n'en
osèrént nier un seul. -
· Mais avant que d'aller plus loin, il faut que
je supplée ici'à une négligence, dont j'ai été
coupable daiis ma première partie, en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a
une grande liaison avec ce qui va suivre. Voici
ce que c'est. ' - ' !
: Dans le moment que nous allions lever l'an-
tre pour quitter mon île, il arriva une nouvelle
petite querelle dans le vaisseau Anglois, et il
étoit fort à craindre que l'équipage n'en vint à
une seconde sédition. -
· La chose en seroit venue là peut-être, si le
capitaine, s'animant de tout son courage, et
assisté de moi et de ses autres amis , n'avoit
pris par force deux des plus opiniâtres , et s'il
ne les avoit fait mettre dans les fers , en les
menaçant, comme des rebelles qui tomboient
p E R o B 1 N s o N C R Us o É. 49
excitoient les autres par leurs discours sédi-
tieux , de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il
les fit pendre en Angleterre. 1 - ,
Quoique le capitaine n'eût pas cette inten-
tion , il effraya par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie , et ils per-
suadèrent à tout le reste qu'on les amusoit seu-
lement par de bonnes paroles, mais qu'on les
mettroit entre les mains de la justice dans le
premier port de l'Angleterre où le vaisseau
entreroit. - • •
· Le contre-maître en eut le vent , et nous en
avertit , sur quoi il fut résolu que moi , qui
passois toujours pour un homme de consé-"
quence , j'irois leur parler avec le contre-
maître, et que je les assurerois que, s'ils se
comportoient bien pendant le reste du voyage,
il ne seroit jamais parlé du passé.Je m'acquittai
- ToME lI. C
r
de cette commission , et je leur donnai ma pa-
role d'honneur , qu'ils n'avoient rien à crain-
dre du ressentiment du capitaine. Ce procédé
les apaisa, sur-tout quand ils virent relâchés
à mon intercession , les deux mutins à qui on
avoit mis les fers aux pieds. - -
Cependant cette affaire nous empêcha de
faire voile pendant cette nuit, et le vent s'é-
tant abattu, nous sûmes le lendemain que les
prisonniers qu'on avoit relâchés, avoient volé
chacun un mousquet et quelques autres armes,
comme aussi apparemment de quoi tirer , et
que s'étant glissés dans la pinace, ils s'étoient
sauvés à terre pour se joindre aux autres mu-
tins , leurs dignes compagnons. -
Dès que nous eûmes fait cette découverte ,
je fis mettre la chaloupe en mer avec le con-
tre-maître et douze hommes pour chercher ces
coquins ; mais ils ne se trouvèrent pas non
plus que les trois autres, car ils s'étoient en-
fuis tous ensemble dans les bois dès qu'ils .
avoient vu approcher la chaloupe. -
Le contre-maître étoit sur le point de les
punir une fois pour toutes de leurs mauvaises
actions , en détruisant la plantation , et en
brûlant tout ce qui pouvoit les faire subsister ;
mais n'osant pas le faire sans ordre, il laissa
tout dans l'état où il l'avoit trouvé, et se con-
tenta de revenir au vaisseau en ramenant la
pinace. , , , ,
| Par cette nouvelle recrue , le nombre des
Anglois dans l'ile montoit à cinq ; mais les
trois premiers étoient si supérieurs en mé-
chanceté aux nouveaux venus , qu'après avoir
vécu deux jours avec eux, ils les chassèrent de
la maison et les forcèrent à pourvoir eux-mê-
mes à leur subsistance ; et pendant quelque,
temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur re-
fuser la moindre nourriture. Tout cela se
passa avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'ile , ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs com-
patriotes , et à les reprendre dans leur demeu-
re pour faire une seule famille ensemble ; mais
ils ne voulurent pas seulement en entendre
parler.
De cette manière , ces deux malheureux fu-
rent forcés de faire bande à part ; et voyant
qu'il n'y avoit que l'industrie et l'application
qui pussent les faire subsister à leur aise , ils
établirent leur demeure dans la partie septen-
trionale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest,
'de peur des Sauvages, qui d'ordinaire débar-
quoient dans l'île du côté de l'est. .
C'est-là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux , et l'autre pour leur magasin ; .
et les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur avois
laissés , ils se mirent à creuser, à planter et
à faire des enclos d'après le modèle que je
leur avois prescrit , et dans peu de temps ils
se trouvèrent dans une condition assez sup-
portable.
Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite terre , ils eurent assez de
blé pour avoir du pain ; et comme un des
deux avoit été second cuisinier dans le vais-
seau , il étoit fort habile à faire des soupes
de Puddings et d'autres mets , autant que leur
riz, leur lait et leur viande pouvoient y fournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les
trois coquins, dont j'ai parlé, les vinrent insul-
ter , uniquement pour se divertir, lls leur di-
rent que c'étoit à eux que l'ile appartenoit , et
que le gouverneur leur en avoit dº# la pos-
2
-
session , que, par conséquent , personne n'y
avoit le moindre droit qu'eux , et qu'ils ne bâ-
tiroient point de maison sur leur terrein , à
moins que de leur en payer les rentes, ou que
le diable y auroit part. - -
Les pauvres gens s'imaginèrentd'abord qu'ils
vouloient railler : ils leur demandèrent s'ils
vouloient entrer , pour voir à leur aise les
beaux palais qu'ils avoient bâtis , et pour s'ex-
pliquer sur les rentes qu'ils demandoient. L'un
voulant badiner à son tour, leur dit que s'ils
étoient les maîtres du terrein, il espéroit que,
52 L E s A v E N T U R E s
ils voudroient bien leur accorder quelques an-
nées de franchise ,à l'exemple des autres Sei-
gnenrs , et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser le contrat. Un de mes trois ma-
rauts , en jurant et en blasphêmant, répondit
qu'ils alloient voir si tout ceci n'étoit qu'une
raillerie, et s'approchant d'um feu que ces bon-
nes gens avoient fait pour apprêter le dîner,
il prend un tison, le jette dans une des caba-
nes , et il y met le feu. Elle auroit été toute
consumée, si un des propriétaires n'avoit cour-
ru à ce coquin, ne l'avoit éloigné par force de
sa pauvre hutte , et n'avoit éteint le feu en
marchant dessus ; encore eut-il bien de la pei-
ne à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage , en
voyant le mauvais succès de sa barbarie, qu'il
s'avance sur celui qui en étoit la cause, avec
une perche qu'il tenoit dans la main , dont il
l'auroit assommé s'il n'avoit évité le coup adroi-
tement. Son compagnon voyant le danger où il
étoit , vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil , et celui qui avoit été attaqué
le premier, jeta son ennemi à terre d'un coup
de crosse , avant que les deux autres scélérats
· fussent à portée, et voyant les deux autres se
· préparer à les insulter , ils se joignirent, et
leur présentant le bout de leurs fusils , ils les
-menacèrent de leur mettre la bourre dans le
· ventre , s'ils ne se retiroient.
Les autres avoient des armes à feu , mais un
· des honnêtes gens , plus hârdi que son cama-
rade, et désespéré par le danger où il se trou-
voit, leur dit que , s'ils faisoient la moindre
mine de les coucher en joue, ils étoient morts,
et leur commanda avec fermeté , de mettre bas
les armes. Ils n'en firent rien ; mais voyant les
·autres si déterminés , ils en vinrent à une capi-
- tulation , et consentirent à s'en aller, pourvu
qu'on leur laissât emporter leur compagnon
blessé. Il l'étoit effectivement , et même dan-
gereusement ; mais c'étoit bien sa faute. On
peut dire que les deux attaqués, voyant leur
avantage , avoient même tort de ne les pas dé-
sarmer réellement, comme ils en étoient les
maîtres , et de ne pas aller ensuite raconter
toute leur aventure aux Espagnols ; car dans
la suite les trois malheureux ne songèrent qu'à
avoir leur revanche, et ils le dissimulèrent si
peu, qu'ils ne voyoient jamais les autres sans
les en menacer. -
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à diffé-
· rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusils trois boucs et une
chèvre que ces pauvres gens élevoient pour
leur subsistance; en un mot, ils les traitèrent
avec tant de cruauté et de barbarie , que ceux-
ci, poussés à bout, prirent la résolution dé-
sespérée de les combattre à la première occa-
sion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'al-
ler au château où les trois coquins demeuroient
avec les Espagnols, et de leur livrer combat en
, honnêtes gens, en présence des «r .
2 )
Pour exécuter cette entreprise , ils se levè-
rent un matin avant le jour, et s'étant appro-
chés du château , ils se mirent à appeler les
trois scélérats par leur nom , disant à un Espa-
gnol , qui leur répondit, qu'ils avoient à leur
parler en particulier.
Il étoit arrivé justement , le jour aupara-
vant , que deux Espagnols avoient rencontré
dans le bois un de ces Anglois honnêtes gens,
et qu'ils avoient entendu de terribles plaintes
sur les affronts et les dommages qu'ils avoient
reçu de leurs barbares compatriotes , qui
avoient ruiné leur plantation , détruit leur
moisson , et tué leur bétail ; ce qui étoit ca-
pable de les faire mourir de faim , si les Es-
pagnols ne les secouroient. -
Ces derniers étant de retour au logis , et se
trouvant à table avec les scélérats , prirent la
liberté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvoient être si cruels et si inhu-
mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes,
qui ne les avoient jamais offensés , et qui ne
, songeoient qu'à trouver, par leur industrie ,
de quoi subsister ; quelle raison ils pouvoient
avoir pour leur en ôter les moyens qui leur
avoient coûté des travaux si fatigans !
Un des Anglois répliqua brusquement que
ces gens n'avoient rien à faire dans l'île, qu'ils
y étoient venus sans permission, que la terre
ne leur appartenoit pas, et qu'ils ne souffri-
roient absolument pas qu'ils y bâtissent , ou
qu'ils y fissent des plantations. Mais, Seigneur
Anglois, dit l'Espagnol, d'un ton fort modé-
ré, ils ne doivent pas mourir de faim. « Qu'ils
» meurent de faim , et qu'ils aillent à tous les
» diables, répondit l'Anglois comme un vrai
» barbare , ils ne bâtiront ni ne planteront
•
-» point ici, « Que voulez - vous donc qu'ils
» fassent , Seigneur Anglois , répliqua det
-» honnête homme l « Ce que je veux qu'ils fas-
» sent , dit l'autre animal féroce, qu'ils soient
» nos esclaves, et qu'ils travaillent pour nous »
Mais quelle raison avez-vous pour attendre
cette soumission d'eux ! Vous ne les avez pas
achetés de votre argent , et vous n'avez point
le moindre droit de les réduire à l'esclavage.
Le même coquin lui répondit que l'ile leur ap-
- partenoit à eux trois, que le gouverneur la.
- leur avoit laissée, et que personne n'y avoit la
moindre chose à dire qu'eux ; que pour le faire
.voir , ils alloient brûler les huttes de leurs en-
nemis, et que, quelque chose qu'il pût arri-
ver , ils n'y souffriroient pas leurs cabanes ni-
leurs plantations.
S'il est ainsi, Seigneur , dit l'Espagnol,
nous devons étre vos esclaves aussi ' « Vous
» avez raison , répliqua l'impudent coquin,
» nous comptons bien là-dessus, et vous vous
| » en apercevrez bientôt. » Cet insolent dis-
cours étoit relevé par une centaine d'impréca-
tions placées éloquemment dans es endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta
d'y répondre par un souris moqueur, et ne dai-
gna pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 55
l'un d'entr'eux ( nommé Guillaume Atkins, )
dit aux autres : Allons, morbleu,finissons avec
ces chiens-là : démolissons leur château, et ne
souffrons pas qu'ils tranchent du maître dans
nos domaines. f •.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil , d'un pistolet et d'un sabre ,
en disant à demi-bas mille choses insolentes
sur la manière dont ils espéroient º#º les
Espagnols à leur tour , dès 'qu'ils en trouve-
roient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendi-
rent qu'imparfaitement, ils parurent juger seu-
lement qu'ils les menaçoient pour avoir pris le
parti des Anglois honnêtes gens. . - º
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit, mais il est probable qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin fatigués, ils s'étoient mis à
dormir dans l'endroit que j'appelois autrefois
ma maison de campagne , sans s'éveiller d'as-
sez bon matin pour exécuter leurs projets abo-
minables. - # " , · : · -
On sut après que leur but avoit été de sur-
prendre les deux Anglois dans le sommeil , de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y
seroient couchés, et de les y brûler , ou de les
tuer lorsqu'ils voudroient en sortir, pour évi-
ter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil , et je m'étonne qu'ils n'eu-
rent pas la force de se tenir éveillés pour exé-
cuter leur barbare dessein. - - N
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contr'eux , mais plus di-
gne de braves gens , que l'incendie et le meur-
tre, il arriva fort heureusement pour les uns
et pour les autres, que ceux de la cabane
étoient déjà en chemin avant que ces coquins
sanguinaires vinssent à leur demeure. *
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hut-
te vide. Atkins , qui étoit le plus déterminé,
cria à ses camarades : Voici le nid , mais les
oiseaux s'en sont envolés , que le diable les
emporte. Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant
quelques instans pour deviner la raison qui
pouvoit avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure, et ils convinrent tous que
es Espagnols devoient leur avoir donné eon-
\
moissance du danger où ils alloient être exposés.
Après cette conjecture ils se donnèrent la main
tous trois , et s'engagèrent par des sermens
horribles , à se venger de ceux qui les avoient
trahis. Immédiatement après, ils se mirent à
travailler sur les huttes des pauvres Anglois,
ils les abattirent toutes deux , et n'en laissè-
rent pas une pièce entière ; de manière qu'à
peine pouvoit-on connoître la place où elles
avoient été ; ils en réduisirent, pour ainsi dire,
· en poussière tous les meubles , et en répandi-
rent tellement les débris au loin et au large,
u'ensuite ces bommes gens trouvèrent plusieurs
de leurs ustensiles à une demi-lieue de leur ha-
bitation.
Après cette expédition , ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avoient plantés ,
brisèrent l'enclos dans lequel ils tenoient leur
bétail et leur blé : en un mot , ils saccagèrent
tout , aussi parfaitement qu'auroit pu le fairo
une horde de 'I'artares. -
• Pendant ce bel exploit les deux Anglois
étoient allés pour les chercher , et pour les
combattre par-tout où ils les trouveroient ; et
quoiqu'ils ne fussent que deux contre trois , il-
est certain qu'il y auroit eu du sang répandu,
car ils étoient tous également déterminés , et
incapables de s'épargner en aucune manière. .
. Mais la providence fut plus soigneuse de les
séparer , qu'ils n'étoient ardens à se joindre ;
car, comme s'ils avoient voulu se croiser à des-
sein , lorsque les trois étoient allés du coté des
huttes , les deux marchoient du côté du châ-
teau; et lorsque ces derniers se furent mis en
chemin pour les chercher, les trois étoient re-
venus du côté de ma vieille demeure. Nous al- .
lons voir dans le moment la différence qu'il y
eût dans le procédé des uns et des ººº -
- - Q
& !
Les trois revinrent vers les Espagnols, la fu-
reur peinte sur le visage, et échauffés de l'ex-
pédition qu'ils avoient faite avec tant d'ani-
mosité , et se vantèrent hautement de leur ac-
tion, comme si elle avoit été la plus héroique
du monde. Et l'un d'entr'eux avançant sur un
Espagnol , d'un air arrogant, il lui saisit le
chapeau, et le lui faisant pirouetter sur la tête,
il lui dit insolemment, en lui riant au nez : Et
vous, Seigneur Marane , nous vous donnerons
la méme sauve, si vous n'avez pas soin d'a-
voir plus de respect pour nous.
L'Espagnol , quoique doux et fort honnête,
étoit un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être ; d'ailleurs il étoit adroit et robuste au
suprême degré, Après avoir regardé fixement
celui qui venoit de l'insulter avec si peu de rai-
son , il alla vers lui d'un pas fort grave, et au
premier coup de point il le jeta à terre comme
· un bœuf qu'on assomme ; sur quoi un autre
Anglois, aussi insolent que le premier, lui
tira un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant
pas , les balles passèrent au travers de ses
cheveux, mais l'une lui toucha le bout de l'o-
reille, et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abon-
damment, crut être blessé plus dangereuse-
ment qu'il n'étoit , et quoique jusques-là il eût
agi avec toute la modération possible, il com-
mença à s'échauffer , et crut qu'il étoit temps
de montrer à ces scélérats qu'ils avoient tort
de se jouer à d'aussi braves gens qu'eux ; il
arracha le fusil à celui qu'il avoit jeté à terre,
et il alloit faire sauter la cervelle à celui qui
l'avoit voulu tuer, quand les autres Espagnols
se montrant , le prièrent de ne point tirer, et
se jetant sur mes drôles , les désarmèrent, et
les mirent hors d'état de leur nuire.
D E R o B 1 N s o N C R Us o É 59
Quand ces marauds se virent sans armes, et
les Espagnols autant animés contr'eux que les
Anglois , ils commencèrent à mettre de l'eau
dans leur vin, et les prièrent avec assez de dou-
ceur de leur rendre leurs armes. Mais considé-
- rant l'inimitié qu'il y avoit entr'eux et les deux
habitans des huttes , et persuadés que le meil-
leur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent
aux mains ensemble , étoit de laisser ceux-ci
désarmés; ils leur dirent qu'ils n'avoient point
intention de leur faire le moindre mal, et qu'ils
continueroient à leur donner toute sorte d'as-
sistance , s'ils vouloient vivre paisiblement,
mais qu'ils ne trouvoient pas à propos de leur
rendre leurs armes, pendant qu'ils étoient ani-
més contre leurs propres compatriotes, et
qu'ils avoient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
Ces gens abominables , hors d'état d'enten-
dre raison et d'agir raisonnablement, voyant
qu'on leur refusoit leurs armes , sortirent de
- cet endroit, la rage dans le cœur , et mena-
çant qu'ils sauroîent bien se venger des Espa-
gnols , quoiqu'on leur eût ôté leurs armes à
feu. Mais ceux-ci , méprisant leurs bravades ,
leur dirent de prendre garde à me rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur
bétail ; que s'ils étoient assez hardis pour le
faire, ils les tueroient comme des bêtes féro-
ces par-tout où ils les trouveroient , et que si,
après une telle hostilité, ils tomboient vifs en-
tre leurs mains, ils les pendroient sans quar-
tier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de
leur fureur , et ils s'en allèrent jetant feu et
flamme , et jurant de la manière du monde la
plus terrible.
A peine les avoit-on perdus de ð , que
•.
voilà nos deux autres, tout aussi enragés qu'eux,
mais à bien plus juste titre , car ayant été à
leur plantation, et la voyant détruite de fond
én comble , ils avoient § justes raisons pour
s'emporter contre leurs barbares ennemis. Ils
ne trouvèrent que difficilement le temps de ra-
conter leur malheur aux Espagnols, tant ceux-
ci s'empressoient de les informer de leur pro-
re aventure. Il faut avouer que c'étoit une
chose très-extraordinaire de voir ainsi trois in-
solens insulter dix-neuf braves gens, sans re-
cevoir la moindre punition. -
Il est vrai que les Espagnols les méprisoient,
sur-tout après les avoir désarmés , et rendu
par-là leurs menaces vaines. Mais les Anglois
étoient plus animés , et résolurent d'en tirer
vengeance , quoiqu'il en pût arriver. .
Cependant les Espagnols les apaisèrent, en
leur disant que , puisqu'ils leur avoient ôté
leurs armes , ils ne pouvoient pas permettre,
u'on les attaquât et qu'on les tuât à coups de
† De plus l'Espagnol qui étoit alors comme
gouverneur de l'ile , les assura qu'il leur pro-
cureroit une satisfaction entière ; car , dit-il ,
6o L E s A v E N T U R E s
6o L E s A v E N T U R E s
lentir , puisqu'ils ne sauroient subsister sans
notre secours , et nous vous promettons en ce
cas qù'ils vous satisferont, à condition que, de
votre côté , vous vous engagerez à n'exercer .
aucune violence contr'eux , que pour votre
propre défense. -
Les deux Anglois s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avoient point d'autre but que
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et
de les rendre tous plus heureux. « Car, dirent-
» ils , nous ne sommes pas si nombreux, qu'il
» n'y ait de la place ici pour nous tous, et
» c'est une grande pitié que nous ne puissions
» être tous amis. » Ces paroles les adoucirent
à la fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce
que les Espagnols voulurent, et restèrent quel-
ques jours avec eux , à cause que leur propre
habitation avoit été détruite. .
Environ cinq jours après , les trois vaga-
bonds, las de se promener , et à moitié morts
de faim, ne s'étant soutenus que par quelqnes
oeufs de tourterelles , revinrent vers le châ-
teau , et voyant le commandant Espagnol ,
avec deux autres , se promener sur le bord
de la petite baie , ils s'en approchèrent d'une
manière assez soumise, et lui demandèrent en
grâce , et avec humilité , d'être reçus de mou-
veau dans la famille. Mon honnête homme
d'Espagnol les reçut gracieusement ; mais il
leur dit qu'ils avoient agi avec leurs propres
compatriotes d'une manière si grossière , et
avec ses gens à lui d'une manière si brûtale ,
· qu'il lui étoit impossible d'accorder leur de-
mande , sans délibérer là-dessus auparavant
avec les deux Anglois et avec les autres Espa-
gnols; qu'il alloit dans le monient leur en faire
la proposition, et qu'il leur donneroit réponse
D E - R o B 1 N s o N C R U s o É. 6 !
la condition d'attendre une demi-heure lors du
· château , extrêmement dure, et n'en pouvant
D E - R o B 1 N s o N C R U s o É. 6 !
D E - R o B 1 N s o N C R U s o É. 6 !
leur envoya en même-temps une grosse pièce
de chevreau , un perroquet rôti , et ils mangè-
rent tout avec un très-grand appétit. , •
Après avoir attendu le résultat de la délibé-. .
· ration pendant la demi-heure stipulée , on les :
fit entrer, et il y eut une longue dispute en-
tr'eux e, leurs compatriotes, qui les accusoient :
de la ruine totale de leur plantation, et du
dessoin de les assassiner. Comme ils s'en étoient
vantés auparavant, ils ne purent pas le nier
62 'L E s A v E N T U R'E s
et comme il avoit porté les deux Anglois à ne
point attaquer les trois autres, pendant qu'ils
seroient désarmés et hors d'état de leur nuire,
ainsi il obligea les trois scélérats d'aller rebâ-
tir les cabanes ruinées , l'une précisément
comme elle avoit été, et l'autre plus spacieuse;
à faire de nouveaux enclos ; à planter de nou-
veaux arbres ; à semer du blé au lieu de celui
qu'ils avoient ruiné : en un mot, à remettre
tout dans l'état où ils l'avoient trouvé, autant
qu'il étoit possible ; car il n'étoit pas faisable
de suppléer exactement au blé qui étoit déjà
fort avancé , et aux arbres qui avoient déjà
crû considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et
comme on leur donnoit des vivrés en abondan-
ce , ils commencèrent à vivre paisiblement, et .
toute la colonie étoit fort unie. Il n'y manquoit
rien , sinon qu'il étoit impossible de porter les
trois vagabons à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obli-
geans pour leur déclarer que , † qu'ils
ne troublassent plus le repos de la société , et
qu'ils voulussent prendre à cœur le bien géné-
ral de la plantation, ils travailleroient pour eux
avec plaisir, et qu'ils leur permettroient de se
promener à leur fantaisie, d'être aussi fainéans
qu'ils le trouveroient à propos. Tout allât par-
faitement bien pendant un mois ou deux, sur
quoi les Espagnols furent assez bons pour leur
rendre leurs armes , et pour leur donner la
même liberté dont ils avoient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de la
Part des Espagnols , ces scélérats , ince pables
*
de la moindre reconnoissance , recommencè-
rent leurs insolences, et se mirent dans la tête
le dessein le plus affreux du monde. Ils ne
l'exécutèrent pourtait pas alors , à cause d'un
accident qui mit toute la colonie également en
danger, força les uns et les autres à renoncer
à tout ressentiment particulier, pour songer à
leur propre conservation. -
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur
ou le chef des Espagnols ne put fermer les
yeux , de quelque côté qu'il se tournât. Il se
portoit très-bien par rapport au corps, comme
il me dit, mais il se sentoit agité par des pensées
tumultueuses , quoique parfaitement éveillé ;
son cerveau étoit plein d'images de gens qui
se battoient , et qui se tuoient les uns les au-
tres. En un mot, ayant resté quelque temps
au lit dans cette inquiétude , et sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étoient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres, placées dans de petites cou-
ches qu'ils avoient dressées pour eux-mêmes,
et mon pas dans des branles comme moi , ils
avoient peu de choses à faire pour se lever. Il
ne leur falloit que se dresser sur leurs pieds,
et mettre un juste-au-corps et leurs escarpins,
ils étoient en état de sortir et de vaquer à leurs
affaires. -
S'étant levé de cette manière-là , il sortit :
mais l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une
manière distincte ; d'ailleurs il étoit empêché
par des arbres que j'avois † , et qui ,
étant parvenus à une grande hauteur , lui bar-
roient la vue , de manière qu'il ne pouvoit que
regarder en haut , et remarquer que le Ciel
étoit serein et plein d'étoiles. Il n'entendoit
pas le moindre bruit , et là-dessus il prit le
parti de se recoucher; mais c'étoit encore la
64 L E s A v E N T U R E S
même chose , il me pouvoit ni dormir , ni se
tranquilliser l'esprit ; il sentoit toujours son
âme également troublée sans en apercevoir la
moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se recouchant , en sortant et en rentrant, un
de ses gens s'éveilla , et demanda qui étoit ce-
- -
neur lui dépeignit la situation où il se trouvoit.
Ecoutez donc, lui dit l'Espagnol, de tels mou-
| vemens ne sont pas à négliger , je vous en as-
sure. il y a certainement quelque malheur qui
nous pend sur la tête. Où sont les Anglois,
poursuivit-il ! Il n'y a rien à craindre de ce
côté-là , répondit le gouverneur , ils sont dans
leurs huttes. Il est apparent que depuis leur
dernière mutinerie les Espagnols s'étoient ré-
servés mon château, et qu'ils avoient logé les
Anglois dans un quarti r à part , d'où ils ne
pouvoient pas venir à eux sans qu'ils y con-
SentISSent. -
N'importe , répondit l'Espagnol , il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien , j'en suis
sûr par ma propre expérience. Je suis trés-
convaincu , ajouta-t-il , que nos esprits ont de
la communication avec les esprits dégagés de
· la matière , qui habitent le monde invisible,
et qu'ils en reçoivent des avertissemens avan-_
tageux , pourvu qu'ils s'en veuillent servir.
Allons, dit-il, sortons d'ici , examinons tout,
et si nous ne trouvons rien qui puisse justifier
vos appréhensions, je vous conterai une his-
toire fort convenable à ce sujet , et qui vous
convaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la col-
line d'où j'avois autrefois reconnu le pays en
pareil cas, en y montant par le moyen d'une
échello que je tirois après moi, afin de parve-.
· nir jusqu'au second étage. Comme ils étoient
· alors en grand nombre dans l'île , ils ne s'avi-
- sèrent pas de toutes ces précautions, il s'y en
furent tout droit par le bois ; mais ils furent
bien surpris en remarquant de cette hauteur
une lumière venant de quelque feu, et en en-
tendant les voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois vu les
Sauvages débarquer dans mon île, j'avois pris
tout le soin imaginable pour leur cacher que
l'ile étoit habitée; et quand ils venoient à le dé-
couvrir, je le leur faisois sentir d'une manière
si rude, que ceux qui s'en échappoient, n'en
pouvoient pas donner un récit fort exact , et
les seuls qui m'avoient vu, et qui s'en étoient
allés en état de le raconter , étoient les trois .
Sauvages qui , dans notre dernière rencontre ,
· s'étoient sauvés dans un des trois canots , et
· D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 65
Il n'étoit pas possible à ma colonie de sa-
· voir si les Sauvages étoient abordés à l'ile dans
un si grand nombre, portés à quelque dessein
contre elle par le rapport de ces trois , ou si
c'étoit par la raison ordinaire qui les y avoit
· D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 65
n'y avoit pour elle que deux partis à prendre,
ou de se cacher soigneusement, et de prendre
toutes les mesures possibles pour laisser igno-
rer à ces cannibales que l'ile étoit habitée , ou
de tomber sur eux avec tant de vigueur, qu'il
n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pou-
voit faire qu'en leur coupant le chemin de leurs
barques. Malheureusement mes gens n'eurent
pas cette présence d'esprit, ce qui troubla leur
tranquillité pendant un temps considérable.
On croira facilement que le gouverneur et
les deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient,
s'en retournèrent dans le moment pour éveiller -
leurs camarades, et pour les instruire du dan-
ger qui les menaçoient. lls prirent d'abord l'a-
larme , mais il fut impossible de leur persua-
der de se tenir clos et couverts. Ils sortirent
d'abord pour voir de leurs propres yeux ce
dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il fai-
soit obscur, et ils eurent tout le loisir , pen-
dant quelques heures , de considérer les Sau-
vages par le moyen de la lumière répandue de
trois feux qu'ils avoient fait sur le rivage , à
quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
voient pas comprendre quel étoit le dessein de
ces gens , et ils ne savoient à quoi se résoudre
eux-mêmes. Les ennemis étoient en grand nom-
bre , et ce qu'il y avoit de plus chagrinant ,
c'est que bien loin d'être tous ensemble , ils
étoient séparés en plusieurs bandes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une
terrible consternation ; ils les voyoient roder
par-tout , et appréhendoient fort que, par
† accident , ils ne vinssent à découvrir
leur habitation , ou qu'ils ne fussent assurés
par quelque marque que le lieu étoit peuplé.
Ils craignoient sur-tout pour leur troupeau,
qui ne pouvoit pas être détruit sans les mettre
en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre , ils détachèrent
d'abord deux Espagnols et trois Anglois, avec
ordre de chasser tout le troupeau dans la gran-
de vallée où étoit ma grotte , et de le faire en-
trer dans la grotte même, s'il étoit nécessaire.
Ils résolurent en même temps, que s'il ar-
rivoit que les Sauvages s'assemblassent tous
dans une seule troupe , et s'éloignassent de
leurs canots , de tomber sur eux , quand ils
seroient une centaine. Mais c'est à quoi il ne
falloit pas s'attendre; il y avoit entre leurs pe-
tites bandes la distance d'une grande demi-
lieue, et, comme il parut ensuite, elles étoient
de deux nations différentes. -
- Après s'être arrêtés quelque temps pour dé-
libérer sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à
prendre dans cette conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux Sauvage, père de Vendredi,
pour aller reconnoître, pendant qu'il faisoit
· encore obscur, et pour se mêler avec eux, afin
de savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entre-
prit volontiers , et s'étant mis nu comme la
main , il partit dans le moment. Après deux
heures d'absence il vint rapporter qu'il avoit
trouvé que c'étoient deux partis différens , de
deux nations qui étoient en guerre l'une contre
-l'autre ; qu'ils avoient donné une grande ba-
taille dans leurs pays , et qu'ayant fait quel-
ques prisonniers de côté et d'autre , ils étoient
venus, par pur hasard , dans la même île pour
faire leur festin, et pour se divertir. Que dès
qu'ils s'étoient découverts mutuellement , leur
joie avoit été extrêmement troublée, et qu'ils
paroissoient dans une si grande rage, qu'il ne
falloit pas douter qu'ils ne se battissent de nou-
veau à l'approche du jour. Il n'avoit pas vu
d'ailleurs la moindre apparence qu'ils soup-
çonnassent l'île d'être habitée, et qu'ils s'at-
tendissent à y trouver d'autres gens que leurs
ennemis. A peine ce bon-homme eut-il fini son
rapport, qu'un terrible bruit fit comprendre
à nos gens que les deux armées en étoient aux
mains, et que le combat devoit être furieux. .
Le père de Vendredi employa toute son
éloquence à persuader à nos gens de se tenir
en repos, et de ne se pas montrer. Il leur dit
que c'étoit en cela seul que consistoit leur sû-
reté; que les Sauvages ne manqueroient pas de
se tuer les uns les autres , et que ceux qui
échapperoient du combat s'embarqueroient tout
aussitôt. Cette prédiction fut accomplie dans
toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison , particulièrement les Anglois
qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité ,
sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne
laissèrent pas néanmoins de se servir de quel-
que précaution , et au lieu d'avancer à décou-
vert par-devant leur habitation, ils prirent un
détour par le bois, et se placèrent avantageu-
sement dans un endroit où ils pouvoient voir
tout ce qui se passoit sans être découverts , à
ce qu'ils pensoient. Mais la suite fit croire qu'ils
avoient été aperçus par les Sauvages.
La bataille cependant étoit aussi terrible
qu'opiniâtre ; et, si je puis ajouter foi aux An-
| glois , il paroissoit dans un des partis une bra-
voure extraordinaire , une fermeté invincible,
et beaucoup d'adresse à ménager le combat. Il
dura deux heures avant qu'on pût voir de quel
côté se déclaroit la victoire. Alors la troupe la
† proche des Anglois commença à s'affoi-
· blir, à se mettre en désordre, et à s'enfuir peu
de temps après. -
Nos gens craignoient fort que quelques-uns
· des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à
la fureur de leurs ennemis , dans la caverne
, qui étoit devant leur habitation, et qu'ainsi ils
ne découvrissent involontairement que le lieu
· étoit habité. Ils craignoient bien plus encore
ue les victorieux ne les y suivissent, et là-
essus ils résolurent de se tenir avec leurs ar-
mes au dedans du retranchement, et de faire
une sortie sur tous ceux qui voudroient entrer
dans la caverne , dans le dessein de les tuer
· tous, et de les empêcher de donner des nou-
velles de leur découverte. Leur dessein étoit
de ne se servir pour cet effet que de leurs sa-
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 69
de faire du bruit , et de s'en attirer par-là un
plus grand nombre. -
La chose arriva précisément comme ils s'y
étoient attendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces , et traversant
la baie, vinrent directement vers cet endroit,
ne songeant à autre chose qu'à chercher un
asyle dans ce qui leur paroissoit un bois épais.
La sentinelle de mes gens vint aussitôt les aver-
tir, en ajoutant , à leur grande satisfaction ,
que les vainqueurs ne les poursuivoient pas,
et sembloient ignorer de quel côté ils s'étoient
sauvés; sur quoi le gouverneur Espagnol, trop
humain pour souffrir qu'on massacrât ces pau-
vres fugitifs , ordonna à trois de nos gens de
passer par-dessus la colline , de se glisser der-
rière eux , de les surprendre , et de les faire
prisonniers : ce qui fut fait.
Le reste des Sauvages vaincus s'enfuit du côté
de leurs canots, et mit en mer. Pour les victo-
rieux , ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur , et s'étant mis tous ensemble ,
ils jetèrent deux grands cris pour célébrer leur
triomphe , selon toutes les apparences. Le
même jour , à peu près à trois heures de l'a-
· près-dîné , ils rentrèrent dans leurs barques,
et de cette manière ma colonie s'en vit déli-
vrée , sans revoir ces hôtes incommodes de
plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les Es-
pagnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Ils y trouvè-
rent à peu près une trentaine de morts, dont
quelques uns avoient été tués par de grandes
fleches qu'on leur voyoit encore dans le corps ;
mais la plupart avoient perdu la vie par les
coups terribles de certains sabres de bois, dont
mes gens en trouvèrent seize ou dix-sept sur la
lace, avec autant d'arcs et de javelots.Ces sa-
† étoient d'une grossièreté et d'une pesan-
teur terrible , et il falloit avoir une force ex-
traordinaire pour les manier comme il faut.
La plupart de ceux qui avoient été tués par cet
instrument avoient la tête brisée , et , comme
l'on dit , en marmelade. D'autres avoient les
bras et les jambes cassées, ce qui marque clai-
rement qu'ils se battent avec la dernière ani-
mosité. Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fût
roide mort ; car la coutume est parmi eux de
faire tête à l'ennemi, quoique blessé , jusqu'à
la dernière goutte de leur sang , et les victo-
rieux ne manqûent jamais d'emporter leurs
† blessés et ceux d'entre les ennemis que
eurs blessures empêchent de se sauver par la
fuite. -
Cet accident apprivoisa mos Anglois pendant
quelque temps ; ce spectacle leur avoit donné
de l'horreur, et ils trembloient à la seule idée
de ces cannibales, entre les mains desquels ils
ne pouvoient tomber sans être tués comme en-
nemis, et sans leur servir de nourriture comme
un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent ensuite
que la pensée d'être mangés en guise de bœuf
ou de mouton , quoique ce malheur ne pût
leur arriver qu'après la mort, avoit quelque
chose pour eux de si effroyable , qu'ils en
avoient horreur; et que pendant plusieurs se-
maines, les images affreuses qui leur rouloient
dans l'esprit, les avoient presque rendus ma-
· lades.
Ils furent quelque temps de suite fort trai-
tables , et vaquèrent aux affaires communes
de la colonie. Ils plantoient , semoient , fai-
soient la moisson comme s'ils avoient vécu dès
leur enfance dans ce lieu : mais cette bonne
conduite n'eut point de durée, et ils prirent
bientôt de nouvelles mesures pour se venger
de leurs compatriotes , et se précipitèrent eux-
mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit , c'étoient de jeunes gens alertes et robus-
tes, qui les servirent en qualité d'esclaves , et
qui leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne
s'y prirent pas pour gagner leur cœur de la
même manière que j'en avois usé avec Vendredi.
Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'huma-
nité avec laquelle ils leur avoient sauvé la vie.
Bien loin de leur donner quelque principe de
religion, ils ne songèrent pas seulement à les
civiliser , et à leur inspirer une conduite rai-
sonnable par des instructions sages et accom-
pagnées de douceur. Ils les nourrissoient, mais
en récompense ils les employoient au travail
le plus rude , et ils ne s'en faisoient servir que
par force. De cette manière ils ne pouvoient
compter sur eux quand il s'agiroit de hasarder
leur vie pour leurs maîtres, au lieu que Ven-
dredi étoit homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie parois-
soit liée alors par une sincère amitié, le péril
commun en ayant banni pour un temps toute
animosité particulière. Dans cette situation ,
ils se mirent unanimement à délibérer sur leurs
intérêts , et la première chose qui leur parut
digne d'attention, c'étoit d'examiner si , ins-
truits par l'expérience , que le côté de l'ile
- qu'ils occupoient étoit le plus fréquenté par,
les Sauvages , ils ne feroient pas bien de se
retirer dans un endroit plus éloigné, tout aussi
propre à leur fournir abondamment de quoi
vivre, et infiniment plus capable de mettre en
sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et
contre ce projet, on résolut de ne point chan-
ger de demeure , parce qu'il pourroit arriver
un jour que le vieux gouverneur leur envoyât
quelqu'un de sa part , qui ne pourroit que les
chercher en vain, s'ils s'éloignoient de son an-
cienne demeure, et qu'il les croiroit tous péris,
s'il voyoit son château détruit, ce qui les pri-
veroit à jamais de tout le secours que j'aurois
la bonté de leur donner. Mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les recu-
ler dans ma vallée où étoit ma grotte , et où
il y avoit une grande étendue de fort bonne
terre. Cependant, après y avoir pensé plus mû-
rement , ils changèrent ce dessein , et prirent
la résolution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail , et de n'y semer
que la moitié de leur blé, afin que si pâr quel-
que désastre une partie en étoit détruité, le
reste pût être hors d'insulte , et leur fournir
le moyen de réparer leur perte. . ,
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à
mon avis, par rapport à leurs prisonniers.
C'étoit de leur cacher soigneusement le bétail
qu'ils nourrissoient dans cette vallée et la plan-
tation qu'ils avoient trouvé à propos d'y faire.
Sur-tout ils ne les laissèrent jamais approcher
de la grotte, qu'ils considéroient comme un
asyle sûr , en cas d'extrême nécessité , et où
ils avoient caché les deux barils de poudre que
, je leur avois laissés en partant. ·
| Comme j'avois mis mon château à couvert
par un retranchement et par un bois assez
épais, ils virent, aussi bien que moi, que toute
leur sûreté consistoit à n'être pas découverts ,
et conséquemment ils résolurent de rendre leur
- habitation
habitation invisible de plus en plus. Pour cet
effet, voyant que j'avois planté des arbres à
une assez grande distance de l'entrée de ma de-
meure, ils suivirent le même plan, et en cou-
vrirent toute l'étendue qu'il y avoit entre mon
bocage et le côté de la baie, où autrefois j'é-
tois abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent
leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux
ue la marée inondoit, sans laisser le moin-
re lieu commode pour y débarquer , ni la
moindre trace qui pût le faire entreprendre.
, J'ai déjà dit que cette sorte d'arbres croît en
fort peu de temps, et comme ils les plantoient
beaucoup plus grands et plus avancés que j
n'avois fait , n'ayant que le dessein de mettre
des palissades devant ma fortification, à peine
avoient-ils été en terre pendant trois ou qua-
tre ans , qu'étant fort près l'un de l'autre, ils
firent une haie impénétrable à la vue même. A
, l'égard de ceux que j'avois plantés moi-même,
et dont le tronc étoit de la grosseur d'une cuis-
se d'homme, ils en mirent un si grand nombre
de jeunes, et les placèrent si serrés , que pour
pénétrer par force dans le château , il auroit
fallu une armée entière pour s'y faire une en-
· trée à coups de haches : car à peine un petit
chien auroit-il pu passer au travers. , , ,
Ils firent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière, ils couvrirent
d'arbres toute la colline , ne se laissant pas à
eux-mêmes la moindre sortie que par le moyen
de mon échelle qu'ils tiroient après eux pour
monter sur le second étage de cette hauteur,
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 73
moi-même. Ainsi, quand l'échelle n'y étoit
pas , il falloit des ailes ou du sortilège pour
rendre quelqu'un capable de venir à eux. -
Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement
ToME II. - D
bien imaginé ; et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avoient pas été inutiles.Je
74 L E s A v E N T U R E S
humaine est autorisée par la providence divi-
ne, ainsi c'est la direction de la providence qui
· la met à travailler; et si nous voulions bien en
écouter la voix , je suis sûr que ce seroit le
moyen d'éviter un grand nombre de désastres,
auxquels notre négligence nous expose.
Ils vécurent de cette manière deux années de
suite dans une parfaite tranquillité, sans rece-
voir la moindre visite de leurs incommodes voi-
sins. Il est vrai qu'un matin ils eurent une alar-
me bien chaude. Elle leur fut donnée par quel-
ques Espagnols qui , ayant été de fort bonne
heure du côté occidental de l'ile, où je n'avois
jamais mis le pied, de peur d'être découvert,
avoient été surpris par la vue d'une vingtaine
de canots qui paroissoient sur le point d'abor-
der le rivage : ils étoient revenus au logis à
toutes jambes dans une grande consternation,
et ils avoient averti leurs camarades du dan-
ger qui paroissoit les menacer. -
, Là - dessus ils se tinrent clos et couverts
pendant tout ce jour et le suivant, ne sortant
que la nuit pour aller à la découverte ; mais
heureusement pour eux l'alarme étoit fausse ,
les Sauvages n'étoient pas débarqués , et ils
avoient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelqu'autre entreprise. -
| Peu de temps après ces Espagnols eurent une
nouvelle querelle avec les trois Anglois , dont
voici la cause. Un d'entr'eux , le plus violent
de tous les hommes, enragé contre un des es-
claves , de ce qu'il n'avoit pas bien fait quel-
que ouvrage qu'il lui avoit donné, et qu'il avoit
marqué quelque dépit lorsqu'il avoit voulu le
redresser , saisit une hache , non pas pour le
punir, mais pour le tuer.
Il avoit envie de lui fendre la tête ; mais sa
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, il tomba sur l'épaule du pauvre homme :
sur quoi un des Espagnols , croyant qu'il lui
avoit coupé un bras , accourut pour le prier
de ne pas massacrer ce malheureux, et pour
l'en empêcher par force , s'il étoit nécessaire.
Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même , en jurant qu'il le tueroit à la place du
Sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec
une pelle qu'il avoit à la main, (car ils étoient
tous occupés au labourage,) il le terrassa. Un
autre Anglois voyant son compagnon à terre
se jeta sur l'Espagnol, et le terrassa à son tour.
Deux autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et le troisième Anglois se rangea du
côté des deux autres. Ils n'avoient point d'ar-
mes à feu , ni les uns ni les autres, mais assez
de haches, et d'autres outils propres à s'as-
sommer. Il est vrai qu'un des Anglois avoit un
sabre caché sous ses habits , avec lequel il
blessa les deux Espagnols qui étoient venus
pour seconder leurs compagnons. Là-dessus
toute la colonie fut en confusion , et les An-
| glois furent faits prisonniers tous trois. On dé-
DE RoB 1 N s oN CRUs oÉ. 75
déjà excité tant de troubles , ils étoient si fu-
rieux , et de plus si grands fainéans , qu'ils
étoient pernieieux à cette petite société, sans
lui être en aucune manière utiles ; d'ailleurs,
c'étoient des traîtrès et des perfides, à qui le
crime ne coûtoit rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement ,
que s'ils étoient de son pays , il les feroit tous
pendre sans pitié, puisque les lois de tous les
gouvernemens tendent à la con #" de la
2
société , et qu'il est juste d'en ôter tous ceux
qui tâchent de la détruire; mais qu'étant An-
glois il vouloit les traiter avec la plus grande
douceur, en considération d'un homme de leur
nation à qui ils devoient tous la vie , et qu'il
les abandonneroit au jugement de leurs deux
compatriotes. - -
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on les dispensât de cette commission, puis-
u'ils seroient obligés en conscience à les con-
§ à être pendus. Ensuite il conta com-
ment Guillaume Atkins leur avoit fait la pro-
position de se joindre tous cinq pour assassi-
ner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur entendant une entreprise si
horrible, se tourna vers le scélérat qu'on ve-
noit d'accuser : Comment donc , Seigneur
Atkins, lui dit-il, vous nous avez voulu as-
sassiner tous tant que nous sommes ! Qu'avez-
vous à répondre à cela ! Ce malheureux étoit
si, éloigné de le nier , qu'il en convint effron-
tément , en jurant qu'il étoit encore dans le
, même dessein. |
Mais, Seigneur Atkins, reprit l'Espagnol,
qu'est-ce que nous vous avons fait pour mé-
riter un pareil traitement , et que gagneriez-.
vous en nous massacrant ? Que faut-il que
nous fassions pour vous en empécher ! Pour-
quoi faut-il que vous nous mettiez dans la né-
cessité, ou de vous tuer, ou d'étre tués par
vous ! Vous avez grand tort de nous mettre
dans cette cruelle alternative. -
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il
se moquoit de lui ; sur quoi il se mit dans une
telle fureur , que s'il avoit eu des armes, et s'il
n'avoit pas été retenu par trois hommes , il est
à croire qu'il auroit tué le gouverneur au mi-
-
lieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à consi-
dérer sérieusement quel parti ils prendroient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglois et
l'Espagnol qui avoient empêché la mort de
l'esclave , opinèrent qu'il en falloit pendre
un pour servir d'exemple aux autres ; et que
ce devoit être celui qui dans le moment avoit
voulu faire deux meurtres avec sa hache. Il est
effectivement apparent qu'il avoit eu ce des-
sein-là ; car il avoit si cruellement blessé le
pauvre Sauvage, qu'on croyoit impossible qu'il
en réchappât. -
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là ; il répéta encore que c'étoit à un An-
glois à qui ils étoient tous redevables de la vie,
et qu'il ne consentiroit pas à la mort d'un seul,
quand ils auroient massacré la moitié de ses
gens. Il ajouta que s'il étoit assassiné lui-même
par un Anglois , il emploieroit ses dernières
paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut inutile de l'en dissuader ; et comme d'ordi-
naire l'opinion qui tend le plus vers la clémen-
ce , prévaut dans un conseil, quand elle est
soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans
le sentiment de cet honnête homme. Il falloit
pourtant songer aux moyens † l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels,
et de délivrer une fois pour toutes cette petite
société de ses appréhensions si bien fondées.
On délibéra là-dessus avec beaucoup d'atten-
tion , et l'on convint à la fin unanimement de
ces articles. . * -
« Qu'ils seroient désarmés, et qu'on ne leur
» permettroit pas d'avoir ni fusil , ni poudre ,
» ni plomb, ni sabre , ni aucune chose capa-
» ble de nuire. • -
» Qu'ils seroient chassés pour #º de
» la société , permis à eux de vivre où, et de
» quelle manière ils le trouveroient à propos.
» Qu'il seroit défendu, tant aux Espagnols
qu'aux Anglois , de leur parler, ou d'avoir
le moindre commerce avec eux. -
» Qu'ils se tiendroient toujours à une cer-
taine distance du château , et que, s'ils com-
mettoient le moindre désordre dans la plan-
tation, le blé, ou le bétail appartenant à la
société, il seroit permis de les tuer, comme
des chiens , par-tout où on les trouveroit. »
Le gouverneur , dont l'humanité étoit au-
dessus de tout éloge, ayant réfléchi sur le con-
tenu de cette sentence , se tourna du côté des
deux Anglois, et les pria de considérer que
ces malheureux ne pouvoient pas avoir d'abord
du grain et du bétail ; que par conséquent il
falloit leur donner quelques provisions pour
ne pas les réduire à mourir de faim. On en con-
vint, et on résolut de leur donner suffisamment
du blé pour subsister pendant huit mois, et
pour avoir de quoi semer , afin qu'ils en eus-
sent après ce temps-là de leur propre cru. On
y ajouta six chèvres qui donnoient du lait ,
quatre boucs et six chevreaux destinés en par-
tie à leur nourriture , et en partie à servir de
commencement à un troupeau. On y ajouta en-
core tous les outils nécessaires, six haches, un
maillet et une scie; mais à condition qu'ils
s'engageroient, par un serment solennel, à ne
les employer jamais contre leurs compatriotes,
ou contre les Espagnols , et qu'ils ne songe-
roient de leur vie à leur causer le moindre
· dommage. .
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la socié-
té, pour aller s'établir à part; ils s'en allèrent
d'un air très-mécontent sans vouloir prêter le
serment qu'on exigeoit d'eux avec tant de justi-
:
ce. Ils dirent qu'ils alloient chercher un endroit
pour s'établir, et pour y faire une plantation 2
et on leur donna quelque peu de vivres , mais
point d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avoient
marqué pour y demeurer , et pour y planter.
C'étoit un lieu fort convenable, dans l'endroit
le plus éloigné de l'île du côté du nord-est,
peu éloigné de la côte où j'avois abordé dans
mon premier voyage, après avoir été emporté
par les courans en pleine mer.
C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes
sur le modèle de mon château , au pied d'une
colline déjà environnée de quelques arbres de
trois côtés , de manière qu'en y plantant un
petit nombre d'autres , ils se mettoient entiè-
rement à couvert, à moins qu'on les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils demandèrent quel-
ques peaux de chèvres pour leur servir de lits
et de couvertures, et elles leur furént données.
Etant alors d'une humeur plus pacifique , ils
s'engagèrent solennellement à ne rien entre-
prendre contre la colonie, et à cette condition,
on leur donna tous les outils dont on pouvoit
se passer. On y ajouta des pois , du millet et
du riz , pour semer ; en un mot , tout ce dont
ils pouvoient avoir besoin, excepté seulement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois ;
et ils firent leur moisson qui étoit peu consi-
dérable , parce qu'ayant tant d'autres choses
faire, ils n'avoient eu le loisir de défricher
qu'un fort petit terrein. « !
Quand ils se mirent à faire des planches et
des pots , ils furent terriblement embarrassés,
et ils ne firent rien qui vaille. Ce †, une nou-
- - 4 -
velle peine pour eux , quand la saison plu-
vieuse vint, n'ayant point de cave pour mettre
leur grain à couvert , et pour le tenir sec , ce "
qui faillit absolument à le gâter. Cet inconvé-
nient les humilia assez pour leur faire deman-
der le secours des Espagnols , qui le leur ac-
cordèrent très-volontiers. Dans l'espace de qua-
tre jours ils en creusèrent une dans un des cô-
tés de la colline , suffisamment grande pour
mettre leur grain et leurs autres provisions à
l'abri ; mais c'étoit peu de chose comparée à
la mienne , sur - tout dans l'état où elle fut
lorsque les Espagnols l'eurent élargie considé-
rablement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation, il
prit un nouveau caprice à ces coquins, dont les
· suites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger , aussi bien
que toute la colonie. Fatigués de leur vie la-
| borieuse , sans le moindre espoir d'une plus
heureuse situation pour l'avenir , ils se mirent
en tête de faire un voyage dans le continent
d'où les Sauvages étoient venus, pour essayer
de faire quelques prisonniers propres à les dé-
charger du travail le plus rude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais , s'ils s'y
étoient pris avec modération ; mais ces mal-
heureux ne faisoient rien sans qu'il y eût quel-
que crime, ou dans le projet ou dans l'exécu-
tion. A mon avis ils étoient sous une espèce
de malédiction du Ciel, qui , pour les punir de
leurs crimes, leur en laissoit faire de nouveaux,
dont il les châtioit par de nouvelles catastro-
phes. Du moins mon sentiment est que si l'on
ne veut pas admettre que des crimes visibles
s'attirent dans ce monde des châtimens visi- -
bles, il est difficile d'accorder ce qui arrive
dans le monde avec la justice divine. Dans
l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évi-
demment ; leur criminelle mutinerie les enga-
gea dans leurs autres forfaits, et les réduisit dans
le triste état où ils se trouvèrent dans la suite.
Au lieu d'avoir quelques remords du premier
crime, ils y en ajoutèrent d'autres , comme ,
par exemple, la monstrueuse cruauté de bles-
ser un pauvre esclave , qui peut-être n'avoit
as fait ce qu'on lui avoit ordonné, parce que
† chose lui étoit impossible, et de le blesser
d'une manière à l'estropier pour toute sa vie.
Je laisse là l'intention de le tuer, dont il est -
difficile de douter , quand on considère leur
affreux projet de tuer, de sang froid, tous les
Espagnols pendant qu'ils seroient endormis.
Pour prendre le fil de mon histoire, ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à
mon château , en demandant avec beaucoup
d'humilité, qu'il leur fût permis de parler aux
Espagnols. Ceux-ci le voulant bien , les trois
Anglois leur dirent qu'ils étoient fatigués de
leur manière de vivre , qu'ils n'étoient pas as-
sez adroits pour faire les choses qui leur étoient
nécessaires, et que n'ayant aucun secours pour
en venir à bout, ils mourroient de faim indu-
bitablement. Que si les Espagnols leur vou-
loient permettre de prendre un des canots qui
avoient servi à les transporter, et leur donner
des armes et des munitions pour pouvoir se dé-
fendre , ils iroient chercher fortune dans le
continent , et qu'ainsi ils les délivreroient de
l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auroient pas été fâchés d'en
être débarrassés; mais ils ne laissèrent pas de
leur représenter charitablement qu'ils alloient
se perdre de propos délibéré, et qu'ils savoient,
par leur propre expérience , sans "# besoin
d'un esprit de prophétie, qu'ils devoient s'at-
tendre à mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée,
qu'ils périroient tout de même dans l'ile , car
ils ne pouvoient ni ne vouloient travailler, et
que s'ils avoient le malheur d'être massacrés,
ils mettroient par-là fin à toutes leurs misères ;
que dans le fond ils n'avoient ni femmes ni
enfans qui perdissent quelque chose par leur
mort ; en un mot , qu'ils étoient résolus de
partir, quand on leur refuseroit des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent, avec beau-
coup d'honnêteté , que s'ils vouloient absolu-
ment suivre ce dessein , ils ne permettroient
pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi se dé-
fendre , et que , malgré la disètte d'armes à
feu où ils étoient eux-mêmes , ils leur donne-
roient deux mousquets, un pistolet, un sabre,
et trois haches ; ce qui étoit tout ce qu'il leur
falloit. ,
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna,du pain pour plus d'un mois , au-
tant de chevreau frais qu'ils en pourroient
manger , pendant qu'il seroit bon, un grand
panier rempli de raisins secs , un pot rempli
d'eau fraîche , et un jeune chevreau en vie.
Avec ces provisions ils se mirent hardiment
en mer dans un canot , quoique le passage fût
au moins large de quarante mille d'Angle-
terre.
Il est vrai que la barque étoit assez grande
pour porter une vingtaine d'hommes , et par
- conséquent qu'elle étoit plutôt embarrassante
dans cette occasion que trop petite; mais com-
me ils avoient un vent frais et la mer favora-
ble, ils la manièrent assez bien. Ils avoient
mis en guise de mât une grande perche , avec
une voile de quatre peaux de chèvres séchées
et consues ensemble ; de cette manière-là ils
quittèrent le rivage de fort bonne grâce ; et les
Espagnols leur souhaitèrent un bon voyage ,
sans s'attendre à les revoir jamais. ' ,
Ceux qui étoient restés dans l'ile , tant
Anglois qu'Espagnols , ne pouvoient s'empê-
cher de se féliciter de temps en temps de la
manière paisible dont ils vivoient ensemble ,
· depuis que ces gens intraitables s'en étoient
allés , et leur retour étoit la chose du monde
à la quelle ils s'attendoient le moins; quand,
après une absence de vingt-deux jours, un des
Anglois s'occupant dans sa plantation, aperçuk
tout d'un coup trois étrangers avançant de leur
côté , avec des armes à feu.
D'abord l'Anglois se mit à fuir comme le
vent; et tout effrayé il fut dire au gouverneur
Espagnol que c'en étoit fait d'eux , et qu'il
y avoit des étrangers qui étoient débarqués
dans l'ile, sans qu'il pût dire quelles gens c'é-
toient. L'Espagnol , après avoir réfléchi pen-
' dant quelques momens, lui demanda ce qu'il
vouloit dire par-là : qu'il ne savoit pas quelles
gens c'étoient , et que ce devoient être assuré-
ment des Sauvages. Non , non, répondit l'An-
glois , ce sont des gens habillés , avec des
armes à feu. « Eh bien ! dit l'Espagnol, do
» quoi vous troublez-vous donc ; si ce me sont
» pas des Sauvages ! Ils sont donc nos amis ,
» car il n'y a point de nation chrétienne au
» monde , qui ne soit plutôt portée à nous
» faire du bien que du mal. »
- Pendant qu'ils étoient dans cette conversa-
tion , voilà les Anglois qui, se tenant derrière !
les arbres nouvellement plantés , se mettent à
crier de toutes leurs forces. On reconnut d'a- :
bord leur voix, et la première surprise fit aussi- :
tôt place à une autre. | : :
- D 6
On commença à s'étonner d'un si prompt
retour, dont il étoit impossible de deviner la
cause. Avant de les faire entrer, on trouva bon
de les questionner sur l'endroit où ils avoient
été , et sur ce qu'ils y avoient fait. Ils répon-
dirent en peu de mots qu'ils avoient fait le pas-
sage en deux jours de temps ; qu'ils avoient
aperçu sur le rivage , où ils avoient dessein
d'aborder , une prodigieuse quantité d'hemmes
qui paroissoient alarmés de les voir, et qui se
† à les recevoir à coups de flèches
et de javelots , s'ils avoient osé mettre pied
à terre ; qu'ils avoient rasé les côtes du côté
du nord l'espace de six ou sept lieues , et
qu'ils s'étoient aperçus que ce que nous pre-
mions pour le continent , étoit une île. Que
bientôt après ils avoient découvert une autre
île à main droite du côté du mord , et beau-
coup d'autres du côté de l'ouest , et qu'étant
résolus d'aller à terre , à quelque prix que ce
fût, ils étoient passés du côté d'une de ces îles
occidentales, et y avoient débarqué hardiment;
qu'ils avoient trouvé le peuple fort honnête et
fort sociable , et qu'ils en avoient reçu plu-
sieurs racines et quelques poissons secs ; les
femmes paroissant disputer aux hommes le
plaisir de leur fournir des vivres qu'elles étoient
obligées de porter sur leurs têtes pendant un
· assez long chemin. .
| Ils restèrent-là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent , quelle
nation il y avoit-là ! aux environs. On leur fit
entendre que c'étoient des peuples cruels , ha-
bitués à manger les hommes ; mais que pour
eux , ils ne mangeoient ni hommes ni femmes,
excepté les prisonniers de guerre, dont la chair
leur fournissoit un festin de triomphe. . ,
Les Anglois leur demandènent de la même !
•, !
A -
manière, quand ils avoient eu un pareil festin ?
Ils firent comprendre qu'il y avoit deux mois,
en tendant la main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts, ils y ajoutèrent que
leur grand Roi avoit deux cents prisonniers
qu'il avoit faits dans une bataille , et que l'on
les engraissoit pour le festin prochain. Les
Anglois parurent là-dessus fort curieux de voir
ces prisonniers; mais les Sauvages les enten-
dant mal , s'imaginèrent qu'ils souhaitoient
d'en avoir quelques-uns pour les manger , et
montrant du doigt le couchant et ensuite l'o-
rient, ils leur firent entendre qu'ils leur en ap-
porteroient le lendemain. · · · · •
- Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent
effectivement cinq femmes et onze hommes ,
dont ils leur firent présent de la même maniè-
re que nous amenons , vers quelques ports de
mer , des bœufs et des vaches pour avitailler
un vaisseau. - - -
· Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barba-
rie, l'idée seule de manger ces prisonniers leur
fit horreur, Le grand nombre de ces pauvres
gens étoit embarrassant; cependant ils m'osè-
rent refuser un présent de cette valeur , ç'au-
roit été faire un cruel affront à cette nation
sauvage. Ils se déterminèrent à la fin à l'accep-
ter , et donnèrent en récompense, à ceux qui
le leur avoient fait , une de leurs haches ,
une vieille clef, un couteau , et cinq ou six
balles de fusil , qui leur plaisoient fort , quoi-
qu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite liant les
pauvres captifs les mains derrière le dos, les
Sauvages eux - mêmes les portèrent dans le
canot. - 2 ' :
Les Anglois furent obligés de quitter le ri-
vage dans le moment même, de peur que s'ils
avoient resté à terre , la bienséance ne les eût
forcés à tuer quelques-uns de ces pauvres gens,
à les mettre à la † , et à prier de dîner
ceux qui avoient eu la générosité de les pour-
voir de cette belle provision.
De cette manière, ayant pris congé des gens
de l'île , avec toutes les marques de reconnois-
sance qu'il est possible da faire par signes, ils
remirent en mer , et s'en retournèrent vers la
remière île, où ils donnèrent la liberté à huit
† leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils
en avoient trop grand pour ne leur être pas à
charge. - -
Pendant leur voyage ils firent de leur mieux
pour lier quelque commerce avec leurs Sauva-
ges, mais il fut impossible de leur faire com-
prendre quelque chose. Ces gens s'étoient si
fortement mis dans l'esprit qu'ils-alloient bien-
tôt servir de pâture à leurs possesseurs , que
tout ce qu'on leur disoit , et tout ce qu'on
leur donnoit , tendoit uniquement à ce triste
but. - l
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, sur-tout aux
femmes , comme si elles avoient déjà le cou-
teau sur la gorge. Car , à s'en rapporter aux
coutumes de leurs pays, ils ne pouvoient qu'en
conclure, qu'on les alloit égorger dans le mo-
ment. - - -
Leurs appréhensions n'étoient guère moin-
dres quand on leur donnoit à manger. Ils s'i-
maginoient que c'étoit dans le dessein de con-
server leur embonpoint, pour les manger avec
plus de volupté. Si les Anglois fixoient les yeux
particulièrement sur quelqu'une de ces misé-
rables créatures , celui sur qui ces regards
tomboient, s'imaginoit aussitôt qu'on le trou-
voit le plus gras et le plus propre à être mis
-
en pièces le premier. Lors même qu'ils furent
arrivés à notre île , et qu'on les traitoit avec
beaucoup de douceur, ils s'attendoient tous les
jours , pendant quelque temps , à servir de dî-
- ner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gou-
verneur leur demanda où étoient leurs nou-
veaux domestiques ; et ayant appris qu'ils les
avoient amenés dans une de leurs cabanes, et
qu'ils venoient exprès pour demander des vi-
vres pour eux ; il résolut de s'y transporter
avec tous les Espagnols , et les deux Anglois
honnêtes ; en un mot , avec toute la colonie,
sans oublier le père de Vendredi. , -
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés, car
leurs maîtres avoient jugé nécessaire de se
servir de cette précaution , pour que pendant
leur absence ils ne prissent le parti de se sau-
ver avec le canot. Ils étoient assis à terre
nuds comme la main. Il y avoit trois hommes
âgés d'environ trente à trente-cinq ans , tous
bien tournés , et ayant l'air d'être adroits et
- robustes. Le reste consistoit en cinq femmes,
parmi lesquelles il y en avoit deux de trente
ou quarante ans , deux de vingt-cinq ou vingt-
six, et une grande fille bien faite de seize ou
dix-sept ans; elles étoient toutes fort bien pro-
portionnées pour la taille , et pour les traits,
mais d'une couleur un peu tannée; il y en avoit
deux qui , si elles avoient été parfaitement
blanches , auroient pu passer pour de belles
femmes à Londres même ; elles avoient quel-
ue chose d'extrêmement gracieux dans l'air
† visage, et toute leur contenance étoit fort
modeste, ce qui fut sur-tout remarquable après
qu'on les eut habillées, quoique dans le fond
leurs habits ne fussent guère propres à relever
les agrémens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher
extrêmement contre la bienséance, particuliè-
rement aux Espagnols qui , outre leur modé-
ration , leur intégrité et la douceur de leur na-
turel , se distinguoient encore par leur mo-
destie; d'ailleurs ils avoient toute la pitié pos-
sible de ces pauvres créatures, les voyant dans
la plus triste situation, et dans la plus mor-
telle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puis-
qu'ils s'attendoient à chaque moment à être
traînés hors de la cabane pour être assommés,
et pour servir d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser, ils ordon-
nèrent au vieux Sauvage , père de Vendredi ,
d'aller voir s'il en connoissoit quelqu'un , et
s'il entendoit quelque chose à leur langage.
Le bon-homme le fit , les regarda fort attenti-
vement, mais n'en reconnut pas un seul. Il
avoit beau leur parler , personne ne comprit
rien à ses paroles et à ses signes, excepté une .
des femmes. - - - -
C'en étoit assez pour répondre au but des
Espagnols , et pour les assurer que leurs maî-
tres étoient Chrétiens, qu'ils avoient en hor-
reur les festins de chair humaine , et qu'ils
pouvoient être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits , ils marquè-
rent une joie extraordinaire par mille postures
comiques toutes différentes, ce qui faisoit voir
qu'ils étoient de différentes nations. _ -
La femme qui faisoit l'office d'interprête ,
eut ordre de leur demander s'ils vouloient bien
être esclaves , et travailler pour les hommes
qui les avoient amenés pour leur sauver la vie,
sur quoi ils se mirent tous à danser, et à pren-
dre l'un une chose, l'autre une autre, et à les
porter par la cabane , pour marquer qu'ils
étoient prêts à rendre à leurs maîtres toutes
sortes de services,
Le gouverneur , craignant que ces femmes
ne donnassent occasion à de nouvelles querel-
les , et peut-être à quelqu'effusion de sang ,
demanda aux trois Anglois ce qu'ils avoient
résolu de faire de ces personnes, et s'ils avoient
intention de les employer comme servantes ou
comme femmes : l'un et l'autre , répondit un
d'eux. « Je ne prétends pas vous en empêcher,
» repartit l'Espagnol , vous en êtes les maî-
tres : mais je crois qu'il est juste , pour évi-
ter des désordres, que vous n'en preniez cha-
cun qu'une seule, et que vous vous y teniez,
sans avoir aucun commerce avec les autres.
Je sais bien que je ne suis pas qualifié pour
vous marier légitimement, mais il me paroît
raisonnable que , pendant que vous serez
ici, vous viviez avec la femme qui vous sera
tombée en partage, comme si elle étoit réel-
lement votre épouse , et que vous la main-
teniez comme telle, en l'empêchant de son
côté d'avoir aucun commerce scandaleux
» avec tout autre homme. » Cette proposition
leur parut à tous si juste et si équitable, qu'ils
l'acceptèrent sans la moindre difficulté.
Les trois Anglois se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors; ils demandèrent aux
Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'en pren-
dre quelques-unes pour eux. Ils répondirent
tous que non. Les uns dirent qu'ils avoient des
femmes en Espagne , et les autres qu'ils n'a-
voient pas envie de se joindre à des femmes
qui n'étoient pas Chrétiennes ; en un mot, ils
déclarèrent tous qu'ils avoient la conscience
trop délicate pour avoir le moindre commerce
avec elles ; ce qui est un exemple d'une vertu
si rigide, que je n'en ai pas rencontré un pa-
reil dans tous mes voyages.
Enfin, les cinq Anglois convinrent d'en pren- .
dre chacun une , et ainsi ils prirent une ma-
nière de vivre toute nouvelle. Les Espagnols,
et le père de Vendredi, continuèrent à demeu-
rer dans ma vieille habitation , qu'ils avoient
élargi considérablement en dedans. lls avoient
avec eux les trois esclaves qui avoient été pris,
lorsque les Sauvages s'étoient donné bataille :
c'étoit-là, pour ainsi dire, la capitale de la co-
lonie , dont les autres tiroient des vivres et
toutes sortes de secours, selon que la nécessité
l'exigeoit. - , - -
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire, que la facilité avec
laquelle se fit le choix des femmes dont j'ai
parlé, parmi ces cinq compagnons presque
tous également insolens, et difficiles à gouver-
ner. Il est étonnant sur-tout qu'il n'arriva pas
que deux s'attachassent à la même personne ,
puisqu'il y en avoit deux infiniment plus aima-
bles que les autres. Il est vrai qu'ils trouvèren
un assez bon biais pour éviter les querelles,
car ayant mis les cinq femmes ensembIe dans
une des huttes , ils s'en furent tous dans l'au-
tre , et tirèrent au sort à qui choisiroit le pre-
m1er. . º
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est
que celui à qui il échût de choisir avant tous
les autres, étant entré dans la cabane où se
OO L E s A v E N T U R E s .
† passoit avec raison pour la moins agréable
e toutes, puisqu'elle étoit la plus laide et la
lus vieille; ce qui excita de grands éclats de
rire parmi les quatre autres , aussi bien que
parmi les Espagnols. Mais il raisonnoit mieux
qu'eux tous, et comprit que dans ce choix il
ne falloit pas seulement avoir égard à l'agré-
ment, mais encore au secours qu'ils pouvoient
tirer de leurs femmes dans l'éeonomie de leurs
affaires, et effectivement le succès le justifia ,
et sa femme fit voir qu'elle étoit la meilleure
et la plus utile de toute la troupe. -
· L'affaire n'étoit pas tout-à-fait aussi divertis-
sante pour les pauvres prisonnières; car, lors-
qu'elles se virent de cette manière toutes en-
semble, et qu'on les venoit chercher une à
une , leurs anciennes frayeurs se renouvellè-
rent avec plus de force , et elles crurent ferme-
ment que le moment d'être dévorées étoit venu.
Conformément à cette terrible prévention,
lorsque le premier matelot entra pour emme-
ner la plus vieille , les autres poussèrent les
cris les plus lamentables , et environnèrent
leur pauvre compagne pour l'embrasser , et
† prendre congé d'elle. Elles le firent avec
e si grands transports de douleur , qu'elles
auroient touché le cœur le plus dur , et il fut
impossible aux Anglois de les tirer de l'opi-
nion qu'on les alloit tuer sans délai , jusqu'à
ce qu'on eût fait venir le père de Vendredi ,
ui leur apprit † les cinq hommes étoient
§ l'intention d'en prendre chacun une pour
en faire sa femme. - |
D E R o B IN s o N C R U s o É. 91
frayeur des nouvelles mariées fut un peu apai-
sée , les Anglois se mirent à travailler , et ai-
dés par les Espagnols , ils bâtirent en peu
d'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger,
les autres étant, pour ainsi dire , toutes rem-
† de leurs meubles , de leurs outils et de
eurs provisions. Les trois vauriens avoient
choisi l'endroit le plus éloigné , et les deux
autres le plus voisin de mon château; mais les
uns et les autres vers le nord de l'ile, de ma-
nière qu'ils continuèrent à faire bande à part,
· et qu'il y avoit dans mon île le çommencement
de trois villes différentes.
(
-
Pour remarquer ici combien il est difficile
aux hommes de pénétrer les secrets de la pro-
vidence divine , il arriva justement que les
deux honnêtes gens eurent en partage les fem-
mes qui avoient le moins de mérite , au lieu
que les trois scélérats qui n'étoient bons à rien,
incapables de faire du bien aux autres et à eux-
mêmes , en un mot , qui ne valoient presque
as la peine d'être pendus, tombèrent sur des
§! adroites , diligentes , industrieuses ,
et parfaitement bonnes ménagères : je ne veux
pas dire par-là que les autres fussent de mau-
vais naturel; elles étoient toutes cinq égale-
ment douces , patientes , tranquilles et soumi-
ses , plutôt comme esclaves , que comme fem-
mes. Je veux seulement faire entendre que les
deux dont il s'àgit ici , étoient moins habiles
que les autres , moins laborieuses et moins
propres. -
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
neur d'un esprit appliqué, et à la honte d'un
maturel paresseux et négligent : lorsque j'allai
voir les différentes plantations et la manière
dont chaque petite colonie les gouvernoit, je
trouvai que celle des Anglois honnêtes gens
surpassoit tellement celles des trois vauriens ,
qu'il n'y avoit pas la moindre comparaison à
faire. Il est vrai que les uns et les autres
avoient cultivé autant de terre qu'il étoit né-
cessaire pour y semer du blé § , et
ue la raison et la nature n'en demandoient pas
§ ; mais d'ailleurs rien n'étoit plus
aisé que de remarquer une très-grande diffé-
rence dans la manière dont chaque petite co-
lonie s'y étoit prise pour rendre les terres fer-
tiles , et pour les enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté au-
tour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres, qui la rendoit inaccessible, et qui en
cachoit la vue; et, quoique leur plantation eût
été deux fois ruinée, la première fois par leurs
propres compatriotes, et la seconde par les
Sauvages , comme on va voir, tout étoit déjà
rétabli et aussi florissant que jamais. Leurs
vignes étoient arrangées comme si elles étoient
nées dans les pays où elles sont d'ordinaire ,
et les raisins en étoient aussi bons qu'aucun de
l'ile , quoique leurs vignes fussent beaucoup
plus jeunes que celles des autres , pour les rai-
sons que je viens d'alléguer. De plus ils s'é-
toient fait une retraite dans le plus épais du
bois , où , par un travail assidu, ils s'étoient
creusé une cave qui leur servit extrêmement
par la suite pour y cacher leur famille, quand
ils furent attaqués par les barbares. Ils avoient
planté tout autour un si grand nombre d'ar-
bres, qu'elle étoit inaccessible ; sinon par de
petits chemins qu'ils étoient seuls capables de
trOuVer.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés, en compa-
raison de leur brutalité passée , et qu'ils ne
donnassent plus de si fortes marques de leur
humeur mutine et querelleuse , il leur restoit
toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire, la paresse. Il est vrai qu'ils avoient
semé du blé, et qu'ils avoient fait des enclos,
mais ils avoient parfaitement vérifié ces paro-
les de Salomon : Je passai dans la vigne du
paresseux , et elle étoit toute couverte d'épi-
nes. Quand les Espagnols vinrent pour voir la
moisson de ces trois Anglois , ils ne la purent
découvrir qu'à peine à travers les mauvaises
herbes. Il y avoit dans leur haie plusieurs trous,
que les boucs sauvages y avoient faits pour
manger les épis ; et , quoiqu'ils les eussent
assez bien bouchés : cela s'appeloit fermer
l'écurie après que le cheval à été volé. .
La plantation des deux autres, au contraire,
avoit par-tout un air d'application et de suc-
cès. On ne découvroit pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Ils vérifioient cet autre passage de
Salomon : La main diligente enrichit : tout
germoit, tout croissoit chez eux ; ils jouis-
soient d'une pleine abondance. Ils avoient plus
de bétail que les autres, plus de meubles, plus
d'ustensiles, et en même temps plus de moyens
de se divertii'.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres , très-adroites , qu'elles
ménageçient parfaitement tout ce qui regardoit
l'économie intérieure , et qu'ayant appris la
manière angloise de faire la cuisine d'un des
deux autres Anglois qui avoit été second cui-
sinier du vaisseau, elles donnoient fort propre-
ment à manger à leurs maris , au lieu , qu'il
avoit été impossible d'y dresser les deux au-
tres femmes ; mais en récompense le second
cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même,
sans négliger aucunes de ses autres occupa-
tions. Celle des trois autres n'étoit que d'aller
roder par toute l'île , de chercher des œufs de
tourterelles, de pêcher et de chasser ; en un
mot , ils s'occupoient à tout, excepté à ce qui
étoit nécessaire. En récompense ils vivoient
comme des gueux , au lieu que la manière de
vivre des autres étoit agréable et aisée. -
J'en viens à présent à une scène tragique
différente de tout ce qui étoit arrivé aupara-
vant à la colonie et à moi-même ; en voici le
récit fidèle et circonstancié. -
94 L E S A V E N T U R E S
cinq ou six canots pleins de Sauvages abordè-
rent, sans doute dans la vue ordinaire de faire
† ·festin. Cet accident étoit devenu si
amilier à la colonie , qu'elle ne s'en mettoit
plus en peine, et qu'elle ne songeoit qu'à se
tenir cachée, persuadée que si elle m'étoit pas
découverte par les Sauvages, ils se rembarque-
roient dès qu'ils âuroient mangé leurs provi-
sions, puisqu'ils n'avoient pas la moindre idée
des habitans de l'île. Celui qui avoit fait une
pareille découverte se contentoit d'en donner
avis à toutes les différentes plantations , afin
qu'on se tint clos et couvert , en plaçant seu-
lement une sentinelle pour les avertir du rem-
barquement des Sauvages.
Ces mesures étoient justes sans doute, mais
un désastre imprévu les rendit inutiles, et fail-
lit être la ruine de toute la colonie , en la dé-
couvrant aux barbares. Dès que les canots des
Sauvages eurent remis en mer, les Espagnols
sortirent de leurs niches, et quelques-uns d'en-
tr'eux eurent la curiosité d'aller examiner le
lieu du festin. A leur grand étonnement, ils y
trouvèrent trois Sauvages étendus à terre, et
ensevelis dans un profond sommeil; apparem-
ment ils s'étoient tellement remplis de leurs
mets horribles , qu'ils s'étoient mis à dormir
comme des bêtes , sans vouloir se lever lors-
que leurs compagnons avoient été prêts à par-
tir. Ou bien ils s'étoient peut-être égarés dans
les bois, et ils n'étoient pas venus assez à temps
pour se rembarquer avec les autres.
Quoiqu'il en soit, les Espagnols en étoient
fort embarrassés , et le gouverneur , consulté
sur cet accident , étoit tout aussi embarrassé
que les autres. Ils avoient des esclaves autant
qu'il leur en falloit , et ils n'étoient pas d'hu-
meur de tuer ceux-ci de sang froid. Les pau-
vres gens ne leur avoient pas fait le moindre
tort , et ils n'avoient aucun sujet de guerre lé-
gitime contr'eux , qui pût les autoriser à les
traiter en ennemis. -
Je dois rendre ici cette justice à ces Espa-
gnols , que malgré tout ce qu'on raconte des
cruautés que cette nation a exercé dans le Mexi-
† et dans le Pérou , je n'ai de ma vie vu,
dans aucun pays, dix-sept hommes , de quel-
que nation que ce fût , si modestes, si modé-
rés, si vertueux, si civils , et d'un si bon na-
turel. Ils n'étoient pas capables de la moin-
dre inhumanité, ni d'aucune passion violente ;
et cependant ils avoient tous une valeur ex-
96 L E s A V E N T U R E S
La douceur de leur tempérament, et l'em-
pire qu'ils avoient sur leurs passions , avoient
suffisamment paru dans la manière dont ils
s'étoient conduits avec les trois Anglois : et
dans ce cas-ci, ils donnèrent la plus belle preu-
ve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à pren-
dre, c'étoit de se retirer, et de donner par-là
le temps à ces Indiens de s'éveiller et de sortir
de l'île; mais une circonstance rendoit ce parti
inutile, Ces pauvres gens n'avoient point de
barque , et s'ils se mettoient à roder par l'île,
ils pouvoient découvrir les plantations, et par-
là causer la ruine de la colonie.
Là-dessus , voyant que ces malheureux Sau-
vages continuoient toujours à dormir , ils ré-
solurent de les éveiller et de les faire prison-
· niers. Ces pauvres gens furent extrêmement
surpris quand ils se virent saisis et liés , et ils
furent agités d'abord par les mêmes craintes
qu'on avoit remarquées dans les femmes de nos
Anglois; car il semble que ces peuples s'ima-
ginent que leur coutume de manger les hommes
est généralement répandue chez toutes les na-
tions. " , .
tions. Mais on les délivra bientôt de ces
frayeurs , et on les mena , dans le moment
même, à une des plantatiens. -
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château, ils furent d'abord menés à ma maison
de campagne , qui étoit la ferme † »
' et ensuite on les transporta à l'habitation des
deux Anglois.
Là on les fit travailler , quoiqu'ils n'eussent
pas grand chose à faire pour eux , et n'y pre-
nant pas garde de si près , parce qu'ils n'en
avoient guère besoin , ou qu'ils les trouvoient
incapables de bien apprendre le labourage ; ils
s'apperçurent un jour qu'un des trois s'étoit
| échappé , et quelque recherche qu'on en fit ,
| on n'en entendit plus parler dans la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps
après , c'est qu'il avoit trouvé le moyen de
revenir chez lui avec les canots de quelques
Sauvages , qui , par les motifs accoutumés ,
avoient fait deux mois après quelque séjour
dans l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement ; ils
en conclurent, avec beaucoup de raison, que si
ce drôle revenoit parmi ses compatriotes , il
ne manqueroit pas de les informer des gens
qui habitoient l'ile , et de leur petit nombre.
Par bonheur il n'avoit jamais été instruit du
nombre des habitans , et de leurs différentes
lantations. Il n'avoit jamais vu ni entendu
§ de leurs armes à feu ; ils n'avoient eu
garde de lui découvrir aucunes de leurs retrai-
tes , telles que ma grotte dans la vallée , et
la cave que les Anglois s'étoient creusée eux-
mêmes. - -
· La première certitude qu'ils eurent de n'a-
voir que trop bien conjecturé, c'est que, deux
mois après, six canots remplis chacun de sept,
" - Tes R1: ll. lE
huit ou dix Sauvages , vinrent raser la côte
septentrionale de l'ile , où ils n'étoient jamais
venus auparavant , et qu'ils y débarquèrent
une heure après le lever § soleil , à un mille
de distance de l'habitation des deux Anglois
où avoit demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côté-
là, le mal n'auroit pas été grand , et , selon
toutes les apparences, aucun des ennemis n'au-
roit échappé ; mais il n'étoit pas possible à
deux hommes d'en repousser une cinquantaine,
et de les combattre avec succès.
Les deux Anglois les avoient découverts en
mer à une lieue de distance, et par conséquent
il se passa une grosse heure avant qu'iIs fus-
sent à terre ; et, comme ils avoient débarqué
à un mille de leur habitation , il leur falloit du
temps pour revenir jusques-là. Nos pauvres
Anglois, ayant toute la raison imaginable de
se croire trahis , prirent d'abord le parti de
garrotter les deux qui leur restoient , et d'or-
donner à deux des trois autres qui avoient été
emmenés avec les femmes , et qui avoient don-
né à leurs maîtres des marques de leur fidélité,
de conduire dans la cave susdite les deux nou-
veaux venus avec les femmes , et tous les meu-
bles dont ils pouvoient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux
Sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel
ordre. • .
Ensuite voyant tous les Sauvages débarqués
venir droit du côté de leurs huttes , ils ouvri-
rent leurs enclos , où leurs chèvres apprivoi-
sées étoient gardées : ils les chassèrent toutes
dans les bois, aussi bien que les chevreaux, afin
que les ennemis s'imaginassent qu'ils avoient
été toujours sauvages. Mais l'esclave, qui étoit
leur guide , les avoit trop bien instruits pour
\
en être les dupes ; car ils continuèrent leur
marche directement vers la demeure des deux
Anglois. ,
Après que ceux-ci eurent mis de cette ma-
nière en sûreté leurs femmes et leurs ustensi-
les , ils envoyèrent le troisième esclave qui
étoit venu dans l'ile avec les femmes , vers les
Espagnols , pour les aller avertir au plus vite
du danger qui les menaçoit , et pour leur de-
mander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs armes et leurs munitions, et
se retirèrent dans le même bois où étoit la
cave qui servoit d'asyle à leurs femmes. Ils
s'arrêtèrent à quelque distance de là pour voir,
s'il étoit possible, le chemin que prendroient
les Sauvages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une
etite colline élevée toute la petite armée de
§ ennemis approcher de leurs cabanes, et
un moment après ils les virent dévorées des
flammes de tous côtés , ce qui leur donna la
plus cruelle moctification. C'étoit pour eux une
perte irréparable , du moins pour fort long-
temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur
cette petite colline , jusqu'à ce qu'ils virent les
Sauvages se répandre par-tout comme une trou-
pe de bêtes féroces, rodant par-tout pour trou-
ver quelque butin , et sur-tout pour déterrer
les habitans, dont il étoit aisé de voir qu'ils
avoient connoissance.
D E R o B 1 NsoN C R Us oÉ. 99
n'étoient pas en sûreté dans le lieu où ils se
· trouvoient , parce qu'il étoit très-probable que
quelques - uns des ennemis enfileroient cette
route; et dans ce cas, ils auroient pu y venir en
trop grand nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison, ils trouver , propos
- 2
*
de pousser leur retraite une demi-lieue plus
loin , s'imaginant que plus les Sauvages se ré-
pandroient au long et au large , et plus leurs
pelotons seroient petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épaisse , où se trouvoit le
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entière-
ment creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre, et
résolus d'attendre là l'événement de toute cette
triste aventure. •
Ils ne s'y étoient pas tenus long - temps ,
quand ils aperçurent deux Sauvages s'avancer
tout droit de ce côté-là, comme s'ils les avoient
découverts, et les alloient attaquer ; et à quel-
ue distance ils en virent trois autres , suivis
† cinq autres encore, et tenant tous la même
route. Outre ceux. là , ils virent à une plus
grande distance sept autres Sauvages qui pre-
moient un chemin différent ; car toute la trou-
pe s'étoit répandue dans l'île comme des chas-
seurs qui battent le bois pour faire lever le
gibier.
Les pauvres Anglois se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant pas s'il valoit
mieux s'enfuir , ou garder leur poste ; mais
après une courte délibération, il considérèrent
que si les ennemis continuoient à roder par-
tout de cette manière , avant l'arrivée du se-
cours , ils pourroient bien découvrir la cave,
ce qu'ils regardoient comme le dernier des mal-
heurs. Ils résolurent donc de les attendre , et
s'ils étoient attaqués par une troupe trop for-
te , de monter jusqu'au haut de l'arbre , d'où
ils pouvoient se défendre tant que leurs muni-
tions dureroient, quand même ils se trouve-
roient environnés de tous les Sauvages qui
étoient débarqués, à moins qu'ils ne s'avisas-
sent de mettre le feu à l'arbre.
| Ayant pris ce parti , ils delibérèrent encore
s'il seroit bon de faire d'abord feu sur les
deux premiers, ou s'ils attendroient la venue
des trois , pour séparer ainsi les premiers d'a-
vec les cinq qui suivoient les trois du milieu.
Ce parti leur parut le meilleur, et ils résolu-
rent de laisser passer les deux premiers , à
moins qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent
confirmés dans cette résolution par le procédé
de ces deux Sauvages qui prirent un peu du
côté de l'arbre , en avançant vers une autre
partie du bois ; mais les trois et les cinq qui
les suivoient continuèrent leur chemin direc-
tement vers eux , comme s'ils avoient été ins-
truits du lieu de leur retraite.
Comme ils se suivoient tous l'un après l'au-
tre, les Anglois qui trouvoient bon de ne tirer
qu'un à un , crurent qu'il n'étoit pas impossi-
ble d'abattre les trois premiers d'un seul coup.
Là-dessus celui qui devoit tirer le premier ,
mit trois ou quatre balles dans son mousquet,
et le plaçant dans un trou de l'arbre très-pro-
pre à assurer le coup, il attendit qu'ils fus-
sent venus à trente verges de distance , pour
ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit , ils virent
distinctement, parmi les trois premiers , leur
esclave fugitif, et ils résolurent qu'il n'échap-
peroit pas , quand ils devroient tirer l'un im-
médiatement après l'autre. Ainsi l'un se tint
prêt pour ne le pas manquer, si, par hasard,
il ne tomboit pas du premier coup.
· Mais le premier savoit viser trop juste pour
perdre sa poudre ; il fit feu, et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé tout au travers
de la tête. Le second , qui étoit l'esclave fugi-
tif, avoit la poitrine percée d'outre# outre ,
:
et tomba à terre , quoiqu'il ne fût pas tout-à-
fait mort ; pour le troisième, il n'avoit qu'une
légère blessure à l'épaule , causée apparem-
ment par la même balle qui étoit passée par le
corps du second. Cependant effrayé mortelle-
ment, il s'étoit jeté à terre en poussant des
cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivoient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au
commencement. Les bois avoient rendu le bruit
mille fois plus terrible par les échos qui le ren-
doient de toutes parts, et les oiseaux , se le-
vant de tous côtés , y mêloient toutes sortes
de cris , chacun selon sa différente espèce. En
un mot , c'étoit précisément la même chose
que lorsque la première fois de ma vie j'avois
tiré un coup de fusil dans l'île. -
Cependant voyant que tout étoit rentré dans
le silence , et ne sachant pas de quoi il s'agis-
soit , ils s'avancèrent sans doute sans donner
la moindre marque de crainte; mais quand ils
furent venus à l'endroit où leurs pauvres com-
pagnons avoient été si maltraités, ils se pres-
sèrent tous autour du Sauvage blessé , et lui
parloient apparemment et le questionnant tou-
chant la cause de son malheur , sans savoir
qu'ils étoient exposés au même danger. -
Il leur répondit sans doute , qu'un éclat de
feu suivi d'un affreux coup de tonnerre , des-
cendu du ciel , avoit tué deux de ses camara-
des , et l'avoit blessé lui-même. Cette réponse
du moins étoit fort naturelle ; car, comme il
n'avoit vu aucun homme près de lui , et qu'il
n'avoit jamais entendu un coup de fusil , bien
loin d'en connoître les terribles effets , il luî
étoit difficile de faire quelqu'autre conjecture
là-dessus. Ceux qui le questionnoient, étoient
certainement aussi ignorans que lui; sans cela
ils ne se seroient pas amusés à examiner, d'u-
ne manière si tranquille, la destinée de leurs
compagnons, sans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux Anglois étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit, de se voir obligés de tuer tant de
† créatures humaines, qui n'avoient pas .
a moindre idée du péril qui les menaçoit de si
près ; cependant, y étant forcés par le soin de
leur propre conservation , et les voyant tous,
† ainsi dire, sous leur pouvoir , ils réso-
urent de leur lâcher une décharge générale ,
car le premier avoit eu tout le temps néces-
saire pour recharger son fusil. Ils convinrent
ensemble des différens côtés où ils viseroient
pour rendre l'exécution plus terrible , et fai-
sant feu en même temps, ils tuèrent ou bles-
sèrent quatre de la troupe ; et le cinquième ,
quoiqu'il ne fût touché en aucune manière ,
tomba à terre , avec le reste , comme mort de
peur, de manière que nos gens s'imaginèrent
de les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé , ce qui étoit une dé-
marche fort imprudente , et ils furent bien
étonnés, en approchant de l'endroit, d'en voir
quatre en vie, parmi lesquels il y en avoit deux
blessés assez légérement, et un autre sain et
sauf. Cette découverte les obligea à donner
dessus avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent
d'abord l'esclave fugitif qui étoit cause de tout
ce désastre , et , un autre qui étoit blessé au
genou. Ensuite le Sauvage qui n'avoit pas reçu
· la moindre blessure, se mit à genoux devant
eux, tendant ses mains vers le Ciel , et par un
murmure lamentable, et d'autres signes aisés
à comprendre, il demanda la vie; pour les pa-
roles qu'il prononçoit, elles leur étoient abso-
lument inintelligibles.
A
-
E 4
Iis lui répondirent par signes, de s'asseoir
- au pied d'un arbre , et un des Anglois , ayant
par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds
et les mains , et le laissant là dans cette situa-
tion , ils se mirent l'un et l'autre aux trousses
des deux premiers, avec toute la vivacité pos-
sible, craignant qu'ils ne découvrissent la cave
qui cachoit leurs femmes, et tout le bien qui
leur restoit. Ils les eurent en vue une fois, mais
à une grande distance. Ce qui leur plaisoit fort
pourtant , c'étoit de leur voir traverser une
vallée du côté de la mer , par un chemin qui
étoit tout-à-fait à l'opposite de la cachette,
pour laquelle ils craignoient si fort. Satisfaits
de cette découverte , ils s'en retournèrent vers
l'arbre où ils avoient laissé leur prisonnier,
mais ils ne l'y trouvèrent point. Les cordes
dont il avoit été lié, étoient à terre au pied
du même arbre , et ils crurent qu'il avoit été
trouvé et délié par les autres Sauvages.
· Ils étoient alors dans un aussi grand embar-
ras qu'auparavant , ne sachant quelle route
prendre, ni où étoit l'ennemi, ni en quel nom-
bre. Là-dessus ils prirent le parti de s'en aller
vers la cave, pour voir si tout y étoit en bon
état, et pour calmer la frayeur de leurs femmes
qui , quoique Sauvages eHes - mêmes , crai-
gnoient mortellement leurs compatriotes, par-
ce qu'elles en connoissoient parfaitement le na-
turel.
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois , et fort près de l'en-
droit en question, mais qu'ils ne l'avoient pas
déterré. Il ne faut pas s'en étonner ; les arbres
y étoient si touffus et si serrés , qu'il n'étoit
pas possible d'y pénétrer, sans un guide qui !
connût les chemins, et comme nous avons vu ,
celui qui conduisoit les Indiens, étoit là-dessus
aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglois trouvèrent donc toutes choses
comme ils les souhaitoient; mais leurs femmes
étoient dans une terrible frayeur: dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Es-
agnols ; les dix autres , avec leurs esclaves et
e père de Vendredi, avoient fait un petit corps
pour défendre la ferme, que j'appelle ma mai-
son de campagne, et où ils avoient leur blé et
leur bétail; mais les Sauvages ne s'étoient pas
étendus jusque-là. Ces sept Espagnols étoient
accompagnés de l'esclave que les Anglois leur
avoient envoyé, et du Sauvage qu'ils avoient
laissé lié au pied de l'arbre. Ils virent alors
qu'il n'avoit pas été délié par ses compagnons,
mais par les Espagnols qui avoient été dans cet
endroit, où ils avoient vu sept cadavres, et ce
pauvre malheureux, qu'ils avoient trouvé bon
: D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 1o5
de le lier de nouveau, et de lui faire tenir com- ,
pagnie aux deux qui étoient restés , lorsque le
troisième , auteur de tout le mal, avoit fait son
escapade. - -
Les prisonniers commençoient alors à leur
être à charge , et ils craignoient si fort qu'ils
, n'échappassent qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous , persuadés que cela étoit nécessaire
pour leur propre conservation. Le gouverneur
Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir,
et ordonna, en attendant mieux, qu'on les en-
voyât à ma vieille grotte , dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder, et pour leur
donner † nourriture nécessaire. On le fit, et
ils restèrent là toute la nuit suivante , liés et
garrotés -
, Les deux Anglois voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, en furent si fort encou-
ragés qu'ils ne voulurent pas en rester là ; ils
prirent ayec eux cinq Espagnols , # #º à
-
eux tous cinq mousquets , un pistolet, et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour
aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en furent
du côté de l'arbre , où ils avoient d'abord fait
tête aux Sauvages, et ils virent sans peine qu'il
en étoit venu d'autres depuis ce temps-là , et
qu'ils avoient fait quelques efforts pour em-
orter leurs compagnons qui y avoient perdu
a vie , puisqu'en ayant traîné deux assez loin
de là, ils avoient été obligés de se désister de
leur entreprise. De là ils avancèrent vers la
colline, qui avoit été leur premier poste , et
d'où ils avoient eu la mortification de voir leur
maison en feu. Ils eurent le déplaisir de les
voir encore toutes fumantes , mais ils ne dé-
couvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible , vers leurs plantations rui-
nées ; mais en chemin faisant , étant à portée
, de voir le rivage de la mer , ils virent distinc-
' tement les Sauvages empressés à se jeter dans
leurs canots , pour se retirer de cette île qui
1 o6 I. E s A v E N T U R E s
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge ;
mais en examinant la chose avec plus de sang
froid , ils furent ravis d'en être quittes.
v Ces pauvres Anglois étant ruinés alors pour
· la seconde fois, et privés de tout le fruit de
leur travail, les autres s'accordèrent tous à les
aider à relever leurs habitations, et à leur don-
mer tous les secours possibles. Leurs trois com-º
patriotes mêmes, qui, jusques-là n'avoient pas
marqué la moindre inclination pour eux, et qui
n'avoient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étoient établis du côté de l'est, vinrent
offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle.
-
' De cette manière, en fort peu de temps , ces
pauvres Anglois furent de nouveau en état de
subsister par eux-mêmes.
Deux jours après , la colonie eut la satisfac-
tion de voir trois canots des Indiens portés sur
le rivage , et près de-là deux hommes noyés ;
ce qui lui fit croire , avec beaucoup de fonde-
ment, que leurs ennemis avoient eu une tem-
† en mer, et que quelques - unes de leurs
arques avoient été renversées. Ce qui étoit
confirmé par un vent violent qu'on avoit senti
dans l'île la nuit même d'après le départ des
ennemis.
Cependant, si quelques-uns avoient péris
dans la tempête , il en restoit assez pour in-
^ former leurs compatriotes de ce qu'ils avoient
fait , de ce qui leur étoit arrivé , et pour les
porter à une seconde entreprise , où ils pour-
roient employer assez de forces pour n'en avoir
pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajou-
ter des particularités fort essentielles au récit
que leur guide avoit fait des habitans. Ils n'a- .
voient vu eux-mêmes aucun homme ; et leur
guide étant mort , il n'étoit pas impossible
'ils ne commençassent à révoquer en doute
la fidélité de son rapport. Du moins rien ne
s'étoit offert à eux capable d'en confirmer la
vérité. -
" Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on
entendît parler dans l'île de quelque nouvelle
entreprise des Sauvages; et mes gens commen-
çoient à espérer que les Indiens avoient oublié
leurs malheureux succès, ou bien qu'ils déses-
péroient de les réparer, quand tout-à-coup ils
furent attaqués par une flotte formidable de tout
au moins vingt-huit canots remplis de Sauva-
ges armés d'arcs et de flèches , de #º, de
sabres de bois , et d'autres pareilles armes. .
Leur nombre étoit si grand, qu'il jeta toute
ma colonie dans la plus terrible consternation.
Comme ils débarquèrent vers le soir dans la
partie orientale de l'ile, nos gens eurent toute
cette nuit pour consulter sur ce qu'ils avoient
à faire. Sachant que leur sûreté avoit consisté
entièrement à n'être pas découverts , ils pen-
sèrent que cette précaution étoit d'autant plus
nécessaire , que le nombre de leurs ennemis
étoit plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolu-
rent d'abord d'abattre la cabane des deux An-
glois, et de renfermer le bétail dans la vieille
grotte ; car ils supposoient que les Sauvages
tireroient tout droit de ce côté-là , pour jouer
encore le même jeu , quoiqu'ils fussent abor-
dés à plus de deux lieues de l'habitation de ces
deux Anglois infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui y
étoit dans ma vieille maison de campagne , et
qui appartenoit aux Espagnols; en un mot, ils
òtèrent , autant qu'il fut possible, tout ce qui
étoit capable de faire croire l'île habitée. Le
jour d'après ils se postèrent de bon matin ,
avec toutes leurs forces , devant la plantation
des deux Anglois , pour y attendre l'ennemi
de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils
avoient prévue. Les Sauvages laissant leurs
camots près de la côte orientale de l'île, s'a-
vancèrent sur le rivage directement vers le lieu
en question , au nombre d'environ deux cents
cinquante, selon ce que nos gens en pouvoient
gGl'.
Notre armée étoit fort petite en comparai-
son , et ce qu'il y avoit de pire , il n'y avoit
pas de quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes.
17 Espagnols ,
5 Anglois ,
1 Le père de Vendredi, -
-5 Esclaves venus dans l'île avec les femmes
Sauvages , et qui s'étoient montrés
fort fidèles , -
5 Autres Esclaves qui servoient les Espa-
gnols ,
29 Nombre total.
Pour armer ces combattans, il y avoit :
1 1 Mousquets ,
5 Pistolets ,
5 Fusils de chasse ,
5 Fusils que j'avois ôtés aux matelots mu-
tins en les désarmant,
2 Sabres , -
5 Vieilles hallebardes,
29 Nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'usage possible,
ils ne donnèrent point d'armes à feu aux escla-
ves , mais ils les armèrent chacun d'une halle-
barde, ou d'un bâton à deux bouts , avec une
hache. Chaque combattant Européen en prit
une aussi. Il y avoit encore deux femmes, qu'il
ne fut pas possible de détourner d'accompa-
gner leurs maris au combat, On leur donna les
arcs et les flèches que les Espagnols avoient
pris des Sauvages à la bataille qui s'étoit don-
née dans l'île , il y avoit quelque temps , entre
deux différentes troupes d'Indiens. On donna
encore une hache à chacune de ces Amazones-
Le gouverneur Espagnol, dont j'ai déjà parlé
si souvent , étoit généralissime, et Guillaume
Atkins , qui , quoique terrible homme quand
il s'agissoit de commettre quelque crime, étoit
ourtant plein de valeur , commandoit sous
† Les Sauvages avancèrent sur les nôtres
comme des lions; et ce qu'il y avoit de fâcheux,
c'est que nos gens ne pouvoient pas tirer le
§ secours du lieu où ils étoient postés ,
excepté que Guillaume Atkins, qui dans cette
occasion rendit de grands services , étoit caché
avec six hommes derrière quelques broussail-
les , en guise d'une garde avancée, ayant ordre
de laisser passer les premiers des ennemis, de
faire feu ensuite au beau milieu de la troupe,
et de se retirer après avec toute la promptitu-
de possible, en faisant un détour dans le bois
pour se placer derrière les Espagnols qui
avoient une rangée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre , Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et voyant que le reste faisoit
une troupe aussi épaisse que dérangée , il fit
faire feu à trois de ses gens qui avoient chargé
tous leurs fusils de six ou sept balles, à-peu-
près du calibre d'un pistolet. Il n'est pas possi-
ble de dire combien ils en tuèrent et blessè-
rent ; mais la surprise et la consternation des
Sauvages n'est pas exprimable. Ils étoient
dans un étonnement et dans une frayeur terri-
bles d'entendre un bruit si inouï , et de voir
leurs gens tués et blessés, sans en pouvoir dé-
couvrir la cause, quand Atkins lui-même et
les trois autres firent une nouvelle décharge
dans le plus épais de leur bataillon ; et en
moins d'une minute , les trois premiers ayant
eu le temps de charger de nouveau leurs fusils,
leur envoyèrent une troisième décharge.
Si alors Atkins et ses gens s'étoient retirés
immédiatement , comme on lui avoit ordonné,
ou si les autres avoient été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étoient défaits indu-
bitablement; car la consternation dans laquelle
ils étoient, venoit principalement de ce qu'ils
croyoient que c'étoient les Dieux qui les tuoient
par le tonnerre et par la foudre. Mais Guillau-
me, s'arrêtant là pour recharger de nouveau,
les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis les
plus éloignés le découvrirent et le vinrent pren-
dre par derrière , et quoiqu'Atkins fit encore
feu sur ceux-là deux ou trois fois , et qu'il en
tuât une vingtaine , il fut cependant blessé lui-
même ; un de ses gens Anglois fut tué à coups
de flèches , et le même malheur arriva quelque
temps après à un Espagnol, et à un des Escla-
ves qui étoient venus dans l'ile avec les épou-
ses des Anglois. C'étoit un garçon d'une bra-
voure étonnante ; il s'étoit battu en désespéré,
et il avoit dépêché lui seul cinq ennemis , quoi-
qu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux
bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière-là,
et ayant souffert une perte si considérable, se
retirèrent vers une colline dans le bois , et les
Espagnols , après avoir fait trois décharges,
rent la retraite aussi. "- -
- Le nombre des ennemis étoit terrible, et ils
se battoient tellement en désespérés , que ,
quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et
autant de blessés , au moins , ils ne laissoient
pas d'enfoncer nos gens sans se mettre en pei-
ne du danger, et leur envoyoient continuelle-
ment des nuées de flèches. On observa même
que leurs blessés, qui étoient encore en état de
combattre , en devenoient plus furieux , et
qu'ils étoient plus à craindre que les autres.
-
Lorsque nos gens commencèrent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts sur le champ
de bataille , et les Sauvages maltraitèrent ces
cadavres de la manière du monde la plus
cruelle , leur cassant les bras , les jambes et
les têtes avec leurs massues et leurs sabres de
bois , comme de vrais barbares qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre ; mais s'étant rangés
en cercle , selon leur coutumîe , ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie
I l 2 L E s A v E N T U R E S
de leurs blessés qui tombèrent à terre , et qui
perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée
sur un petit tertre élevé, Atkins , tout blessé
† étoit, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on
onnât de nouveau avec toutes les forces unies.
Mais le gouverneur lui repliqua : « Seigneur
« Athins , vous voyez de quelle manière dé-
sespérée leurs blessés combattent : laissons-
les en repos jusqu'à demain, ces malheureux
seront tous roides de leurs blesfures, ils se-
ront trop affoiblis par la perte de leur sang,
· pour en venir aux mains de nouveau, et nous
aurons meilleur marché du reste. »
, C'est fort bien dit à vous, Seigneur, repli-
qua Atkins avec une gaieté brusque , mais,
parbleu, il en sera de moi précisément comme
· des Sauvages : je ne serai bon à rien demain,
et c'est pour cela que je voudrois recommen-
cer la danse pendant que je suis encore
échauffé. « Vous parlez en brave homme, Sei-
» gneur Atkins , répartit l'Espagnol, et vous
» avez agi de même; vous avez fait votre de-
» Voir , et nous nous battrons pour vous de-
main, si vous n'êtes pas en état d'être de la
Partie. Attendons jusqu'à demain , je crois
que ce sera le parti le plus sage. » -
:
Néanmoins , comme il faisoit un fort beau
clair de lune, et que nos gens savoient que les
- Sauvages étoient dans un grand désordre ,
, courant confusément de côté et d'autre , près
de l'endroit où étoient leurs morts et leurs
blessés ; ils résolurent ensuite de tomber sur
eux pendant la nuit, persuadés que s'ils pou-
voient donner une seule décharge avant que
d'être découverts , leurs affaires iroient bien.
L'occasion étoit merveilleuse pour le faire ,
car un des Anglois , près de l'habitation du-
quel le combat avoit commencé , savoit un
moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire à
nos gens un détour dans les bois , du côté de
l'ouest, et puis tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où étoit le plus grand
nombre § Sauvages, qu'avant d'avoir été
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 1 15
décharge sur les ennemis avec un succès terri-
ble. Une demi-minute après , huit autres les
saluèrent de la même manière, et répandirent
parmi eux une si grande quantité de grosses
dragées , qu'il y en eut un grand nombre de
tués et de blessés ; pendant tout ce temps-là il
ne leur fut pas possible de découvrir d'où ve-
noit ce carnage , et de quel côté ils devoient
fuir. -
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou-
veau , avec toute la promptitude possible, se
p† en trois troupes, résolus de tom-
er sur les ennemis tous à la fois. Dans chaque
petite troupe il y avoit huit personnes, car ils
étoient en tout vingt-quatre, si l'on compte les
deux femmes qui , pour le dire en passant,
combattirent avec toute la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à
toutes les troupes , comme aussi les hallebar-
des et les bâtons à deux bouts. Ils vouloient .
laisser les femmes derrière ; mais elles dirent
qu'elles étoient résolues de mourir avec leurs
maris. S'étant mis ainsi en bataille , ils sorti-
rent du bois en poussant un cris de toutes leurs
forces. Les Sauvages furent tous fermes, mais
ils étoient dans la dernière consternation , en
entendant nos gens pousser leurs cris de trois
côtés différens. Ils étoient assez courageux pour
nous combattre , s'ils nous avoient vus ; et ef-
fectivement, dès que nous approchâmes , ils
tirèrent plusieurs flèches , dont l'une blessa le
pauvre père de Vendredi, mais pas dangereu-
sement. Nos gens ne leur donnèrent guère de
temps , et se ruant sur eux , après avoir fait
feu de trois côtés différens , ils se mêlèrent
avec eux, et à coups de crosses, de sabres, de
haches et de bâtons à deux bouts , ils remuè-
rent si bien les mains, que les ennemis se mi-
rent à hurler affreusement et à s'enfuir , l'un
d'un côté , et l'autre de l'autre, ne songeant
plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assommer,
et il ne faut pas en être surpris, puisque dans
les deux actions ils en avoient tué ou blessé
mortellemeut cent quatre-vingt tout au moins.
Les autres, saisis d'une frayeur inexprimable,
couroient par les collines et les vallées avec
toute la rapidité que la peur pouvoit ajouter
à leur vitesse naturelle. -
Comme nous ne nous mettions guère en pei-
ne de les poursuivre, ils gagnèrent tous le ri-
vage sur lequel ils avoient débarqués. Mais ce
n'étoit pas là encore la fin de leur malheur,
car il faisoit cette nuit un terrible vent qui,
venant du côté de la mer, les empêchoit de
quitter le rivage. La tempête continua pendant
toute la nuit ; et quand la marée monta, leurs
canots furent poussés si avant sur le rivage ,
qu'il auroit fallut une peine infinie pour les re-
mettre à flot, et quelques-uns en heurtant con-
tre le sable , ou les uns contre les autres ,
avoient été mis en pièces.
Nos gens , quoique charmés de leur victoi-
re, eurent peu de repos tout le reste de la nuit :
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoit
possible, ils prirent le parti de marcher vers
cette partie de l'île où les Sauvages s'étoient
retirés. Ce dessein les força de passer au tra-
vers du champ de bataille , où ils virent plu-
sieurs de leurs malheureux ennemis encore en
vie, mais hors d'espérance d'en revenir; spec-
tacle désagréable pour des cœurs bien placés,
car une âme véritablement grande , quoique
forcée par les loix naturelles à détruire ses en-
nemis , est fort éloignée de se réjouir de leurs
malheurs.
| | Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à
l'égard de ces pauvres Sauvages , car leurs es-
claves eurent soin d'en finir les misères à grands
coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les tristes restes de l'armée des Sauvages , qui
consistoit encore dans une centaine d'hommes.
Ils étoient assis à terre , le menton appuyé sur
les genoux, et la tête soutenue par les deux
IYlalllS, -
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la
distance de deux portées de mousquet, le gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux mousquets
sans balles pour leur donner l'alarme, et pour
voir leur contenance. Il avoit envie de décou-
vrir par-là s'ils étoient d'humeur à se battre
encore , ou s'ils étoient entièrement découra-
gés par leur défaite. C'est selon ce qu'il décou-
vriroit qu'il vouloit prendre ses mesures. -
" Ce stratagême réussit ; car dès que les Sau-
vages eurent entendu le premier coup, et qu'ils
virent le feu du second, il se levèrent sur leurs
pieds avec toute la frayeur imaginable, et ils
s'enfuirent vers le bois , en faisant une sorte
de hurlement que nos gens n'avoient pas en-
core entendu jusques-là, et dont ils ne purent
pas deviner les sens; d'abord nos gens auroient
mieux aimé que le temps eût été tranquille, et
que leurs ennemis eussent pu se rembarquer ;
mais ils ne considéroient pas alors que leur re-
traite auroit pu être la cause d'une nouvelle
expédition, et qu'ils seroient peut-être revenus
avec des forces auxquelles il n'auroit pas été
possible de résistèr, ou bien qu'ils auroient pu
revenir si souvent, que la colonie, uniquement
occupée à les repousser, auroit été obligée de
mourir de faim. -
Guillaume Atkins qui , malgré sa blessure,
n'avoit pas voulu quitter la partie , donna le
meilleur conseil de tous ; il étoit d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les cou-
per d'avec leurs barques , et pour les empê-
cher de regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent long-temps là-dessus ; quel-
ques-uns s'opposoient à cette opinion , crai-
gnant que l'exécution de ce projet ne poussât
les barbares désespérés à se cacher dans les
bois , ce qui forceroit les nôtres à leur donner
la chasse comme à des bêtes féroces, les em-
pêcheroit de travailler pour ne s'occuper qu'à
garder leur bétail et leurs plantations, et les
feroit vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valloit mieux avoir af-
faire à cent hommes , qu'à cent nations , et
qu'il falloit absolument détruire , et les canots
et les ennemis , s'ils vouloient n'être pas dé-
truits eux-mêmes : en un mot, il leur montra .
si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y en-
trèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œu-
Nre , et ayant ramassé du bois sec , ils essayè-
rent de mettre quelques-uns des canots en feu,
mais ils étoient trop mouillés. Néanmoins le
feu en gâta tellement les parties supérieures ,
qu'il n'étoit plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le des-
sein de nos gens , quelques-uns d'entr'eux sor-
tirent du bois, et s'approchant, ils se mirent
à genoux en criant : Oa, Oa , JVaramoka ; et
en prononçant quelqu'autres paroles, dont les
nôtres ne purent rien entendre ; mais comme
ils étoient dans une posture suppliante , les
cris qu'ils poussoient étoient destinés , sans
doute , à prier que l'on épargnât leurs canots,
et de leur permettre de s'en retourner. -
Mais nos gens étoient alors absolument per-
suadés que l'unique moyen de conserver la co-
lonie, étoit d'empêcher qu'aucun des Sauvages
ne retournât chez lui , persuadés que s'il en
échappoit un seul, pour aller raconter la tris-
te aventure de ses camarades, c'étoit fait d'eux.
Ainsi , faisant signe aux barbares qu'il n'y au-
roit point de quartier pour eux, ils poussèrent
leur pointe, en détruisant les barques que les
tempêtes avoient épargnées. A la vue de ce
spectacle , les Sauvages , qui étoient dans le
bois, firent des hurlemens épouvantables , que
les nôtres entendirent distinctement, et ensui-
· te ils se mirent à courir dans l'île, comme des
hommes qui auroient perdu l'esprit : ce qui
troubla beaucoup nos gens, indéterminés sur
ce qu'ils devoient faire pour se délivrer de ces
misérables.
Les Espagnols même , malgré toute leur
prudence , ne considéroient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir , ils devoient placer
des gardes auprès de leurs plantations. Il est
vrai qu'ils avoient mis leurs troupeaux en sûre-
té , et qu'il étoit impossible aux Indiens de
trouver la capitale de l'ile, je veux dire mon
vieux château, non plus que ma grotte dans la
vallée ; mais malheureusement ils déterrèrent
la grande ferme , la mirent toute en pièces,
ruinèrent l'enclos et la plantation qui étoit à
l'entour , foulèrent le blé aux pieds, arrachè-
rent les vignes , et gâtèrent les raisins qui
I 18 L E s A v E N T U R E s
des dommages inestimables , quoiqu'ils n'en
profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étoient, à la vérité, en état de les
combattre par-tout où ils les trouveroient; mais
ils étoient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les trouvoient
un à un, ils les poursuivoient en vain ; ils trou-
voient aisément leur sûreté dans la vitesse ex-
traordinaire de leurs pieds ; et d'un autre côté,
nos gens n'osoient pas aller un à un pour les
surprendre, de peur d'être environnés, et ac-
cablés par le nombre. -
Ce qu'il y avoit de meilleur , c'est que les
Sauvages n'avoient point d'armes ; leurs arcs
I 18 L E s A v E N T U R E s
I 18 L E s A v E N T U R E s
voient aucune arme tranchante parmi toute leur
troupe.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits,
étoit certainement déplorable ; mais la situa-
tion dans laquelle ils avoient mis la colonie ,
n'étoit guère meilleure : car, quoique nos
retraites fussent conservées , nos provisions
étoient ruinées pour la plupart ; notre mois-
son étoit détruite, et la seule ressource qui
restoit, étoit le bétail qui étoit dans la vallée,
près de la grotte , un petit champ, de blé qui
étoit aussi de ce côté-là, et les plantations de
\
Guillaume Atkins et de son camarade , car
l'autre avoit perdu la vie dans la première ac-
tion par une flèche qui lui avoit perçé la tête
sous la tempe. Il est remarquable que c'étoit
le même scélérat inhumain qui avoit donné cet
. affreux coup de hache au pauvre esclave , et
qui avoit projeté ensuite de faire main basse
sur tous les Espagnols. -
A mon avis , ces gens furent alors dans un
cas plus triste que je n'avois été jamais depuis
le moment que j'avois trouvé le moyen de se-
, mer du millet et du riz , et que je commen-
çois à réussir à apprivoiser des chèvres. Ils
avoient dans les Indiens une centaine de loups
qui, parcourant l'île , dévoroient tout ce qu'ils
pouvoient atteindre , et qu'il étoit impossible
d'atteindre eux-mêmes.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, c'étoit de pousser les en-
nemis vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus
reculé de l'île, afin que si d'autres Sauvages
abordoient dans ces entrefaites, ils ne pussent
pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore de
les arrasser continuellement , d'en tuer autant
qu'ils pourroient pour en diminuer le nombre,
et s'ils pouvoient réussir à la fin à les apprivoi-
ser, de leur enseigner à semer, et de les faire
vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions , ils les
poursuivirent avec tant de chaleur, et les ef-
frayèrent tellement par leurs armes à feu, que
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 119
Leur frayeur étoit si grande, qu'ils s'éloignoient
de plus en plus; leur nombre diminuoit de jour
en jour, et enfin, ils furent réduits à se qacher
dans les bois et dans les cavernes, où plusieurs
périrent misérablement de faim , comme il pa-
rut dans la suite, par les cadavres qu'on trouva,
La misère de ces pauvres gens remplit les
nôtres d'une généreuse compassion, sur-tout le
gouverneur Espagnol , qui étoit l'homme du
monde qui avoit le cœur le mieux placé et le
plus digne d'un homme de naissance. Il pro-
posa aux autres de tâcher de prendre un des
Sauvages pour lui faire entendre l'intention de
la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens ,
afin de les faire venir à une capitulation qui
assurât la vie aux Sauvages et le repos à la co-
lonie, qu'ils avoient perdu depuis la dernière
1I1V4lSlOIl, -
Ils furent assez long-temps avant de pou-
voir parvenir à leur but , mais enfin la disette
les ayant affoiblis , on en saisit un. Il étoit au
commencement tellement accablé de son mal-
lieur, qu'il ne voulut manger ni boire; mais
voyant qu'on le traitoit avec douceur, et qu'on
avoit l'humanité de lui donner ce qu'il falloit
our sa subsistance , sans lui faire le moindre
Chagrin, il revint de ses frayeurs, et se tran-
quillisa peu à peu. . -
On lui amena le père de Vendredi , qui en-
troit souvent en conversation avec lui, et qui
l'assuroit de l'intention qu'on avoit , mon-seu-
lement de sauver la vie à lui et à tous ses com-
pagnons, mais encore de leur donner une par-
tie de l'ile , à condition qu'ils se tiendroient
dans leurs propres limites, sans en sortir ja-
mais pour causer le moindre dommage à la
colonie. Il lui promit aussi qu'on leur donne-
roit du grain pour ensemencer des terres , et
u'on leur fourniroit du pain , en attendant
qu'il fussent en état d'en faire pour eux-mêmes.
De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses com-
patriotes, et de leur déclarer que s'ils ne vou-
loient pas accepter des conditions si avantageu-
ses, ils seroient tous détruits. . -
- " Les
_º
Les malheureux Sauvages , extrêmement
humiliés par leurs misères, et réduits au nom-
bre d'environ trente-sept , reçurent cette pro-
position sans balancer, et demandèrent qu'on
leur donnât quelques alimens. Là-dessus douze
Espagnols et deux Anglois bien armés , mar-
chèrent vers l'endroit où les Indiens se trou-
voient alors , avec trois esclaves et le père de
Vendredi. Ces derniers leur portoient une
bonne quantité de pain , quelques gâteaux de
riz séché au soleil , et trois chevreaux en vie.
On leur ordonna de se placer au pied d'une
colline pour manger ensemble , ce qu'ils firent .
avec toutes les marques possibles de reconnois- .
sance , et dans la suite ils se montrèrent les
observateurs les plus religieux de leur parole,
qu'il est possible de trouver parmi les hommes.
Ils ne sortoient jamais de leur territoire que
and ils étoient obligés de venir demander
es vivres et des conseils pour diriger leur
plantation. -
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
voient quand je suis rentré dans l'île , et que
je leur ai rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du blé , à
faire du pain, á traire des chèvres, etc. et rien
ne leur manquoit que des femmes pour faire
bientôt un peuple dans les formes. On leur
avoit assigné une partie de l'île bordée de ro-
chers par derrière , et de la mer par devant.
Elle étoit située du côté du sud-est , et ils
avoient autant de terres fertiles qu'il leur en
falloit ; elles étoient étendues d'un mille et de-
mi en largeur , et d'environ quatre en lon-
gueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des pelles
--
de bois, comme j'en faisois autrefois pour moi-
même, et firent présent à toute la troupe de
ToME lI. F
douze haches et de trois couteaux; avec ces ou-
tils ils facilitoient leur travail, et vivoient avec
toute la tranquillité et avec toute l'innocence
qu'on pouvoit désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite , par rapport aux,
Sauvages , jusqu'à ce que je revinsse la voir
deux années après. Les canots des Sauvages
ne laissoient pas d'y aborder de temps en temps
our faire leurs repas inhumains; mais, comme
ils étoient de différentes nations, et qu'ils n'a-
voient apparemment jamais entendu parler de
ce qui étoit arrivé aux autres , ils ne firent au-
cune recherche dans l'île pour trouver nos Sau-
vages , et quand ils l'auroient faite , ç'auroit
été un grand hasard s'ils les avoient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et
complet de tout ce qui étoit arrºyé de considé-
rable à ma colonie pendant mon âbsence. Elle
avoit extrêmement civilisé les Indiens, et leur
rendoit de fréquentes visites ; mais elle leur
défendoit , sous peine de la vie , de la venir
vbir à son tour , de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est
que nos gens avoient enseigné aux Sauvages à
faire des paniers et d'autres ouvrages d'osier ;
mais bientôt ils avoient surpassé leurs maîtres.
Ils savoient faire, en ce genre , les choses du
monde les plus curieuses , des tamis, des ca-
ges, des tables, des gardes-mangers, des chai-
ses, des lits, etc. étant extrêmement ingénieux
dès qu'on leur avoit une fois donné l'idée de
quelque chose. -
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces
pauvres gens , puisque je les pourvus abon-
damment de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bêches , de pioches , en un mot, de tous
les outils dont ils pouvoient avoir besoin, Ils
s'en servirent bientôt avec beaucoup d'adresse,
et ils eurent assez d'industrie pour se faire des
maisons entières d'un tissu d'osier, ce qui ,
malgré son air comique, étoit d'une grande
utilité contre la chaleur et contre toutes sortes
dé vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages, pour faire la même
chose pour eux ; et quand je fus voir la colo-
nie des deux Anglois, leurs huttes parurent de
loin à mes yeux être de grandes ruches. Pour
Guillaume Atkins, qui commençoit à devenir
sobre, industrieux, appliqué, il s'étoit fait une
tente d'ouvrage de vanier , qui passoit l'ima-
gination. Elle avoit cent vingt pas de circuit ;
les murailles en étoient aussi serrées que le
meilleur panier; elles consistoient en trente-
deux compartimens fort épais , et de la hau-
teur de sept pieds. Il y avoit au milieu une au-
tre hutte qui n'avoit pas au-delà de vingt-deux
pas de contour. Elle étoit beaucoup plus forte
et plus épaisse que la tente extérieure; la figu-
re en étoit octogone , et chacun des huit coins
étoit soutenu d'un bon poteau. Sur le haut de
· ces poteaux il avoit posé de grandes pièces du
même ouvrage , jointes ensemble par des che-
villes de bois ; ces pièces servoient de base à
· huit solives qui faisoient le dôme de tout le bâ-
timent, et qui étoient parfaitement bien unies,
quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quelques
chevilles de fer qu'il avoit trouvé moyen de
faire de la vieille féraille que j'avois laissée
dans l'île. -
Certainement ce drôle montroit une gran-
de industrie dans plusieurs choses où il n'avoit
jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit ,
non-seulement une forge avec deux soufflets de
D E R o E 1 N s o N C R U s o É. 123
- 2
onclume de médiocre grandeur, dont il avoit
trouvé la matière dans un levier de fer , ce qui
lui donna le moyen de forger des crochets, des
gâches de serrures , des chevilles de fer , des
verroux et des gonds. -
J'en reviens à son bâtiment ; après avoir
dressé le dôme de sa tente intérieure , il rem-
plit les vides entre les solives d'ouvrages de
vanier, aussi bien tissus qu'il fût possible. Il
le couvrit d'un second tissu de paille de riz ,
et sur le tout il mit encore des feuilles d'un
certain arbre, fort larges, ce qui rendoit tout
le toît aussi impénétrable à la pluie , que s'il
avoit été couvert de tuiles ou d'ardoises: il fit
tout cela lui-même , excepté l'ouvrage de va-
nier, que les Sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une es-
pèce de galerie couverte, et de ses trente-deux
angles de solives s'étendoient les poteaux qui
soutenoient le dôme , et qui étoient éloignés
du circuit de l'espace de vingt pieds ; de ma-
nière qu'il y avoit entre les murailles extérieu-
res et intérieures , une promenade large de
vingt pieds à-peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six apparte- .
mens par le moyen de ce même ouvrage de
vanier; mais plus proprement tissu et plus fin
que le reste. Dans chacune de ces six cham-
bres de plein pied , il y avoit une porte , par
laquelle on entroit dans la tente du milieu , et
une autre qui donnoit dans la galerie extérieu-
re , qui étoit aussi partagée en six parties éga-
les, non-seulement propres à servir de retraite,
mais encore de † Ces six espaces n'em-
portoient pas toute la circonférence, et les au-
tres appartemens qu'il y avoit dans la tente
· extérieure, étoient arrangés de la manière que
voici. Dès qu'on étoit entré par la porte de
· · dehors, on avoit tout droit devant soi un petit
"passage qui menoit à la porte de la maison in-
térieure , à chaque côté du passage il y avoit
une muraille d'ouvrage de vanier , avec une
autre porte par où l'on entroit dans une espè-
ce de magasin large de vingt pieds, et long de
4o, et de-là dans un autre un peu moins long;
de manière que dans la tente extérieure il y
avoit dix belles chambres, dans six desquelles
· on ne pouvoit entrer que par les appartemens
· de la tente intérieure, dont elles étoient, pour
ainsi dire , les cabinets. Les quatre autres ,
comme je viens de dire, étoient de † ma-
gasins, deux d'un côté, et deux de I'autre, du
passage qui menoit de la porte de dehors à
celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vanier, ni d'une † faite
avec tant de propreté et d'arrangement. Cette
grande ruche servoit de demeure à trois famil-
les ; savoir, à celles d'Atkins , de son compa-
gnQn , et de la femme du troisième Anglois
qui avoit perdu la vie dans la dernière guerre,
et qui avoit laissé sa veuve avec trois enfans
sur les bras. •
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
cette famille, et lui fournirent, avec une cha-
rité libérale , tout ce dont elle avoit besoin ,
du grain , du lait , des raisins secs , etc. S'ils
tuoient un chevreau , ou s'ils trouvoient une
tortue, elle en avoit toujours sa part, de ma-
· nière que tous ensemble ils vivoient assez bien,
quoique, comme j'ai déjà dit, il s'en fallût de
beaucoup qu'ils n'eussent la même application
que les Anglois qui faisoient une colonie à
part. - |
· Il y avoit une particularité dans la conduite
de tous les Anglois, que je ne dois # passer
-
· •
*.
sous silence. La religion étoit une chose abs-
lument inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils
se faisoient souvent assez souvenir les uns les
autres qu'il y avoit un Dieu , en jurant à la
manière des gens de mer ; mais cette espèce
d'hommage qu'ils rendoient à la divinité étoit
fort éloignée d'être un acte de dévotion , et
leurs femmes , pour être mariées à des Chré-
tiens, n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient
fort ignorans dans la religion eux-mêmes , et
par conséquent fort incapables d'en donner
quelque idée à leurs femmes. Toutes les lu-
mières qu'elles avoient acquises par le maria-
ge , c'est que leurs maris leur avoient ensei-
gné à parler l'Anglois passablement , comme
aussi à leurs enfans , qui étoient environ au
nombre de vingt, et qui apprenoient à s'énon-
cer en Anglois , dès qu'ils étoient en état de
former des sons articulés , quoiqu'ils s'en ac-
quitassent d'abord d'une manière assez burles-
que, aussi bien que leurs mères. . -
Parmi tous ces enfans , il n'y en avoit pas
un qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. .
A peine y en avoit-il sept que les Anglois
avoient amené ces dames sauvages dans l'île.
Elles étoient toutes fécondes, l'une plus , l'au-
tre moins : celle qui étoit tombée en partage
au second cuisinier du vaisseau, étoit grosse
alors pour la sixième fois. Il n'y en avoit pas
une qui ne fût douce , modérée , laborieuse,
modeste et prompte à secourir ses compagnes ;
elles étoient sur-tout extrêmement soumises à
. leurs maîtres , que je ne puis appeler leurs
maris que très-improprement. Il ne leur man-
quoit rien que d'être instruites dans le Chris-
tianisme , et mariées légitimement ; elles y
parvinrent bientôt par mes soins, ou du moins
par une conséquence de mon arrivée dans l'ile
/
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la
colonie , et particulièrement des cinq rebelles
Anglois, il me reste d'entrer dans quelque dé-
tail touchant les Espagnols qui composoient le
corps le plus puissant de mes sujets , et dont
l'histoire est remarquable par des particulari-
tés dignes d'attention.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos
conversations , de la situation où ils s'étoient
trouvés parmi les Sauvages. Ils me dirent na-
turellement qu'ils n'avoient pas songé seule-
ment à chercher dans l'industrie quelque se-
cours contre la misère , et que , quand même
ils auroient été en état de se mettre à l'aise,
ils avoient été si fort accablés par le fardeau
de leurs infortunes , si abîmés dans le déses-
poir, qu'ils s'étoient abandonnés non chalam-
ment à la résolution de se laisser mourir de
faim. -
Un homme fort grave et fort sensé d'en-
tr'eux , me dif qu'il sentoit bien qu'ils avoient
eu tort , puisqu'un homme sage , au lieu de
se laisser eztraîner à sa misère , doit tirer du
secours de tous les moyens que lui offre la
raison , pour adoucir le malheur présent , et
† se préparer une délivrance entière pour
'avenir. La douleur , continua - t - il, est la
passion du monde la plus insensée et la plus
inutile ; elle ne roule que sur des choses pas-
sées, qu'on ne peut pas rappeler, et qui, d'or-
dinaire sont sans remède ; elle ne se tourne
presque jamais du côté de l'avenir , et bien
loin de nous faire réfléchir sur les moyens de
finir nos malheurs , elle y met le comble au
lieu de les rendre supportables. Là-dessus il
m'allégua un proverbe Espagnol , qu'il m'est
impossible de citer mot à mot, mais dont j'ai
fait le proverbe que voici. F 4
^
Etre troublé dans le trouble ,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les
«ommodités que je m'étois autrefois procurées
dans ma solitude, et sur les soins infatigables
- par lesquels , d'un état plus triste que le leur
n'avoit jamais été, j'en avois su faire un plus
heureux que n'étoit le leur dans le même
temps qu'ils se trouvoient tous ensemble dans
l'île. -
Il m'a dit encore qu'il avoit remarqué avec
étonnement que les Anglois avoient plus de
présence d'esprit dans l'infortune , que tout
· autre peuple qu'il eût jamais rencontré, et que
· sa nation et la Portugaise, étoient les gens du
monde le plus malheureux quand il s'agis-
soit de lutter contre l'adversité, puisqu'après
avoir fait inutilement les efforts ordinaires
pour se tirer du malheur , leur premier pas
étoit toujours le désespoir, sous lequel ils res-
toient affaissés, sans avoir la force d'esprit de
former le moindre dessein propre à mettre fin
à leur infortune. - N.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande dif-
férence entre leur cas et le mien , puisqu'ils
· avoient été jetés à terre sans aucune chose
nécessaire pour subsister. Qu'en effet , mon
malheur avoit été accompagné de ce désavan-
tage que j'étois seul, mais qu'en récompense
les secours que la providence m'avoit mis en-
tre les mains, en poussant les débris du vais-
seau si près du rivage, auroient été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde
le plus foible : Seigneur, repartit l'Espagnol,
si nous avions été dans votre situation , nous
n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sutes en tirer ; nous
n'aurions jamais eu l'esprit de faire un radeau
pour les porter à terre , ou de le faire abor-
der à l'ile sans voile et sans rame. - IVous ne
nous en serions pas avisé tous ensemble , bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de
l'entreprendre et de l'exécuter. Je le conjurai
là-dessus de mettre des bornes à ses compli-
mens , et de continuer le récit de leur embar-
quement dans l'endroit où ils avoient si mal
passé leur temps. Il me dit que malheureuse-
ment ils avoient abordés dans une île où il
y avoit du peuple sans provisions , et que s'ils
avoient été assez sensés pour remettre en mer,
et d'aller vers une île peu éloignée de là , ils
auroient trouvé des provisions sans habitations.
Que les Espagnols de l'île de la Trinité y ayant
été fréquemment, n'avoient rien négligé pour
la remplir de boucs et de cochons ; que d'ail-
leurs les tourterelles et les oiseaux † mer y
étoient dans une si grande abondance, que s'ils
n'y avoient pas trouvé du pain , du moins ils
n'auroient jamais pu manquer de viande. Dans
l'endroit où ils avoient abordé , au contraire ,
ils n'avoient eu que quelques herbes et quel-
ques racines sans goût et sans suc , dont la
charité des Sauvages les avoit pourvus, encore
fort sobrement , parce que ces bonnes gens
n'étoient pas en état de les nourrir mieux , à
moins qu'ils n'eussent voulu avoir part à leurs
festins † chair humaine. -
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avoient employés pour
civiliser les Sauvages , leurs bienfaiteurs, et
pour leur donner des sentimens et des coutu-
mes plus raisonnables que ceux qu'ils avoient
hérités de leurs ancêtres; mais tous leurs soins
avoient été inutiles. Les Sauvages "# tI'Ou-
vé fort étrange que des gens qui étoient venus
là pour trouver de quoi vivre , voulussent se
donner les airs d'instruire ceux qui leur don-
noient'de quoi snbsister ; selon eux il ne fal-
loit se mêler de donner ces idées aux gens,
que quand on pouvoit se passer d'eux.
Les Espagnols avoient été exposés souvent à
de terribles extrémités , étant quelquefois ab-
solument sans vivres. L'île où le malheur les
avoit portés, étoit habitée par des Sauvages
indolens , et par conséquent plus pauvres et
plus misérables que d'autres peuples de cette
même partie du monde. En récompense ceux-
ci étoient moins barbares et moins cruels que
ceux qui étoient plus à leur aise. .
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la
triste situation où ils avoient été, une démons-
tration évidente de la sagesse , de la bonté de
la Providence qui dirige les événemens : car,
si animés par la misère et par la dissette qui
les accabloient , ils avoient cherché un pays
plus abondant , cette précaution même les au-
roit détournés de la route de se délivrer par
mon moyen.
Les Sauvages , à ce qu'ils me racontèrent
encore , avoient voulu, pour prix de leur hos-
pitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il
est vrai qu'ils avoient des armes à feu , et s'ils
n'avoient pas eu le malheur de perdre leurs
munitions , non-seulement ils auroient été en
état de rendre des services considérables à leurs
hôtes, mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis. Mais n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de sui-
vre leurs bienfaiteurs dans les combats , ils y
étoient plus exposés que les Sauvages eux-mê-
mes. Ils n'avoient ni ares , ni flèehes, et ils ne
savoient pas faire usage de ces sortes d'armes
que leurs amis auroient pu leur fournir.Ainsi
ils étoient forcés à rester dans l'inaction , en
butte aux dards des ennemis , jusqu'à ce que
les deux armées se serrassent de près. Alois
effectivement ils étoient d'un grand service.
Avec trois hallebardes qu'ils avoient, et avee
leurs mousquets , dans le canon desquels ils
mettoient des morceaux de bois pointus, au
lieu de bayonnettes, ils rompoient quelquefois
des bataillons entiers. Il ne laissoit pas d'arri-
ver souvent qu'environnés par une grande mul-
titude d'ennemis, ils ne se sauvoient d'une grê-
de de flèches , que par une espèce de miracle.
Mais enfin ils avoient su se garantir de ce dan-
ger, en se couvrant tout le corps de larges
boucliers de bois, couverts de peaux de cer-
tains animaux sauvages , dont ils ne savoient
pas le nom. Un jour cependant le malheur
avoit voulu que cinq d'entr'eux avoient été je-
tés à terre par les massues des Sauvages , ce
qui avoit donné occasion à l'ennemi d'en faire
un prisonnier ; c'étoit précisément l'Espagnol
que j'avois eu la satisfaction d'arracher à la
cruauté de ses vainqueurs, Ses compagnons l'a-
voient cru mort dans le commencement ; mais
en apprenant qu'ils avoit été pris, ils auroient
hasardé volontiers la vie , tous tant qu'ils
étoient , pour le délivrer.
Dans le temps que ces Espaguols avoient
été terrassés, les autres les avoient renfermés
au milieu d'eux , sans les abandonner , jusqu'à
ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. Alors
faisant tous ensemble un petit bataillon , ils
s'étoient fait jour au travers de plus de mille
Sauvages , renversant tout ce qui s'opposoit à
eux, et procurant à leurs amis une victoire en-
tière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes,
par la perte de leur compagnon- F 6
On peut juger par-là quelle avoit été leur
joie en revoyant leur ami qu'ils avoient cru
dévoré par les Sauvages , là plus mauvaise es-
pèce d'animaux féroces. Cette joie étoit parve-
· nue au plus haut degré , par la nouvelle qu'il
y avoit près de là un chrétien assez humain
pour former le dessein de finir leur malheur,
et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus
† de la surprise que leur avoit donné
e secours que je leur avois envoyé; le pain sur
- toute chose qu'ils n'avoient pas vu depuis tant
d'années. Ils l'avoient béni mille et mille fois,
comme un aliment descendu du ciel , et en le
goûtant ils y avoient trouvé le plus restaurant
de tous les cordiaux. Plusieurs autres choses
que je leur avois envoyées pour leur subsistan-
ce , leur avoient causé à-peu-près le même ra-
vissement. -
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
voient des termes pour exprimer leurs senti-
mens , mais ils n'en avoient point pour don-
mer une idée de la joie qu'avoit excité dans leur
âme la vue d'une barque et de pilotes tous prêts
à les tirer de cette île malheureuse, et à leur
faire voir le lieu et la personne desquels ce se-
· cours leur étoit venu. Ils me dirent seulement
que les extravagances où les avoit portés une
délivrance si peu attendue , n'avoient guère été
éloignées d'une véritable frénésie ; que leur
passion , qui étouffoit presque toutes les fa-
cultés de leur âme, s'étoit frayé plusieurs rou-
tes différentes, pour éclater dans l'un d'une
telle manière, dans l'autre d'une manière toute
.opposée ; que les uns s'étoient évanouis, que
les autres avoient pleuré, et que quelques-uns
étoient devenus pour un temps absolument
fous. . -,
V,
Ce portrait me toucha beaucoup , et me
rappela les transports de Vendredi , en ren-
contrant son père , ceux des François qui s'é-
toient sauvés à bord de leur navire embrasé ;
ceux de cet équipage que mon secours avoit
empêchés de mourir de faim , et sur-tout la
manière dont j'avois été saisi moi-même en
uittant le désert dans lequel j'avois vécu pen-
ant vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire
nous nous intéressons dans les sentimens d'au-
'trui, à proportion que nous y reconnoissons
nos propres sentimens. -
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je
trouvai ma èolonie , il est temps que j'entre
dans le détail de ce que je fis pour elle , et de
la situation où je la laissai en sortant de l'îsle.
Ces gens étoient du sentiment, aussi bien que
moi, qu'ils ne seroient plus importunés par
les visites des Sauvages ;. et que, s'ils reve-
noient , ils étoient en état de les repousser ,
quand ils seroient deux fois plus nombreux
qu'auparavant. Ainsi, il n'y avoit rien à crain-
dre de ce côté-là. Un point plus important que
je traitai avec l'Espagnol, que j'appelle gouver- .
neur , c'étoit leur demeure dans l'île. Mon in-
tention n'étoit pas d'en emmener un seul avec
moi : aussi n'étoit-il pas juste de faire cette
grâce à quelques-uns , et de laisser-là les au-
tres qui auroient été au désespoir d'y rester,
si je diminuois leur nombre.
, Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour
les établir dans l'île , et non pour les en faire
sortir; que dans ce dessein j'avois fait des dé-
penses considérables , afin de les pourvoir de
tout ce qui étoit nécessaire pour leur subsis-
tance , et pour leur sûreté. Que de plus je leur
amenois des personnes, non-seulement propres
à augmenter avantageusement leur nombre,
mais encore à leur rendre de grands services,
étant artisans et capables de faire , pour la
colonie, mille choses nécessaires qui lui avoient
manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois
apporté pour eux, je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre , s'ils avoient absolument
banni de leur cœur leurs anciennes animosi-
tés, et s'ils vouloient bien se toucher dans la
main les uns aux autres , pour se promettre
une amitié étroite , et un attachement sincère
pour l'intérêt commun de la société. -
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale , qu'ils avoient eu assez de
malheurs pour devenir modérés , et assez de
discordes pour devenir amis. Que pour sa part
- il promettoit de vivre et de mourir avec les au-
tres, et que bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols , il avoueit qu'il avoit
mérité de reste tout ce qu'ils avoient fait à son
égard , et que, s'il avoit été à leur place , et
eux dans la sienne , ils n'en auroient pas été
quittes à si bon marché. Qu'il étoit prêt à leur
demander pardon, s'ils le vouloient, de ses
folies et de ses brutalités. Qu'il souhaitoit leur
amitié de tout son cœur, et qu'il ne néglige-
roit aucune occasion de les en convaincre ,
qu'au reste il étoit content de ne pas revoir
encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en effet
ils avoient dans le commencement désarmé et
exilé Atkins et ses compagnons à cause de leur
mauvaise conduite , et qu'ils s'en rapportoient
à moi, s'ils l'avoient fait sans raison. Mais .
, qu'Atkins avoit marqué tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avoit donné tant de marques de l'inté-
rêtqu'il prenoit à toute la société, qu'ils avoient ,
-
oublié tout le passé, et qu'ils le croyoient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui
lui étoit nécessaire que tout autre. Qu'ils avoient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étoient sa-
tisfaits de lui , en lui confiant le commande-
ment sous leur gouverneur. Qu'ils avoient une
parfaite confiance en lui et en tous ses compa-
triotes, et qu'ils avoient parfaitement mérité
cette confiance par tout ce qui peut porter les
hommes à se fier les uns aux autres. Enfin,
qu'ils embrassoient avec plaisir l'occasion de
m'assurer qu'ils n'auroient jamais d'autre inté-
rêt qne celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paroissoient plei-
mes de franchise et d'amitié, je les priai tous à
dîner pour le lendemain ; et véritablement je
leur donnai un repas magnifique. Pour le faire
préparer , je fis venir à terre le cuisinier du
vaisseau et son compagnon , et je leur donnai
| pour aide un §' cuisinier qui étoit dans
l'île. On apporta du vaisseau six pièces de
bœuf et quatre de porc , une grande jatte de
porcelaine pour y faire du punch , avec les in-
grédiens nécessaires, dix bouteilles de vin rou-
ge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière d'An-
gleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable
à mes convives, qu'ils n'avoient tâté de rien de
pareil depuis bien des afinées.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers, que les cuisiniers firent rô-
tir et dont on en envoya trois bien couverts
dans le vaisseau , afin que l'équipage se réga-
lât de viande fraîche, dans le temps que mes
insulaires feroient bonne chère des provisions
salées du vaisseau. -
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre toute
la cargaison que j'ayois destinée à mes gens »
et , pour empêcher qu'il n'y eût des disputes
sur le partage, j'ordonnai que chacun prît une
portion égale de tout ce qui devoit servir à les
vêtir pour lors. Je commençai par leur distri-
buer autant de toile qu'il leur en falloit pour
avoir quatre chemises, et j'augmentai ensuite
le nombre jusqu'à six, à l'instante prière des
Espagnols. Rien au monde n'étoit capable de
leur faire plus de plaisir ; il y avoit si long-
temps qu'ils n'en avoient porté, que l'idée
même leur en étoit presque sortie de la mé-
moire. A" -
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre ,
dont j'ai parlé ci-dessus , à leur en faire faire
à chacun un habit en forme de fourreau, croyant
cet habillement libre et peu serré le plus pro-
pre pour la chaleur du climat. J'ordonnai en
† qu'on leur en fit de nouveau dès
que ceux-ci seroient usés. Je donnai à-peu-près
les mêmes ordres pour celui qui regardoit les
escarpins, les soulliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la
satisfaction qui éclatoient dans l'air de tous ces
pauvres gens, en voyant le soin que j'avois pris
de leur fournir tant de choses utiles et commo-
des. Ils me dirent que j'étois leur véritable père,
et que tant qu'ils auroient, dans un endroit si
éloigné de leur patrie, un correspondant comme
moi, ils oublieroient qu'ils étoient dans un dé-
· sert. Là-dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'en-
gagoient à ne jamais abandonner l'ile sans mon
COnSentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi , sur-tout le tailleur , le ser-
rurier , les deux charpentiers , et mon artisan
universel, qui leur étoit d'une plus grande uti-
lité qu'aucune chose du monde. Le tailleur ,
pour leur marquer le zèle qu'il avoit pour eux,
se mit d'abord à travailler, et, avec ma per-
mission , il commença de leur faire à chacun
une chemise. En même temps il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille , de
coudre et de piquer, et les employa même sous
lui à faire les chemises de leurs maris et de
tous les autres.
Pour les charpentiers , il n'est pas nécessai-
re de dire de quelle utilité ils furent à ma co-
lonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes
meubles grossiers , et firent en leur place , en
• *
, D E R o B 1N s o N C R U s o É. 137
chaises , des bois de lits , des buffets , etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la ma-
ture avoit produit mes artisans, je menai mes
charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'a-
vouèrent tous deux qu'ils n'avoient jamais vu
un pareil exemple de l'industrie humaine : l'un
des deux, même après avoir rêvé pendant quel-
ques momens, se tournant de mon côté : En
vérité , dit-il , cet homme n'a pas besoin de
nous , il ne lui manque rien que des outils.
Ce mot me fit sôuvenir de produire ceux que
j'avois apportés; je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un rateau, afin de su-
pléer par-là à la charrue et à la herse. Je don-
nai encore à chaque petite colonie à part, une
pioche, un levier , une grande § et une
scie, en leur permettant d'en prendre de nou-
veaux du magasin général , dès qu'ils seroient
usés ou rompus.
Pour des clous, chevilles de fer , gonds ,
marteaux , couteaux , ciseaux, je leur ordon-
nai d'en prendre à discrétion, étant persuadé
qu'ils ne consulteroient là-dessus que leurs be-
soins, et qu'ils ne seroient jamais assez extra-
vagans pour les gâter ou pour les rompre de
propos délibéré. ,
\
,
Le magasin d'armes et de munitions que je
leur apportois , étoit si abondant , qu'ils ne
pouvoient qu'en être charmés. Ils étoient alors
en état de marcher, comme je faisois autrefois,
chaque épaule chargée d'un fusil , et de résis-
ter à un milier de Sauvages , pour peu qu'ils
fussent aidés par l'avantage du terrein dont ils
étoient toujours les maîtres. -
J'avois mené avec moi à terre le jeune hom-
me dont la mère étoit morte de faim , et la
servante nous y suivit aussi. C'étoit une jeune
fille douce, bien élevée et pieuse, dont la con-
duite charmoit tout le monde. Elle avoit vécu
sans beaucoup d'agrément dans le vaisseau où
il n'y avoit point d'autre femme qu'elle; mais
elle s'étoit soumise à son sort avec beaucoup
de résignation. Quand elle vit l'ordre qui ré-
gnoit dans mon île, et l'air florissant qui écla-
toit par-tout, considérant qu'elle n'avoit aucu-
ne affaire dans les Indes orientales , elle me
pria de la laisser dans l'île , et de l'agréger
comme un membre de ma famille. Le jeune
homme me fit la même prière, et j'y consentis
avec plaisir. Je leur donnai un petit terrein, .
où l'on leur fit trois tentes, entourées d'ouvra-
ges de vanier , construites à la manière de la
maison d'Atkins. -
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avoit son appartement,
et que celle du milieu pouvoit servir de maga-
sin et de salle à manger pour l'usage de l'un et
de l'autre. Les deux Anglois trouvèrent à pro-
pos de changer de demeure , et d'approcher
davantage de ces nouveaux venus. C'est ainsi
que l'île resta toujours partagée en trois co-
lonies.
Les Espagnols , avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves , étoient toujours dans
non vieux château sous la colline , lequel de-
voit passer pour la capitale de mon empire à
fort juste titre. Ils l'avoient tellement étendu,
qu'ils y pouvoient vivre fort au large, quoi-
qu'entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y
eût jamais au monde une petite ville dans un
| bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auroient parcouru toute l'île
pendant un mois entier sans la trouver, à moins
que d'être avertis qu'elle y étoit réellement.
· Les arbres qui l'entouroient étoient si serrés,
et leurs branches étoient tellement entrelassées
les unes dans les autres , qu'il auroit fallu les
abattre pour voir le château ; d'ailleurs il étoit
presqu'impossible de découvrir les deux petits
chemins par lesquels les habitans eux-mêmes
entroient et sortoient. L'un étoit tout au haut
de la petite baie, à plus de deux cents verges
derrière l'habitation. L'autre, encore plus ca-
ché, menoit par-dessus la colline par le moyen
d'une échelle, comme je l'ai déjà dit plus d'une
fois. Ils avoient planté encore au-dessus de la
colline un bois fort épais d'un acre d'étendue,
où il n'y avoit pas la moindre ouverture , ex-
cepté une fort petite entre deux arbres , par
laquelle on entroit de ce côté-là.
La seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atkins , de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt, du jeune homme et de la
servante. Dans celle-là demeuroient encore les
deux charpentiers et le serrurier qui étoit d'au-
tant plus utile à tous les habitans, qu'il étoit
encore bon armurier, et capable par consé-
quent de tenir toujours en bon état les armes à
feu. Ils avoient avec eux mon artisan univer-
sel , qui valoit lui seul vingt autres ouvriers.
Ce n'étoit pas seulement un garçon fort indus-
jrieux , mais encore fort gai et divertissant •
ensorte qu'on trouvoit chez lui l'agréable et
l'utile. Avant que de sortir de mon royaume,
j'eus la satisfaction de le marier avec la ser-
vante , qui étoit une fille de mérite. Enfin la
troisième colonie étoit celle des deux Anglois,
honnêtes gens. - -
A propos de mariage, je ne dois pas négli-
† de rapporter ici les conversations que j'eus
ans l'île, avec mon religieux françois, sur les
mariages des Anglois. - -
Il est certain que c'étoit un Catholique ro-
main, et il est à craindre que je ne choque les
Protestans, en parlant avantageusement de son
caractère et de sa piété. Non-seulement c'étoit
un papiste , mais un prêtre , et un prêtre
françois. Ces qualités pourtant ne doivent pas
m'empêcher de lui rendre justice ; c'étoit un
homme sobre, grave, et du côté de la morale,
véritablement Chrétien. Sa charité étoit exem-
plaire, et toute sa conduite propre à servir de
modèle aux gens de bien. Personne ne doit
trouver à redire , je crois, aux éloges que je
lui donne, malgré sa profession et ses princi-
pes, sur lesquels il se trompoit, à mon avis,
et peut-être encore au sentiment de plusieurs
de mes lecteurs.
· La première conversation que j'eus avec lui,
après qu'il eût consenti à me suivre dans les
Indes , me plût extraordinairement. La reli- .
gion en étoit le sujet , et il m'en parla avec
toute la modération et la politesse imaginable.
« Monsieur, me dit-il , en faisant le signe
» de la croix , vous ne m'avez pas seulement
» sauvé la vie par la bénédiction du Ciel; mais
» vous m'avez permis encore de faire ce voya-
» ge avec vous. Vous avez été assez obligeant
pour me considérer comme votre ami , et
pour me permettre de vous parler avec fran-
,
chise, Vous voyez, par mon habit, de quelle
religion je suis , et je puis deviner la vôtre
par votre patrie. Mon devoir est sans doute
de faire en toute occasion tous les efforts
possibles pour porter les hommes dans le
sein de l'Eglise catholique , et de leur don-
ner la connoissance de la religion que je crois
la seule véritable. Mais comme je me con-
sidère ici comme un de vos domestiques ,
vos bienfaits , les règles de la civilité et de
la justice même me forcent à ne rien faire
sans votre permission. Ainsi , monsieur , je
ne prendrai jamais la liberté d'entrer en dis-
pute sur quelque point de religion, touchant
lequel nous n'avons pas les mêmes senti-
mens, à moins que vous ne le trouviez à
propos. » - -
Je lui répondis que je trouvois dans sa con-
duite autant de prudence que de modération ;
u'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'on traite
'hérétiques dans son Eglise, mais qu'il n'étoit
as le premier Catholique romain avec lequel
j'avois lié conversation, sans m'emporter à ces
transports de zèle, qui ne peuvent que rendre
ces sortes d'entretiens grossiers et inutiles ;
qu'il pouvoit être persuadé que ses sentimens
n'altéreroient jamais en rien l'estime que ses
bonnes qualités m'avoient donnée pour lui, et
que s'il arrivoit que nos conversations sur ces
sortes de matières produisissent quelque mé-
contentement, j'aurois soin que ce ne fût pas
ma faute. -
Il me repartit que, selon lui , il étoit aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations ;
que ce n'étoit pas son affaire de vouloir con-
vertir ceux avec qui il parloit, et qu'il me prioit
de le considérer , dans nos entretiens , plutôt
comme un honnête homme , que comme un

religieux : que si je voulois lui permettre quel-
quefois de parler avec moi sur des matières de
religion, il le feroit très-volontiers, et qu'alors
il étoit persuadé que je souffrirois avec plaisir
qu'il défendît ses opinions le mieux qu'il lui
- seroit possible ; mais que sans mon consente-
ment il ne tourneroit jamais la conversation de
ce côté-là. -
Il me dit encore, qu'il étoit résolu de ne rien
négliger, et en qualité de prêtre, et en qualité
de simple chrétien , de tout ce qui pourroit
contribuer à l'utilité de l'équipage et à l'inté-
rêt général du vaisseau, et que s'il ne pouvoit
as prier peut-être avec nous , ni nous avec
ui, il auroit du moins la consolation de prier
pour nous dans toutes sortes d'occasions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordinai-
res, et je trouvois dans ce religieux , non-seu-
lement un homme bien élevé, mais encore un
cœur bien placé, et si j'ose dire, du bon sens,
et une grande érudition. -
, , ll me fit un récit très-divertissant de sa vie,
et des événemens extraordinaires dont elle avoit
été comme tissue. Parmi les aventures nom-
breuses qu'il avoit eues pendant le peu d'an-
nées qu'il avoit employées à voyager, la plus
remarquable , à mon avis, étoit sa dernière
course , dans laquelle il avoit été forcé cinq
fois de changer de vaisseau, sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour .
lequel il avoit été destiné. - -
Son premier desseiu avoit été d'aller à la
Martinique , et il s'étoit embarqué à Saint
Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce voyage.
Mais forcé par les mauvais temps d'entrer dans
le Tage, le navire avoit donné contre un banc,
et l'on avoit été obligé d'en ôter toute la car-
gaison. Dans cet embarras il avoit trouvé un
vaisseau prêt à faire voile pour les îles Madè-
res. Il s'y étoit embarqué, mais le maître n'é-
tant pas un excellent marinier, et s'étant trom-
pé dans son estime , avoit laissé dériver son
navire jusqu'à Fial , où , par un heureux ha-
sard, il avoit trouvé une bonne occasion de se
défaire de sa marchandise , qui consistoit en
grains. Ce bonheur l'avoit fait résoudre à ne
· point aller aux Madères , mais à charger du
sel dans l'ile de Mai , et à s'en aller de-là vers
Terre-Neuve. -
Dans cette conjoncture , mon religieux n'a-
voit pu que suivre la destinée du vaisseau , et
le voyage avoit été heureux jusqu'aux bancs
où l'on prend le poisson. Rencontrant là un
· vaisseau françois , destiné pour Québec dans
la rivière du Canada, et de-là pour la Marti-
nique , pour y apporter des vivres, il avoit
cru trouver l'occasion d'exécuter son premier
dessein. Mais après être arrivé à Québec , et
le maître du vaisseau étant mort , le vaisseau
ne pût aller plus loin. Se voyant traversé de
cette manière , il s'étoit mis dans le vaisseau .
destiné pour la France, qui avoit été consumé
en pleine mer , et nous l'avions reçu à bord
d'un vaisseau destiné pour les Indes orientales.
C'est ainsi qu'il avoit échoué tout de suite en
cinq voyages qui étoient, pour ainsi dire, les
parties d'une seule course , sans parler de ce
qui lui arriva dans la suite. -
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui , qui n'ont point de
relation avec les miennes , je reviens à ce qui
se passa dans mon île, et par le moyen de mon
religieux. Comme il étoit logé avec nous pen-
dant tout le temps que je fus dans l'île, il me
- vint voir un matin que j'avois résolu d'aller
Visiter la colonie des Anglois , qui étoit dans
l'endroit le plns éloigné dell'ile. Il me dit avec
beaucoup de gravité, que depuis quelques jours
il avoit attendu avec impatience l'occasion de
m'entretenir, espérant que ce qu'il avoit à me
dire ne me déplairoit pas , parce qu'il tendoit
à mon dessein général , la prospérité de ma
colonie , et pour y attirer les bénédictions du
ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissoit pas autant
qu'il l'auroit souhaité.
· Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis, d'une manière assez précipitée : « Com-
» ment pouvez-vous avancer, Monsieur, que
nous ne jouissons pas des bénédictions du
ciel, nous , à qui il a accordé des secours si
merveilleux, et une délivrance si peu atten-
due , comme vous avez pu voir par le récit
que je vous en ai fait ? »
« S'il vous avoit plu , me répliqua-t-il d'une
» manière aussi prompte que modeste , d'at-
» tendre la fin de mon discours, vous n'auriez
» point eu lieu de vous fâcher contre moi , et
» de me croire assez dépourvu de sens , pour
» douter de l'assistance miraculeuse dont Dieu
» vous a favorisé.J'espère, par rapport à vous,
» que vous êtes en état de jouir des faveurs du
» ciel, parce qu'effectivement votre dessein est
» extrêmement bon ; mais quand il seroit en-
» core meilleur, il peut y en avoir parmi vos
» gens , dont les actions n'ont pas la même
» pureté. Vous savez que dans l'histoire des
» enfans d'Israël , un seul Achan éloigna la
» bénédiction de Dieu de tout le peuple , et
» l'irrita tellement, que trente-six Israélites ,
» quoiqu'ils n'eussent point de part dans le
» crime , furent l'objet de la colère et de la
» vengeance divine. » -
Son discours me toucha fort, et je lui dis
que son raisonnemeut étoit si juste , et que
- $0Il
:
-
son dessein me paroissoit si sincère et si plein
de piété, que mortifié de l'avoir interrompu ,
je ne pouvois que le prier de vouloir bien con-
tinuer , persuadé que ce qu'il avoit à me dire
demandoit quelque temps ; je l'avertis de mon .
intention d'aller voir les plantations des An-
glois, et je lui proposai de m'y accompagner,
et de m'expliquer ses vues en chemin faisant.
Il me répondit qu'il y consentoit avec d'autant
plus de plaisir , que ce qu'il avoit à me dire .
regardoit ces mêmes Anglois. Là-dessus nous
nous mîmes en chemin , et je le conjurai de
me parler avec toute la franchise possible.
« Avant que d'en venir à mon sujet ,. me
- _ - • . r
» dit-il, vous me permettrez bien, Monsieur,
de poser ici quelques principes , comme la
base de tout mon discours. Quoique nous
»
différions dans quelques sentimens particu-
liers, tout ce que j'ai à vous dire seroit sans
fruit , si nous ne nous accordions point dans
les principes généraux. Je sais bien que mal-
heureusement-nous n'admettons pas tous les
mêmes dogmes , dans le cas même dont il
s'agit ; mais il est certain que nous ne pou-
vons que tomber d'accord de certaines véri-
tés primitives. Nous croyons l'un et l'autre
» qu'il y a un Dieu, et que ce Dieu nous ayant
» donné des règles pour y former notre culte
» et notre conduite, nous ne devons pas nous
» hasarder de propos délibéré à l'offenser, en
» négligeant ce qu'il nous commande , ou en
» faisant ce qu'il nous défend. D'ailleurs, quels
» que soient les points particuliers de nos reli-
» gions , nous admettons tous , comme une
nédiction du ciel ne suit point la transgres-
sion volontaire et audacieuse de ses loix.
:
ToME II. G
vérité incontestable , que d'ordinaire la bé-
| Tout bon Chrétien par conséquent est obligé
º

de faire tous ses efforts pour tirer de leur
léthargie criminelle tous ceux qui vivent sans
se mettre en peine de connoître Dieu et ses
lois. Vos Anglois sont Protestans ; mais ,
» quoique je sois catholique , leurs opinions
§ des miennes ne me déchargent
pas du soin que je dois avoir de leurs âmes,
et je suis obligé en conscience de ne rien
» épargner, pour les faire vivre aussi éloignés
qu'il est possible d'une inimitié ouverte avec
» leur Créateur, sur-tout si vous me permettez
, » de me mêler d'une affaire qui vous regarde
» directement. » . '
Il me fut impossible jusque-là de deviner
son but ; je ne laissai pas pourtant de lui ac-
corder ses principes , de le remercier de l'in-
térêt qu'il vouloit bien prendre en ce qui nous
regardoit, et de le prier d'entrer dans un plus
grand détail, afin que je pusse, comme un au-
tre Josué, éloigner de nous la chose maudite.
« Eh bien , Monsieur, dit-il , je prendrai
» donc la liberté que vous voulez bien me don-
ner. Il y a ici trois choses, ce me semble ,
qui doivent mettre une barrière entre vos
efforts et les bénédictions du ciel, et que je
voudrois voir éloignées pour l'amour de vous
et de vos Sujets.Je suis sûr, Monsieur, que
vous serez de mon sentiment, dès que je les
aurai nommées , sur-tout quand je vous au-
rai convaincu qu'il est aisé de venir à bout
de tous ces obstacles , à votre grande satis-
faction. Premièrement, Monsieur, continua-
t-il, vous avez ici quatre Anglois qui se sont
, » cherchés des femmes parmi les Sauvages, et
» qui en ont eu plusieurs enfans , sans s'être
» mariés selon les loix de Dieu et des hommes.
» Par conséquent, ils doivent être considérés
» comme vivant jusques ici dans l'impureté.
»
»
)
:
,
-
Vous me répondrez , Monsieur, que dans
cette occasion il n'y avoit aucun ecclésiasti-
que pour présider à la cérémonie requise
pour un mariage légitime , et qu'il n'y avoit
pas même de l'encre , du papier et des plu-
mes, pour dresser un contrat de mariage ,
et pour le signer ; je suis instruit même de
ce que le gouverneur Espagnol vous a ra-
conté des conditions sous lesquelles il a per-
mis que cette liaison se soit faite. Mais la
précaution qu'il a prise de les faire choisir
et de les obliger à s'en tenir chacun à une .
seule et même femme, n'établit point un
mariage légitime , puisque le consentement
des femmes n'y est point entré , et que les
hommes se sont accordés seulement pour
éviter les inimitiés et les querelles.
» D'ailleurs, l'essence du mariage , pour-
suivit-il , ne consiste pas seulement dans le
· consentement mutuel de l'homme et de la
femme , mais encore dans une obligation ,
formelle et légale, qui force l'une et l'autre
des parties contractantes à se reconnoître
toujours dans la qualité d'époux et d'épouse.
Elle engage l'homme à s'abstenir de toute au-
tre femme , tandis que le premier contrat
subsiste, et de pourvoir la sienne , aussiº
· bien que ses enfans, de tout ce qui est né-
· cessaire , autant que ses facultés peuvent le
permettre. Ce contrat oblige la femme à rem-
plir de son côté les mêmes ou de semblables
conditions. r -
» Pour les hommes en question , rien ne les
· empêche de se servir de la première occa-
: sion pour abandonner leurs femmes et leurs
enfans, pour les laisser dans la misère, et
pour en épouser d'autres. Peut - on dire ,
· Monsieur , continua-t-il avec † grande
2
» chaleur , que la gloire de Dieu ne souffre
» pas d'une liberté si peu légitime ! Croyez-
» vous que tant que cette licence subsistera,
» la bénédiction du ciel accompagnera vos ef-
» forts , quelque bons qu'ils puissent être en
» eux-mêmes, et dans votre intention ? N'est- .
» il pas toujours certain que ces gens, qui sont
» vos sujets , et entièrement soumis à votre
» volonté, vivent par votre permission, dans
» une fornication ouverte! » ".
J'avoue que je fus frappé de la chose, dès
que les argumens de mon réligieux m'eurent !
ouvert les yeux sur son énormité ; je compris
d'abord qu'il auroit été aisé de la prévenir,
malgré l'absence de toute personne ecclésiasti-
que. Il ne s'agissoit que de faire de vive voix
un contrat devant des témoins, de le confirmer
par quelque signe, dont on auroit pu convenir
unanimement , et d'engager les hommes et les
femmes à ne s'abandonner jamais , et à veiller
conjointement sur leurs enfans communs; et
aux yeux de Dieu , ç'auroit été, sans doute,
un mariage légitime: par conséquent il y avoit
eu une négligence impardonnable à ne pas son-
ger à un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre,
en lui disant que tout cela s'étoit passé pendant
mon absence, et que ces gens avoient déjà vécu
si long-temps ensemble, que si leur liaison mu-
tuelle ne méritoit que le nom de fornication ,
la choses étoit sans remède. .
» Je vous demande pardon de ma franchise,
» me répliqua-t-il; je vois bien que vous avez
» raison de soutenir que vous ne sauriez être
» coupable de tout ce qui s'est fait ici pendant
, » votre absence ; mais ne vous flattez pas , je
». vous prie , de ne point être dans une obli-
» gation absolue de réformer tout ce qu'il y a :
d'indécçnt et d'illégitime. Que le passé soit
» imputé'à qui il vous plaira : tout ce qu'il y
| » aura de défectueux pour le futur sera à vo-
| » tre charge,, parce que vous êtes le maître ,
» de mettre fin à tout ce qu'il y a de criminel
» -
»
dans cette affaire. »
| | J'avoue , à ma honte, que je fus assez stu-
pide pour ne pas encore comprendre mon reli-
gieux, et pour m'imaginer que son dessein étoit
de m'obliger à les séparer , et je lui répondis,
que si je prenois de pareilles mesures , ce se-
roit le vrai moyen de bouleverser toute la
· colonie. - - -
« Non , non , Monsieur, me repartit-il ,
étonné de ma méprise , mon dessein n'est
pas que vous sépariez ces couples, mais que
vous les fassiez épouser légitimement ; et
puisqu'il seroit § de leur faire goûter
ma manière de les marier , quoique valable,
selon les lois de votre patrie , je vous crois
qualifié devant Dieu et devant les honimes ,
pour vous en acquitter vous - même par un
contrat écrit , signé par les hommes et par .
les femmes, devant tous les témoins qui peu-
vent se trouver dans l'île. Je ne doute pas
qu'un pareil mariage ne passât pour légiti-
me chez tous les peuples § l'europe. »
J'étois surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété , un zèle si sincèrè , et
une impartialité si généreuse pour les intérêts
· de son église; enfin, une si grande ardeur pour
le salut de ces personnes , qu'il ne connoissoit
pas seulement , bien loin d'avoir la moindre
relation avec elles. Je puis dire que je n'ai ja-
mais vu , une charité plus grande et plus déli-
cate. Prêtant sur-tout attention à ce qu'il avoit
dit touchant l'expédient de les marier moi-
même, dont je comoissois toute la validité,
-
je lui dis que je tombois d'accord de tout ce
qu'il venoit de dire, que je le remerciois de sa
charité généreuse, et que je ferois la proposi-
tion de cette affaire à mes Anglois ; mais que
je ne voyois pas qu'ils dussent trouver le moin-
dre scrupule à se faire marier par lui-même,
sachant que la chose seroit aussi valable en An-
gleterre, que s'ils étoient mariés par un prêtre
Anglican. On verra dans la suite comment se
passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second grief, en le remerciant de mon mieux
sur les lumières qu'il m'avoit données sur le
premier article. -
I 5o L E S A V E N T U R E S
deur, persuadé que je ne le trouverois pas
lY] a ll VallS. ·
Cette seconde censure avoit pour objet la
négligence inexcusable des Anglois qui, ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept an-
nées, leur ayant enseigné à parler et à lire
l'Anglois, et leur voyant de la pénétration et
du jugement , n'avoient pas songé à leur tou-
cher un mot de la religion chrétienne , de
l'existence d'un seul Dieu, et de la manière de
le servir ; bien loin de les en instruire à fond,
et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce,
dont non-seulement ils auroient à rendre comp-
te devant le tribunal de Dieu, mais que, peut-
être par une juste punition, ils ne trouveroient
plus occasion de réparer ; Dieu leur pouvant
arracher ces femmes dont , pour ainsi dire, il
leur avoit commis le salut.
| « Je suis persuadé , continua-t-il avec beau-
» coup de ferveur, que s'ils avoient été obli-
» gés de vivre parmi les Sauvages , d'entre
» lesquels ils ont tiré leurs femmes, ces ido-
lâtres auroient pris plus de peines pour les
engager dans le culte du diable, qu'ils n'en
ont prises pour donner à leur prisonniers
la connoissance de Dieu. Quoique nous ne
soyons pas de la même religion , Monsieur,
poursuivit-il, cependant , en qualité de
Chrétiens, nous devons être ravis de voir les
esclaves du démon instruits des principes
généraux du christianisme , de les voir ad-
mettre un Dieu , un Rédempteur, une ré-
surrection et une vie à venir ; dogmes où
nous souscrivons tous. Ils seroient du moins
alors plus près de la véritable église qu'à
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 151
de l'idolâtrie et du culte du diable. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que
la vertu éclairée de cet honnête homme m'ins-
piroit pour lui, je le serrai entre mes bras avec
passion. Combien n'ai-je pas été éloigné , lui
dis-je, de bien connoître ce qu'il y a de plus
| ºs,: esséntiel dans les vertus chrétiennes, qui con-
- sistent à aimer l'église de Jésus-Christ , et le
' salut du prochain. En vérité j'ai ignoré jus-
qu'ici le caractère d'un vrai Chrétien. « Ne
» parlez pas ainsi , mon cher Monsieur , me
» répondit-il, vous n'êtes point coupable de .
» toutes ces négligences. » # est vrai, répli-
quai-je , mais je n'ai pas pris ces sortes de
choses à cœur , comme vous. « Il est temps
» encore de remédier à tous ces inconvéniens,
» repartit-il, ne soyez pas si prompt à vous
» condamner vous-même. » Mais que ferai-je,
lui dis-je ? vous savez que mon départ ne sau-
roit étre différé. « Eh bien, me répondit-il,
» voulez-vous me permettre de parler à ces
» pauvres gens ? » De tout mon cœur, lui dis-
je, et je ne négligerai rien pour gºº de .
· mon autorité tout ce que vous leur direz, « Par
rapport à cela , répliqua-t-il , nous devons
les abandonner à la grâce de Jésus - Christ.
Notre devoir se borne à les instruire , à les
exhorter , à les encourager ; si vous voulez
bien me laisser faire , et si le ciel daigne
bénir mes foibles efforts , je ne désespère
pas de porter ces âmes ignorantes dans le
sein du christianisme , et de leur faire em-
brasser les articles fondamentaux , dont
nous convenons tous ; j'espère même d'y
réussir pendant que vous serez encore dans
l'ile. » -
Je le priai alors de passer au troisième arti-
cle , sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir.
« Cet article est de la même nature , me dit-
»
>
»
il. Il s'agit de vos pauvres Sauvages , qui
5 ·ages : q
sont devenus vos sujets , pour ainsi dire ,
par le droit de la guerre. C'est une maxime
, qui devroit être reçue de tous les Chrétiens,
, de quelque secte qu'ils puissent être , que
la connoissance de notre sainte religion doit
être étendue par tous les moyens possibles,
et dans toutes les occasions imaginables.
, « C'est sur ce principe que notre église en-
voie des missionnaires dans la Perse , les
Indes , la Chine, et que nos prélats mêmes
s'engagent à des voyages dangereux, et à
demeurer parmi des barbares et des meur-
triers, pour leur donner la connoissance de
Dieu , et pour les porter dans le sein de
l'église chrétienne. Vous avez ici toute prê-
te l'occasion d'une pareille charité ; vous
pouvez détourner de l'idolâtrie trente-six
ou trente-sept pauvres Sauvages, et les con-
duire à la connoissance de Dieu, leur Créa-
teur et leur Rédempteur. Pourriez-vous né-
gliger un pareil moyen d'exercer votre piété,
» et de faire une bonne œuvre, qui vaut la pei-
» ne qu'un Chrétien y emploie tout le temps de
» sa vie ! » - -
Ces paroles me rendoient muet d'étonne-
ment , et j'étois charmé de voir devant mes
yeux un véritable modèle du zèle chrétien ,
quels que pussent être les sentimens particu-
liers de cet homme de bien. J'avoue que jamais
pareille pensée ne m'étoit venue dans l'esprit,
et sans lui j'aurois été peut-être incapable ,
toute ma vie , d'en ávoir de semblable. Je re-
gardois ces Sauvages comme de vils esclaves,
dont nous aurions pu nous servir en cette qua-
lité, si nous avions eu de quoi les employer ,
DE R o B I N s o N C R U s o É. 153
qu'à nous défaire en les transportant ailleurs,
quand ils n'auroient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-
temps , sans que je fusse en état de répondre
un mot à son discours : il remarqua mon dé-
sordre ; et me regardant d'un air sérieux : Je
serois au désespoir , me dit-il , d'avoir lâché
la moindre expression qui put vous offenser.
« Effectivement, lui répondis-je, je suis en co-
» lère , mais c'est contre moi-même. Je suis
» confus de n'avoir jamais formé quelque idée
» là-dessus, et de ne savoir pas à quoi pourra
» servir la notion que vous m'en donnez à
» présent. -
- » Vous savez, continuai-je, dans quelles
» circonstances je me trouve. Le vaisseau ,
» dans lequel je suis , est destiné pour les Ln-
» des. Il est équipé par des § parti-
» culiers , et ce seroit une injustice criante de
» l'arrêter plus long-temps ici , sachant que
» les provisions que consume l'équipage , et
» les gages qu'il tire , jettent les marchands
» dans des dépenses inutiles. Il º# que j'ai
Q
-
» stipulé de pouvoir demeurer douze jours
» ici, et si j'y demeure plus long-temps , de
» payer trois livres sterling par jour. Il ne m'est
» pas même permis de prolonger de cette ma-
» nière - là mon séjour dans l'ile , plus de
» huit jours. Il m'est impossible, par consé-
» quent, d'entreprendre un dessein si louable,
» à moins que de souffrir qu'on me laisse de
» nouveau dans l'ile , et de m'exposer , si le
» vaisseau réussit mal dans le voyage, à res-
» ter ici toute ma vie, à peu près dans le même
» état dont la providence m'a tiré d'une ma-
» mière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûteroit beaucoup si
je voulois exécuter cette entreprise; mais il s'en,
rapportoit à ma conscience, si le salut d'un si
grand nombre d'âmes ne valoit pas la peine
que j'y hasardasse tout ce que j'avois dans le
monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de
cette vérité que lui: « Je conviens, Monsieur,
» lui dis-je , que c'est quelque chose de très-
» glorieux d'être un instrument dans la main
, de Dieu, pour convertir 37 paiens à la con-
noissance de Jésus-Christ. Mais vous êtes un
ecclésiastique , votre vocation particulière
vous porte naturellement de ce côté là , et
» je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous
» ne songiez pas vous-même à l'entreprendre.»
A ce discours il s'arrêta tout court, se pla-
ça devant moi, et me faisant une profonde ré-
vérence : Je rends grâce à Dieu et à vous ,
Monsieur , me dit-il, de me donner pour un
oeuvre si excellente une vocation si manifeste-
Si vous crqrez étre dispensé d'y mettre la
main par la situation où vous vous trouvez,
et si vous voulez bien vous en fier à moi, je
m'r mettrai avec la plus grande satisfaction,
et je me croirai dédommagé de tous les mgl-
-
heurs de mon triste voyage en me voyant em-
ploré dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'il disoit ces choses, je décou-
vrois dans l'air de son visage une espèce d'ex-
tase ; ses yeux brilloient d'un feu nouveau, ses
joues étoient rouges , et cette couleur alloit et
venoit , comme on le voit arriver à un homme
· agité par différentes passions. Je me tus pen-
dant quelque temps , faute de trouver des ter-
mes propres à exprimer mes sentimens ; j'é-
tois extraordinairement surpris de voir dans un
homme tant de zèle et tant de candeur, et un
zèle qui s'élevoit si fort au dessus de la sphère
du zèle ordinaire des gens de sa profession, et
même de tous les autres Chrétiens. -
Après avoir rêvé quelque temps, je lui de-
mandai sérieusement s'il parloit tout de bon,
et s'il étoit réellement résolu de s'enfermer
dans ce désert pour le reste de sa vie, peut-
être uniquement pour entreprendre la conver-
sion de ces gens , et s'il étoit capable de s'y
hasarder sans aucune espérance certaine de
réussir dans cette entreprise.
· Qu'appellez-vous se hasarder, me répliqua-
t-il vivement ; dites-moi , je vous prie, dans
# vue crorez-vous que j'aie pris la réso-
ution de vous suivre dans les Hndes ' «Je n'en
» sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne soit
» pour aller prêcher l'évangile aux Indiens. »
Vous dévinez juste, me répondit-il, et si je
puis convertir ces trente-sept hommes à la foi
de Jésus-Christ , pensez-vous que je n'aurai
pas bien emploré mon temps, quand je devrois
étre enterré ici ! Le salut de tant d'âmes ne
vaut pas seulement toute ma vie, mais encore
celle de vingt autres de ma profession. Oui,
oui, Monsieur, je bénirois toujours Jésus-
Christ et la Ste. Vierge, si je p# étre
-
"- |
le moindre instrument du salut de tant d'âmes,
uand je ne devrois jamais revqir ma patrie.
# puisque vous voulez me faire l'honneur
de m'emplorer dans ce saint ouvrage , ce qui
me portera à prier pour vous tous les jours
de ma vie , j'espère que vous ne me refuserez
pas cette # je vous demanderai , c'est
de me laisser Wendredi, afin de me seconder,
ot de me servir d'interprète ; car vous savez
que sans un pareil secours, il m'est impossible
d'entrer en conversation avec ces pauvres gens.
Je fus fort troublé à cette demande , ne pou-
yant pas me résoudre à me séparer de ce fidèle
domestique , pour plusieurs raisons. Il avoit
été mon compagnon dans tous mes voyages,
non-seulement il étoit plein de franchise, mais
il m'aimoit avec toute la tendresse possible,
et j'avois résolu de faire quelque chose de con-
sidérable pour sa fortune, s'il me servoit , ce
· qui étoit fort apparent D'ailleurs comme je
lui avois fait embrasser la religion protestante,
il auroit couru risque de ne savoir plus à quoi
s'en tenir , si l'on avoit tâché de lui donner
d'autres idées, bien persuadé que quelque cho-
se qu'on pût lui dire , il ne se mettroit jamais
dans l'esprit que son bon maître étoit un héré-
tique et devoit être damné. De nouvelles ins-
tructions auroient pu être le vrai moyen de le
faire renoncer à ses principes, et de le rejeter
dans l'idolâtrie.
Une pensée , qui me vint tout d'un coup,
me tranquillisa : je déclarai à mon religieux
· que je ne pouvois pas dire, avec sincérité, que
j'étois prêt à me défaire de Vendredi , par
quelque motif que ce pût être , quoique natu-
rellement je ne dusse pas me faire une affaire
de sacrifier un domestique à cette charité , à
laquelle il sacrifioit sa vie même ; que ce qui
m'en détournoit le plus étoit la persuasion que
Vendredi ne consentiroit jamais à me quitter ,
et que je ne pouvois pas l'y forcer sans une
injustice criante , puisqu'il y auroit une dureté
affreuse à éloigner de moi un homme qui avoit
bien voulu s'engager solennellement à ne m'a-
bandonner jamais. •, -
· Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoit
· impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage étoit
aussi barbare que le leur l'étoit pour lui. Pour
remédier à cet inconvénient , je lui dis que le
père de Vendredi avoit appris l'Espagnol ,
qu'il l'entendoit aussi lui-même, et que par
conséquent ce vieillard pourroit lui servir d'in-
terprète. º
Il fut fort satisfait de cette ouverture, et rien
n'étoit désormais capable de le détourner de cè
dessein ; mais la providence donna un autre
tour à cette affaire et la fit réussir par un au-
tre moyen.
- Quand nous fûmes venus à l'habitation des
Anglois, je les fis tous assembler , et après
, leur avoir mis devant les yeux tout ce que j'a-
vois fait pour leur rendre la vie agréable, dont
ils témoignèrent une grande reconnoissance, je
commençai à leur parler de la vie scandaleuse
qu'ils menoient , je leurs dis qu'un ecclésiasti-
D E R o B I N s o N C R U s o É. 157
qu'il traitoit leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si en contractant
ces infâmes liaisons , ils étoient déjà mariés,
ou non. Ils me répondirent que deux d'entr'eux
étoient veufs, et que les trois autres étoient
encore garçons. Je continuai à leur demander
s'ils avoient pu en conscience avoir un com-
merce avec ces femmes , les appeller leurs
épouses, et procréer des enfans d'elles , sans
être mariés légitimement. ·
Ils me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu , qu'il n'y avoit eu personne pour les
marier, mais qu'ils s'étoient engagés devant le
gouverneur, à les prendre en qualité d'épouses
légitimes , et que selon eux, dans les circons-
tances où ils se trouvoient alors , ce mariage
étoit aussi légitime que s'il avoit été contracté
devant un prêtre, et avec toutes les formalités
requises. -
Je leur répliquai que, sans doute ils étoient
mariés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étoient obligés en conscience de regarder leurs
† comme leurs légitimes épouses.
Mais que n'étant pas mariés selon les lois hu-
maines, ils pouvoient , s'ils vouloient, se mo-
§ d'un pareil mariage , et abandonner leurs
emmes et leurs enfans , ce qui mettroit leurs
malheureuses familles dans un état déplorable,
destituées de biens et d'amis. Que pour cette
raison , je ne pouvois rien faire pour eux , à
moins que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions; que je serois obligé de tourner tou-
te ma charité du côté de leurs enfans. Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuroient pas qu'ils
étoient prêts à épouser ces femmes, je ne pou-
vois pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle et scandaleuse, qui devoit indubita-
blement éloigner d'eux la bénédiction divine.
Atkins , prenant alors la parole pour tous
les autres , me répondit qu'ils avoient autant
d'amour pour leurs femmes, que si elles étoient
nées dans leur patrie, et que rien ne les por-
teroit jamais à les abandonner : que pour lui
en particulier , si on lui offroit de le ramener
en Angleterre , et de lui donner le commande-
ment du plus beau vaisseau de guerre de toute
l'armée navale, il le refuseroit, à moins qu'on
me lui Permit de prendre sa famille avec lui ;
-
*-
et que s'il y avoit un ecclésiastique dans le
vaisseau , il se marieroit dans le moment de
fOut SOn Coeur.
C'étoit là justement où je l'attendois; le prê-
tre n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit
as loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement
† un homme d'église avec moi, et que je
es voulois faire marier le lendemain , et qu'il
* n'avoit qu'à délibérer là dessus avec ses cama-
rades. Pour moi, répondit-il, je n'ai que faire
de délibération , et je lui suis prét, si le mi-
nistre est prét de son côté , et je suis sür que
tous mes compagnons sont de mon sentiment.
Je lui dis que mon ami le ministre étoit Fran-
çois , et qu'il ne savoit pas un mot de la lañ-
, gue Angloise , mais que je m'offrois à servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il étoit papiste ou protestant, ce
que j'avois extrêmement craint. Là-dessus nous
nous séparâmes : je fus rejoindre mon prêtre,
et Atkins alla délibérer sur cette affaire avec
ses camarades. -
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avoient donnée : et je le priai de
ne leur en parler que quand l'affaire seroit en
état d'être conclue. -
Avant que je pusse encore m'éloigner de
leur plantation, ils vinrent me trouver tous en
corps, et me dirent qu'ils avoient mûrement
considéré ma proposition ; qu'ils étoient ravis
que j'eusse un homme d'église avec moi, et
qu'ils étoient prêts, dès que je le trouverois.
bon, à me donner la satisfaction de se marier
formellement. Carils étoient bien éloignés d'a-
voir la moindre envie de quitter leurs femmes,
et ils m'avoient eu que des intentions droites
en les choisissant. Là-dèssus je leur ordonnai
de me venir trouyer tous le lendemain , et
d'instruire leurs femmes , en attendant de la
nature d'un mariage légitime, qui devoit les
assurer de leurs maris , et leur ôter la crainte
d'en être abandonnées, quelque chose qui put
al\t"IVGI". - -
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes , et de la leur faire
goûter. Ils ne manquèrent pas de venir le len-
demain à mon appartement, et je trouvai à
·opos alors de produire mon homme d'église.
l§ ni l'habit d'un ministre Anglois , ni
celui d'un prêtre François. Il étoit habillé d'une
soutane noire, liée d'une espèce d'écharpe , ce
qui lui donnoit assez l'air d'un ministre ha-
billé à la légère. -
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité , et le scrupule qu'il se faisoit
de marier ces femmes avant quelles fussent
baptisées, et qu'elles eussent embrassé la reli-
gion chrétienne. Cette délicatesse de conscien-
ce leur donna un respect extraordinaire pour
lui. - - -
Pour moi , je commençai à craindre qu'il ne
se fît trop de scrupule pour ne les pas marier
du tout ; j'avois beau l'en vouloir détourner ,
il me résista avec fermeté , quoiqu'avec mo-
destie , et enfin il refusa absolument d'aller
plus loin , avant que d'avoir pressé là-dessus
es hommes et les femmes. J'avois peine d'a-
bord à y consentir ; mais enfin j'en tombai
d'accord , parce que je voyois la sincérité de
son intention. -
Il leur dit d'abord que je l'avois instruit de '
leur situation et de leur dessein ; qu'il désiroit
fort de l'accomplir, et de les marier comme
ils le souhaitoient ; mais qu'avant de le faire,
il devoit absolument avoir une sérieuse conver-
$ation avec eux. « Selon les lois formelles de la
:
:
y)
»
»
»
$>
»
>
société , leur dit-il , vous avez vécu jusqu'i-
ci dans un commerce illicite , et il n'y a
qu'un mariage légitime, ou une séparation,
qui puisse mettre fin à votre conduite cri-
minelle. Mais il y a encore 'une autre diffi-
culté qui regarde les lois du christianisme,
et il ne m'est pas permis de marier des Chré-
tiens à des Sauvages, à des idolâtres, à des
païennes, qui n'ont point reçu le baptême :
je ne vois pas que vous ayez le temps de
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 161
d'embrasser le christianisme , dont elles
n'ont jamais peut-être entendu parler, ce
qui rend leur baptême impossible.
» Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'as-
sez mauvais chrétiens vous - mêmes, que
vous avez peu de connoissance de Dieu et de
ses voies : par conséquent , je crains fort
, que vous n'ayez pas dit grand chose là-des-
sus à vos pauvres femmes. Il m'est impossi-
ble , cela étant, de vous marier , si vous ne
me promettez que vous ferez tous vos efforts
pour persuader vos femmes d'embrasser no-
tre sainte réligion , et de les instruire selon
votre pouvoir ; car il est absolument con-
craire aux principes de l'évangile de lier des
Chrétiens à des Sauvages ; et je serois au
désespoir de me charger la conscience d'une
§ affaire. »
† écoutèrent tout ce discours avec grande
attention, et je le leur traduisis mot à mot,
autant qu'il me fut possible. Si j'y ajoutois
quelque chose de ma façon , pour leur faire
sentir la justesse des raisonnemens du prêtre ,
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 161
paroles d'avec les miennes. Ils me répondirent
que cet honnête homme avoit raison de les ac-
cuser d'être assez mauvais chrétiens eux-mê-
4
mes, et qu'il étoit vrai qu'ils n'avoient jamais
arlé de religion à leurs femmes. « Bon Dieu,
» dit Guillaume Atkins , comment enseigne-
rions-nous la religion à nos femmes , nous
n'y entendons rien nous-mêmes : d'ailleurs,
si nous leur allions parler de Dieu , de Jé-
162 L E s A V E N T U R E s
ferions rire seulement , et elles nous deman-
deroient si nous croyons tout cela nous-
mêmes : Si nous leur répondions que nous
le croyons effectivement , et que nous som-
mes persuadés que le ciel est pour les gens
de bien , et que l'enfer doit être le partage
des méchans, elles nous demanderoient quel
seroit notre sort , de nous qui croyons tou-
tes ces choses , et qui sommes de si grands
vauriens. Eh, Monsieur, en voilà plus qu'il
n'en faut pour les détourner de notre reli-
gion aussitôt qu'elles en entendront parler.
Il faut avoir de la religion , si l'on veut ins-
| » truire là-dessus les autres. » Atkins, lui ré-
pondis-je, je crains bien que tout ce que vous
venez de dire ne soit trop vrai , mais cela
n'emgpéche pas que vous ne puissiez donner
quelques idées de religion à votre femme ;
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu , et une
religion meilleure que la sienne ; qu'il y a un
Etre souverain qui a fait tout , et qui peut
détruire tout, qu'il récompense les bons, qu'il
punit les méchans , et qu'il nous jugera tous
selon notre conduite, Quelque ignorant que
vous soyez , la nature elle-méme doit vous
avoir enseigné ces vérités , et je suis sûr que
2vous en étes pleinement convaincu.
» Vous avez raison , dit Atkins , mais de
» quel front dirai-je tout cela à ma femme ?
» Elle me dira d'abord qu'il n'y a pas un mot
» de vérité en tout cela. » N
|
Pas un mot de vérité / lui répliquai-je brus-
quement , que prétendez - vous dire par là ;
» Oui , Monsieur, répliqua-t-il, elle me dira
que tout cela ne sauroit être, et qu'il est im- .
possible que Dieu soit juste dans ses récom-
penses et dans ses punitions, puisque je me
suis pas puni et livré au diable depuis long-
temps , moi qui ai donné tant de marques
de méchanceté à ma femme même, et à tou-
tes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore ,
après avoir toujours agi d'une manière di-
rectement opposée à ce que je lui dois repré-
senter, comme la vertu , et comme la règle
de mes actions. » - -
Certainement, Atkins , lui dis-je, je crains
bien que vous n'arez raison : et en me tour-
nant alors du côté de mon ecclésiastique, fort
impatient de savoir le résultat de notre entre-
tien , je lui communiquai les réponses de
Guillaume. - - s -
» Ecoutez donc, Monsieur, me dit-il, dites
à Atkins, que je sais un moyen sûr de le
rendre un excellent prédicateur pouySa fem-
D E R o B IN s o N C R U s o É. 165
D E R o B IN s o N C R U s o É. 165
cher ayec fruit la repentance S'il peut re-
garder ses péchés passés § une véritable
contrition , il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui que ce puisse être. .
Il sera propre alors à lui persuader que Dieu
est un Juge juste par rapport au bien et au
mal ; mais que c'est un être miséricordieux,
dont la bonté et la patience infinie diffère la
punition du coupable , pour lui donner le
temps d'avoir recours à sa grâce ; qu'il ne
veut pas la mort du pécheur , mais qu'il se


•
repente et qu'il vive; qu'il souffre même que
les scélérats les plus abominables prospè-
rent long-temps dans leurs mauvais des-
seins, et qu'il en réserve le châtiment jus-
qu'à la vie à venir ; que c'est une preuve
évidente d'une vie future , que souvent les
gens vertueux ne reçoivent leur récompen-
se, ni les méchans leur punition que §
une occasion naturelle d'enseigner à sa fem-
me le dogme de la résurrection , et du der-
nier jugement. Encore un coup , qu'il se
repente lui-même , et je lui suis garant de
la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui
l'écoutoit d'un air fort sérieux, et qui en parut
extrêmement touché , ne pouvant souffrir à
peine que j'allasse jusqu'à la fin. Je sais tout
cela , Monsieur, me dit-il, et je sais plus en-
· core; mais je n'ai pas l'effronterie de parler
là-dèssus à ma femme , sachant que Dieu ,
ma conscience , et ma femme méme témoi-
ront qne j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'a-
vois entendu parler de Dieu , d'une vie future,
ou de qºelqu'autre matière semblable. Pour
ce que vö*# dites touchant ma conversion, hé-
las ! ... Lº-dessus il poussa de profonds sou-
pirs , et je ºyois ses yeux se remplir de lar-
· ImeS. - 1 ,
Ah, Monsieur, reprit-il, c'est une affaire
faite, il n'en faut plus parler / Une affaire
faite, Atkins , lui dis-je | Qu'entendez - vous
par-là ! « Je sais bien ce que j'entends par-là,
»' me répondit-il, je veux dire qu'il n'en est
» plus temps , et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venoit de dire, et ce religieux zélé , qui, mal-
gré les opinions particulières de son église ,
l'autre monde. Cette réflexion lui donnera
A
avoit tant de soin du salut d'autrui, qu'il seroit
· absurde de croire qu'il fût indifférent sur le
sien propre, ne put s'empêcher de verser quel-
ques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Atkins s'il étoit bien aise que le
temps de sa conversion fût passé , ou bien s'il
en étoit touché , et s'il souhaitoit sincèrement
de se tromper là-dessus. « Quelle demande !
» dit Atkins avec beaucoup de passion ; com-
ment est-il possible qu'un homme soit con-
tent de se trouver dans un état qui ne peut
finir que par des peines éternelles ! Je suis si
· éloigné d'en avoir de la joie , que je crains
bien que le désespoir ne me porte un jour à
me couper la gorge, pour mettre fin à la
crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes. » , • , -
- Le religieux , à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkins , demeura pensif
† quelques momens , mais revenant
ientôt de sa méditation : « s'il se trouve véri-
tablement dans cette situation , me dit-il ,
assurez-le qu'il a encore le temps de se com-
vertir , et que Jésus-Christ répandra la re-
pentance dans son âme. Dites-lui en même
temps , que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
lui donne accès au trône de la grâce, et que :
par conséquent il n'est jamais trop tard pour
ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il
qu'un pécheur soit jamais capable de se met-
tre , par ses crimes , hors de la portée de la
miséricorde divine ! Dites - lui encore , je
vous prie , que quand il seroit vrai que la
grâce de Dieu lassée , pour ainsi dire, de
s'offrir si souvent en vain, se retire quelque- .
fois entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est
pourtant jamais trop tard pour l'implorer ,
º>
»
»
»
et que les Ministres de l'évangile ont un or-
dre général de prêcher la grâce au nom de
Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent
sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention , et
d'une manière très-sérieuse, ne répondit rien,
mais il me dit qu'il alloit parler à sa femme :
et il se retira dans le moment même. J'adres-
sai cependant les mêmes discours aux autres,
et je remarquai qu'ils étoient tous ignorans jus-
qu'à la stupidité, dans les matières de la reli-
gion , tout comme moi lorsque je quittai mon
père pour aller courir le monde. Cependant ils
m'écoutèrent tous d'un air très-attentif, et ils
me promirent fortement de parler à leurs fem-
mes , et de ne rien négliger pour leur faire
embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre,
il me regarda en souriant , et en secouant la
tête : « Nous qui sommes les serviteurs du
»
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire
et exhorter; et quand les gens reçoivent nosº
· instructions , et promettent de les suivre, .
nous avons fait tout ce que nous sommes ca-
pables de faire , et nous sommes obligés de
nous contenter de leurs promesses. Mais,
eroyez-moi, Monsieur, continua-t-il, quels :
que puissent être les crimes passés de cet
Atkins, je pense que c'est le seul de la trou-
pe qui se repent sincèrement. Je ne déses-
père pas des autres , mais je crois cet hom--
me-là véritablement touché des égaremens
de sa vie passée. Je suis sûr que quand il
parlera de religion à sa fomme, il commen-
cera par se convertir lui-même; car on n'ap-
prend jamais mieux que quand on s'efforce :
d'enseigner aux autres , et j'ai connu un
homme d'une très-mauvaise conduite, et qui :
» n'avoit qu'une notion très-superficielle de la
» religion , qui devint parfaitement un bon
» Chrétien, en s'attachant à la conversion d'un
» Juif Si ce pauvre Atkins commence une fois
» à parler à sa femme de Jésus-Christ, je pa-
« rierois ma vie qu'il sera sensiblement touché
» de ses propres discours, et se repentira réel-
» lement; ce qui pourroit avoir de très-bonnes
» suites. » . -
Cependant , sur la promesse que les autres
Anglois lui firent de travailler à la conversion
de leurs femmes , il les maria, en attendant
qu'Atkins vînt avec la sienne. Il étoit fort cu-
rieux de savoir où ce dernier s'en étoit allé, et
se tournant vers moi : Je vous conjure , me
dit-il , sortons de votre labyrinthe , pour nous
promener; je suis § que nous trouve-
rons quelque part ce pauvre Atkins en conver-
sation avec sa femme , et occupé à lui ensei-
gner quelques dogmes de la religion. Je le vou-
lus bien , et je le menai par un chemin qui
n'étoit connu que de moi, où les arbres étoient
tellement épais , qu'il étoit difficile de voir de
dehors ce qui se passoit là où nous étions.
Quand nous fumes venus au coin du bois, nous
vîmes Atkins et sa femme assis à l'ombre , et
engagés dans la conversation la plus sérieuse.
J'en avertis mon religieux , et nous les consi-
dérames pendant quelque temps , avec atten-
tion, pour juger de leurs discours par leurs
attitudes. - - - -
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt suc-
cessivement le soleil , tous les côtés du ciel ,
la terre, la mer, les bois , lui - même et sa .
femme. « Vous le voyez , me dit le prêtre, il ,
» lui fait un sermon ; il lui dit, selon toutes ,
» les apparences, que notre Dieu a fait le
» ciel , la terre, la mer , etc. » - -
Immédiatement après nous le vîmes se le-
ver , se jeter à genoux , et tendre ses deux
mains vers le ciel ; nous supposâmes qu'il par-
loit tout haut, mais nous étions trop loin pour
en rien entendre. Après avoir resté dans cette
posture une demi-minute , il se remit auprès
de sa femme , et recommença à l'entretenir.
Nous la vîmes fort attentive , sans savoir si
elle parloit à son tour, ou non. Pendant que
son mari avoit été à genoux , j'avois vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre,'
et moi-même j'avois eu toutes les peines du
monde à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'étoit l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière. -
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage , de peur de l'interrompre , et nous
nous contentâmes de certains gestes qui nous
faisoient assez comprendre le sens de sa con-
versation. S'étant assis de nouveau auprès
d'elle, comme j'ai déjà dit, il continua à lui
parler d'une manière très-pathétique ; il l'em-
brassoit de temps en temps avec passion. D'au-
tres fois nous le voyions tirer son mouchoir,
essuyer les yeux de sa femme, et l'embrasser
de nouveau avec un transport extraordinaire.
Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un coup,
lui donner la main pour se lever aussi ; et
l'ayant menée à quelques pas de là , se mettre
à genoux avec elle, et y demeurer pendant
quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maî-
tre de son zèle. Il s'écria à haute voix : O saint
Paul, saint Paul, les voilà qu'ils prient Dieu
ensemble. J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît,
et je le conjurai de se modérer° pendant quel-
ques momens, afin que nous pussions voir la
fin d'une scène si touchante. Jamais je n'en
avois
avois vu de plus propre à émouvoir le cœur ,
et en même temps de plus agréable. Mon prê-
tre se retint en effet , mais il marqua par tout
son air une extase de joie, de voir cette pau-
vre païenne prête à entrer dans notre sainte
religion. Tantôt il pleuroit, tantôt il levoit les
mains vers le Ciel, tantôt il faisoit le signe de
la croix , tantôt il faisoit des prières jaculatoi-
res pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si
manifeste du succès merveilleux de nos des-
seins ; quelquefois il parloit tout doucement,
et quelquefois haut, ses actions de grâces étoient
tantôt en latin, et tantôt en françois , et sou-
vent les pleurs étouffoient sa voix d'une ma-
nière que ce qu'il disoit ne ressembloit pas à
des sons articulés.
· Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble avec
| attention tout ce qui se passoit à nos yeux. La
scène n'étoit pas encore finie ; et après qu'ils
se furent relevés , nous vîmes encore Atkins
adresser la parole à sa femme , avec toutes les
marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle
étoit fort touchée de ses discours ; elle levoit
les mains, les croisoit sur sa poitrine, et se
mettoit dans plusieurs autres attitudes conve-
nables à un cœur touché , et un esprit attentif.
Tout cela continua pendant un demi-quart
d'heure , et ensuite ils s'en allèrent , de sorte
qu'il fallut mettre des bornes à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour aller par-
ler à mon religieux , et pour lui dire que j'é-
tois charmé de ce que nous venions de voir ;
que bien que je ne fusse pas fort crédule sur
ces conversions subîtes , je croyois pourtant
qu'il n'y avoit ici que de la sincérité, quelle
que put être l'ignorance de l'homme et de la
ToME II. H
femme, et que j'attendois une heureuse fin d'un
, si heureux commencement. « Que sait-on, dis-
» je , si ces deux Sauvages , par la voie de
l'instruction et de l'exemple, n'influeront pas
sur la conversion de quelques autres ? .
» De quelques autres ! me répondit-il pré-
» cipitamment, oui, de tout autant qu'il y en a.
» Fiez-vous-en à moi , si ces deux Sauvages,
:
» ( car le mari ne l'a été guère moins que la
» femme ) so rendent à Jésus-Christ , ils ne
» cesseront jamais de s'attacher à la conver-
» sion des autres; car la véritable religion est
» communicative, et celui qui est devenu réel-
» lement Chrétien , ne laissera pas un seul
» paien dans l'erreur , s'il espère l'en pouvoir
» tirer. » Je lui avouai que son sentiment étoit
fondé sur un principe très-chrétien, et que c'é-
toit une preuve d'un grand zèle, et d'un cœur
fort généreux. Mais mon cher ami , lui dis-je,
voulez-vous bien me permettre de vous faire
ici une seule difficulté ! Je ne trouve rien à dire
17o L E s . A v E N T U R E s .
porter ces gens du sein du paganisme dans ce-
lui de la religion chrétienne. Mais quelle con-
solation en pouvez-vous tirer, puisque , selon
vous , ils seront , toujours hors des limites de
l'ºglise catholique, sans laquelle vous voyez
qu'il n'y a point de salut ! Convertis à la reli-
gion protestante, ils passeront chez vous pour
hérétiques aussi damnables que les paiens eux-
memes. · · · - - · , · · · ·
Il me répondit ainsi, avec beaucoup de can-
deur et de charité chrétienne : « Monsieur,
$> # suis catholique, prêtre de l'ordre de Saint
enoît, et j'admets tous les dogmes de l'E-
glise romaine ; mais je vous dis, sans la
3>
X>
» moindre envie de vous complimenter , et
» sans considérer la situation dans laquelle je
me trouve ici , que je ne vous regarde pas
comme un homme absolument exclus de la
grâce de Dieu. Je ne dirai jamais , quoique
je sache qu'on le croit généralement parmi
nous , que vous ne sauriez être sauvé ; je
n'ai garde de borner assez la miséricorde de
Jésus-Christ , pour m'imaginer que vous ne
sauriez être porté dans le sein de l'église
ar des voies qui nous sont inconnues , et
je suis sûr que vous avez la même charité ,
pour nous. Je prie continuellement que vous
puissiez rentrer dans l'église par des che-
mins dont je laisse le choix à l'Étre infini-
ment sage. En attendant , vous confesserez,
, je crois, qu'en qualité de catholique, je puis
faire une différence considérable entre un
protestant et un paien , entre quelqu'un qui ,
invoque le nom de Jésus , quoique d'une ,
manière que je ne juge pas conforme à la
véritable foi , et d'un Sauvage , un barbare ,
qui ne connoit ni Dieu, ni Christ, ni Ré-
dempteur. Si vous n'êtes pas dans les limi-
tes de l'église , vous en êtes plus près, du
moins , que ceux qui n'en ont jamais enten-
du parler. C'est par cette raison que je me
réjouis en voyant cet homme qui s'étoit li-
vré à toutes sortes de crimes , adresser ses
prières au Sauveur , quoique je ne le croie
pas parfaitement éclairé; persuadé que Dieu,
dont toute bonne œuvre procède , achèvera
celle-ci en le menant un jour à la connois-
sance entière de la vérité ; et s'il réussit à
inspirer la religion chrétienne à sa pauvre .
femme, je ne saurois jamais croire qu'il pé-
rira lui-même. Ma joie est donc fondée , .
quand je vois quelqu'un approcher de la vé-
ritable église , quoiqu'il n'y entre pas aussi-
tôt que je le souhaiterois. Il f fier ,
- 2
pour la perfection de cet ouvrage, à Dieu
qui l'achèvera lorsqu'il le trouvera à propos.
Je serois charmé , je vous proteste , si tous
les Sauvages ressembloient à cette bonne
femme , dussent-ils être d'abord tous pro-
testans ; et je croirois fermement que Dieu
ayant commencé à éclairer leur esprit, leur
accorderoit de plus en plus les lumières d'en
· haut , et les feroit entrer à la fin dans le
sein de son église. »
· J'étois surpris de la sincérité de ce pieux
papiste, à mesure que j'étois convaincu par la
force de son raisonnement , et je me mis d'a-
bord dans l'esprit que , si une pareille modé-
ration étoit générale parmi les hommes, nous
pourrions être tous Chrétiens catholiques ,
quelle que pût être la différence de nos senti-
mens particuliers, et que cet esprit de charité
nous conduiroit bientôt tous aux mêmes prin-
cipes. Comme il croyoit qu'une pareille tolé-
rance nous rendroit tous catholiques , je lui
dis que je m'imaginois que si tous les mem-
bres de son église étoient capables d'une cha-
rité pareille, ils seroient bientôt tous protes-
tans ; nous brisâmes là , car nous n'entrions
jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur
sa tolérance, et le prenant par la main : « Mon
» cher ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que
vous venez de dire : mais certainement si
vous prêchiez une pareille doctrine en Es-
pagne ou en Italie , vous n'éviteriez jamais
les griffes de l'inquisition.
· » Cela pourroit bien être , me dit-il , mais
je ne crois pas qu'une pareille sévérité ren-
de ces peuples meilleurs chrétiens : un ex-
' cès de charité ne passera jamais chez moi
pour hérésie. »
:
:
Comme Atkins et sa femme n'étoient plus
dans cet'endroit , nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas , et nous les trouvâmes déjà qui nous
attendoient. Quand je les vis , je demandai au
prêtre s'il trouvoit à propos que nous leur dé-
- couvrissions que nous les avions vus dans le
bosquet ! Ce n'étoit pas là son avis , il vouloit
lier conversation avec Atkins , pour voir ce
qu'il nous diroit de son propre mouvement.
Là-dessus nous les fîmes entrer sans permettre
que personne y fût que nous trois , et voici
quel fut notre entretien :
RoBINsoN CRUsoÉ. Je vous prie , Atkins ,
dites-moi, quelle éducation avez-vous eue, de
quelle profession étoit votre père ?
GUILLAUME ATxINs. Un plus honnête
homme que je ne serai de ma vie ; c'étoit un
ecclésiastique , Monsieur.
R. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. AT. Il n'y a rien négligé pour me porter
à la vertu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et
ses réprimandes , comme une véritable bête
féroce que j'étois. -
R. CR. Salomon diteffectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
G. AT. Hélas ! Monsieur , je n'ai été que
trop semblable aux bêtes les plus cruelles,
puisque j'ai assassiné mon propre père. Ah !
mon Dieu ! Monsieur, ne parlons plus de cela,
j'ai tué mon propre père. -
Le prêtre , à qui j'interprétois tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles , et deve-
nant pâle comme la mort, s'écria tout haut.
O Ciel ! un parricide.
R. CR. J'espère , Atkins , qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire :
auriez-vous tué votre père réelem #
5
, AT. Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein , mais j'ai
abrégé ses jours en lui ôtant toute sa consola-
tion, et en empoisonnant tous ses plaisirs. Je
l'ai tué , Monsieur , par la plus noire ingrati-
tude, par laquelle j'ai répondu à la tendresse la
plus forte que jamais père eut pour son fils.
R. CR. Tranquillisez-vous , Atkins, je ne
vous ai pas fait cette question pour vous arra-
cher l'aveu que vous venez de faire, je prie
Dieu de vous en donner un sincère repentir,
comme aussi de tous vos autres péchés. Je vous
l'ai faite seulement, parce queje remarque que,
quoique vous ne soyez pas extrêmement éclai-
ré, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la
religion et de la morale , et que vous en savez
davantage que vous n'en avez pratiqué. -
G. AT. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché
cet aveu , Monsieur , c'est ma conscience.
Quand nous commençons à jeter la vue sur nos
péchés † , il n'y en a point qui nous tou-
chent plus sensiblement que ceux que nous
avons commis contre des parens pleins d'in-
dulgence pour nous. ll n'y en a point qui fas-
sent des impressions si profondes, et qui nous
accablent davantage.
R. CR. Il y a dans votre discours quelques
choses de si pathétique , Atkins, que je ne
saurois l'entendre sans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troubleriez-sous,
Monsieur ! des sentimens comme les miens
vous doivent être absolument étrangers.
R. CR. Non , non , Atkins , tout ce rivage,
chaque arbre , chaque colline de toute cette
île, est un témoin des inquiétudes affreuses que
'a causé le souvenir de l'ingratitude que j'ai
, eue dans ma première jeunesse, pour les soins
d'un père aussi tendre que paroît avoir été le
vôtre. J'ai tué mon père aussi bien que vous,
mon pauvre Atkins , mais je crains fort que
votre repentir ne surpasse beaucoup le mien.
J'en aurois dit davantage si j'avois été maî-
tre de ma douleur; le repentir d'Atkins me pa-
roissoit si fort l'emporter sur le mien , que je
n'étois plus en état de soutenir cette conversa-
tion. Je voyois que cet homme , que j'avois
appelé pour lui donner des leçons , m'en don-
noit à moi de fort touchantes , où naturelle-
ment je ne devois pas m'attendre. -
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout
ce discours , en fut fort ému : « Eh bien , me
» dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que
» dès que cet homme là seroit converti, il de-
» viendroit notre prédicateur ! Je vous assure,
» Monsieur, que, s'il persévère dans sa re-
» pentance , je serai inutile ici , et qu'il fera
» des Chrétiens de tous les habitans de l'île. »
- Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : « Mais Guillaume, lui dis-je, d'où vient
» que, précisément dans ce moment-ici, vos
» péchés vous touchent d'une si grande forcel »
- G, AT. Hélas ! Monsieur, vous m'avez mis
à un ouvrage qui m'a percé le cœur , je viens
de parler, avec ma femme, de Dieu et de la
religion , afin de lui faire goûter le christianis-
me; et elle m'a fait un sermon , elle-même ,
qui ne me sortira jamais de l'esprit, tant que
je vivra1. º º | | -- , i !
R. CR. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins, mais votre conscien- .
ce vous a inspiré à vous-même les argumens
dont vous vous êtes servi. . ' , •
· G. AT. Il est vrai , Monsieur, ma conscien-
ce me les a inspirés avec une force à laquelle il
, m'a été impossible de résister. . -
R. CR, Informez-nous , Guillaume, de tout
H 4
ce qui vient de se passer entre vous et votre
femme : j'en sais déjà quelque chose.
G. AT. Ah ! Monsieur, il ne m'est pas pos-
sible de vous en donner un compte exact ;
quoique j'en sois pénétré, je ne saurois pour-
tant trouver des termes pour m'expliquer com-
me il faut ; mais qu'importe dans le fond, il
suffit que j'en suis touché, et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie.
R. CR. Mais encore , Atkins , dites-nous-
en quelque chose ? par où avez-vous entamé
la conversation ! Le cas est tout-à-fait extraor-
dinaire ; certainement si votre femme vous a
porté à une résolution si louable, elle vous a
fait effectivement un excellent sermon. ^.*
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos lois
sur le mariage qui tendent à lier l'homme et
la femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai
fait entendre que, sans de pareilles lois, l'or-
dre ne pouvoit pas être maintenu dans la so-
ciété ; que les hommes abandonneroient leurs
familles, et qu'ils se mêleroient confusément
avec d'autres femmes , ce qui embrouilleroit
toutes les successions, et rendroit tous les héri-
tages incertains. -
R. CR. Comment, Guillaume, vous parlez
comme un docteur en droit. Mais vous avez pu
lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages
et familles ! Les Sauvages n'en ont pas seule-
ment une idée à ce qu'on dit, et se marient
sans aucun égard pour l'alliance. On m'a assu-
ré même que parmi eux les frères se marient
avec leurs sœurs, les pères avec leurs fille , et
les fils avec leurs mères.
· G. AT. Je crois, Monsieur , que vous êtes
mal informé ; ma femme m'a dit au moins que
sa nation abhorre de pareils mariages, et que, .
dans les degrés de parenté dont vous venez de
faire mention, ils ne se marient jamais , quoi-
qu'ils ne soient pas si scrupuleux que nous ,
peut-être par rapport aux degrés plus éloignés.
R. CR. Eh bien ! que répondit-elle !
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces lois
fort bonnes, qu'elles étoient meilleures que
celles de son pays.
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que
c'étoit proprement que le mariage ?
G. AT. Oui, et c'est par là qu'a commencé
notre dialogue : je lui demandai si elle vouloit
être mariée avec moi à notre manière ! Quelle
manière , me dit-elle ! je veux dire, repliquai-
je, la manière que Dieu a établie pour le ma-
riage. Cette réplique donna lieu à la conversa-
tion la plus particulière que jamais mari eût
avec sa femme. -
(*) Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme,
précisément de la manière que je l'ai écrit
sur le champ, à mesure qu'il me le commu-
niquoit. -
LA FEMME. Etablie par Dieu ! Comment ?
vous avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
GUILLAUME ATKINS. Sans doute, ma chère,
Dieu est dans tous les pays.
LA F. Point du tout , votre Dieu n'est pas
dans mon pays , nous n'avons que le grand
vieux Dieu Benacmukée. -
G, AT. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis
pas assez habile pour vous expliquer ce que
(*) Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est en
fort mauvais Anglois ; j'aurois pu l'imiter en françois,
comme j'ai fait dans le premier volume, en pareil cas,
mais je ne l'ai pas trouvé à propos , parce que la 1natiè-
re est sérieuse, et que ce mauvais langage y répandroit
, quelque chose de trop badin, -
N
c'est que Dieu. ll est dans le ciel , il a fait le
ciel et la terre, et tout ce qui s'y trouve.
LA F. Il a fait toute la terre , peut-être ;
mais il n'a pas fait mon pays.
Atkins, ayant souri à propos de l'exception
† venoit de faire sa femme , elle s'en scan-
dalisa , et reprit de cette manière.
LA F. Pourquoi vous moquez-vous de moi !
Pourquoi riez-vous ! Ceci n'est pas une matiè-
re à rire, ce me semble. -
G. AT. Vous avez raison, je ne rirai plus,
ma chère enfant.
LA F. Vous dites donc que votre Dieu a fait
tout !
G. AT. Oui, mon cœur , Dieu a fait tout le
monde, et vous et moi, enfin tout: c'est le seul
Dieu véritable, il n'y a point d'autre Dieu ; il
vit éternellement dans le ciel.
, L4 F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas dit
cela il y a long-temps !
G.AT. Vous avez bien raison ; mais jus-
qu'ici j'ai été un abominable scélérat; non seu-
lement j'ai négligé de vous parler de Dieu ;
mais j'ai vécu moi-même comme si je ne le
connoissois pas.
LA F. Comment , vous avez le grand Dieu
dans votre pays, et vous ne le connoissez pas !
yous ne l'adorez pas ? vous ne faites rien pour
lui plaire ? cela n'est pas possible.
G. AT. Cela est pourtant certain , quoique
nous vivions souvent comme s'il n'y avoit
point de Dieu dans le ciel, et que son pouvoir
ne s'étendît point jusqu'à la terre.
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il!
Pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux ?
G. AT. C'est notre propre faute.
LA F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il
a un grand pouvoir , qu'il peut vous tuer, s'il
veut , pourquoi ne vous tue-t-il pas , quand
vous ne le servez pas, et que vous faites du
mal ! - -
G. AT. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer, il
y a long-temps, et que je devrois m'y atten-
dre , car j'ai été un homme indigne de vivre ;
mais il est miséricordieux, et il ne punit pas
toujours quand nous le méritons.
• LA F. Eh bien, n'avez - vous pas remercié
votre Dieu de sa bonté pour vous !
G. AT. Hélas ! je l'ai remercié aussi peu de
sa miséricorde, que je l'ai craint pour son pou-
VOlI".
LA F. Si Gela est, votre Dieu n'est pas Dieu,
je ne saurois le croire. Il est grand ; il a du
pouvoir , et il ne vous tue pas quand vous le
fâchez ?
G. AT. Faut-il donc , ma chère , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire en
Dieu ? Que je suis malheureux ! Je suis chré-
tien ; et mes crimes empêchent les paiens de
le devenir.
LA F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez là haut un Dieu grand et fort , et que ce-
pendant vous ne faites point de bien ! Il faut
donc qu'il me sache pas ce que vous faites.
· G. AT. Vous vous trompez. Il sait tout, il
nous entend , il voit ce que nous faisons , il
connoit nos pensées, quoique nous ne parlions
aS.
LA F. Cela ne se peut , il ne vous entend
pas jurer, et dire à tout moment : Dieu me
damne. -
G. AT. Il entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir !
G. AT. Il est miséricordieux ; c'est tout ce
que je puis vous dire, et c'est cela qui prouve
qu'il est le véritable Dieu. Il n'a point de pas-
sions comme les hommes , et c'est pour cette
raison que sa colère ne nous consume pas, dès
que nous péchons contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur
en disant à sa femme que Dieu voit tout et en-
tend tout, et qu'il connoît nos pensées les plus
secrètes , en songeant que malgré cette vérité
il avoit osé faire un si grand nombre de mau-
vaises actions.
LA F. Miséricordieux ! que voulez-vous dire
par-là !
G. Ar. Il est notre Créateur et notre Père.
Il a pitié de nous , et nous épargne.
LA F. Quoi ! il n'est pas en colère contre
vous , il ne vous tue pas quand vous faites du
mal ! Il n'est donc pas bon lui-même, ou il
n'a pas beaucoup de force.
G. AT. Il est infiniment bon , ma chère fem-
| me, infiniment grand, et capable de nous pu-
nir. Fort souvent même il donne des exemples
de sa justice et de sa vengeance, en faisant
périr les pécheurs au milieu de leurs crimes.
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant; il faut
donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit
pas , et que vous ayez fait un accord avec lui
de pouvoir faire du mal, sans qu'il soit en co-
lère contre vous , comme contre les autres
hommes.
G. AT. Bien loin de là , mon cœur , j'ai pé-
ché hardiment par une fausse confiance en sa
bonté, et il auroit été infiniment juste , en me
détruisant , comme il a souvent détruit d'au-
tres pécheurs.
LA F. Il est donc bien bon à votre égard !
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en re-
mercier ?
, G. AT. Rien, ma pauvre femme, je suis un
indigne scélérat , rempli de la plus noire in-
gratitude.
LA F. Mais vous dites qu'il vous a fait , que
ne vous a-t-il fait meilleur !
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les
autres hommes ; mais je me suis corrompu
moi-même , j'ai abusé de sa bonté , et je suis
parvenu à ce comble de scélératesse par ma
propre faute.
LA F. Je voudrois que vous fissiez ensorte -
que Dieu me connût , je ne le fâcherois pas,
je ne ferois point de mauvaises choses.
G. AT. Vous voulez dire , ma chère, que
vous souhaiteriez que je vous fisse connoître
Dieu , car Dieu vous connoît déjà , et il n'y a
pas une seule de vos pensées qui lui soit in-
COIlIlll6,
· LA F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à
présent ! Il sait que je souhaite de le connoî-
tre ? Hélas ! qui pourra faire ensorte que je
connoisse celui qui m'a faite. -
G. AT. Ma chère , je suis au désespoir de
n'être pas en état de vous éclairer là-dessus ;
c'est lui seul qui doit se faire connoître à vous;
je m'en vais le prier de vous enseigner lui-
même , et de me pardonner de m'être rendu
indigne et incapable de vous instruire.
· C'est là-dessus qu'Atkins , pénétré de dou-
leur de ne pouvoir pas satisfaire au désir ar-
dent qu'avoit sa femme de connoître Dieu, s'é-
toit jeté à genoux pour prier l'Esprit Saint,
d'illuminer cet esprit ténébreux , par la con-
noissance salutaire de l'Evangile , de lui par-
donner à lui-même ses péchés , et de vouloir
bien se servir d'un aussi indigne instrument
pour la conversion de cette malheureuse paien-
| ne. Après avoir été prosterné en terre pendant
quelques momens , il s'étoit remis auprès de
sa femme , et la conversation recommença de
LA F. Pourquoi vous êtes-vous mis à ge-
noux l pourquoi avez-vous parlé ! Que signifie
tout cela ! * • • -
G. AT. Je me suis mis à genoux, ma chère
femme , pour m'humilier devant celui qui m'a
I82 L E S A V E N T U R E S
font au faux Dieu Benacmukée, je veux dire,
ue je lui ai adressé mes prières.
LA F. Eh pourquoi lui avez-vous dit ? Oh !
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de vo-
tre entendement , afin que vous puissiez le
connoitre et lui être agréable.
LA F. Peut-il faire cela encore !
G. AT. Sans doute, il peut faire tout : rien
ne lui est impossible. *
LA F. Et il entend tout ce que vous lui
dites ?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de
le prier, avec promesse de nous écouter, et de
· nous accorder ce que nous lui demanderions.
LA F. Il vous a ordonné de le prier l Quand
vous l'a-t-il ordonné ! Où vous l'a-t-il ordon-,
né ! Il vous a donc parlé lui-même !
G. AT. Non , ma chère , il ne nous a pas
parlé lui-même , mais il s'est révélé à nous de
différentes manières. Il a parlé autrefois à quel-
ques saints hommes en termes fort clairs , et
il les a dirigés par son esprit, pour rassembler
toutes ses lois dans un livre.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce
livre ! - -
G. AT. Hélas ! ma pauvre femme, je n'ai
pas ce livre ; mais j'espère que je le trouverai
un jour , et que je vous enseignerai à le lire.
(C'est dans cette occasion que nous l'avions
vu embrasser sa femme avec § de ten-
dresse , mais en même temps avec beaucoup
de chagrin de se voir sans bible. ) -
LA F. Mais comment me ferez vous com-
prendre que Dieu lui-même a enseigné à ces
hommes à faire ce livre !
G. AT. Par la même règle, par laquelle nous
savons qu'il est Dieu. -
LA F. Eh bien , par quelle règle , par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu ! \
G. Ar. Parce qu'il ne nous ordonne et ne
nous commande rien qui ne soit bon et juste,
rien qui ne tende à nous rendre parfaitement
bons et parfaitement heureux , et parce qu'il
· D E R o B I N s o N C R U s o É. 183
même, ou mauvais dans ses conséquences.
LA F. Ah ! je voudrois bien comprendre
tout cela , je voudrois bien voir tout ce que
vous venez de dire. Il enseigne tout ce qui est
bon , il défend tout ce qui est mauvais, il ré-
compense le bien , et il punit le mal ; il a fait
tout , il donne tout, il m'entend quand je lui
dis Oh ; il ne me tuera pas si je souhaite d'être
bonne : si je veux faire du mal il peut me tuer,
--
mais il peut m'épargner aussi, et il est pour-
tant le grand Dieu. Eh bien , je crois qu'il est
le grand Dieu , je veux lui dire Oh avec vous ,
mon cher.
C'est ce discours qui avoit sur-tout touché le
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec sa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illumi-
ner de son Saint-Esprit, et de faire en sorte, par
sa Providence , qu'il pût trouver une bible ,
afin de la lire avec sa femme , et de la faire
parvenir par-là à la connoissance de la vérita-
. ble religion. -
Fin de la troisiéme Partie. *
*|--
|-
|-
*· *|-
|--
·|-|-
||-|-
|-|-
----|-
|-
|-|-- · · ·
|-|-|-
|-|-•|-
|-|-
|-|-|-
|-·
|-
|×
|-
|-- --
|-
|-·
|-
|-|-
··
· ··
|-
};
·
|-
|-|-|-
·|-
|-
|-
|-
-|-
-
|-
|-
·
|-
·----|-|-----|-
|--
|-
|-
|-
|-
|-
-
- -|-
|-
|-|-
+
|-
---- _ -----_-

