AVENTURAS
ROBINSON CRUSOÉ
POR DEFOE
TRADUCIDAS AI, CASTELLANO DEL ORIGINAL INGLÉS
NUEVA EDICIÓN ILUSTRADA CON 24 LAMINAS
TOMO SEGUNDO
PARÍS
LIBRERÍA DE GARNIER HERMANOS
CALLE DES S A I NTS-PÉD ES, 6
18G7
\U"l
ROBINSON GRUSOE
SEGUNDA PARTE
CAPITULO I
Reflexiones. — Disposiciones inciertas de mi ánimo. — Conversa-
cion con mi mujer. — Compro una hacienda en el condado de
Bedford.— Enviudo, y me decido, luego de haber arreglado mis
negocios, á embarcarme para volver á ver mi isla. — Descrip-
cion del cargamento.— Salvo la tripulacion de un buque incen-
diado. — Navegámos hacia las Indias Occidentales.— Encuentro
con un buque de Bristol; situacion precaria de su tripulacion.
— Descubro mi isla; alegría de Domingo.
El proverbio vulgar y repetido con frecuencia en
Inglaterra : lo que ha nacido con los huesos no se separará
de la carne, no podrá justificarse mejor que refiriendo
la historia de mi vida. Despues de haber luchado du-
rante treinta y cinco años contra una serie de circuns-
tancias desgraciadas, y de tal modo extrañas, que muy
pocos hombres, ó quizas ninguno las habrá experi-
mentado parecidas; despues de siete años de tran-
quilidad y bienestar, viviendo en la abundancia, cuando
ya viejo debia saber mas que nunca por la experiencia
cuán propia es la medianía en las distintas situaciones
de la vida para hacer al hombre completamente di-
ii. 1
2 AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ.
choso; despues de tantas vicisitudes, confieso que no
habia podido desembarazarme de la inclinacion á los
viajes que predominaba siempre en mí, segun se ha
visto cuando trataba de salir por primera vez á correr
-tierras. ¿Quién se atrevería á pensar que yo habia de
haber conservado todo el ardor de mi juventud, y que
á la edad de sesenta y un años me sintiese ménos
dispuesto que nunca á permanecer sosegado en el
seno de mi familia, atormentado como estaba por-el
irresistible deseo de aventurar de nuevo mi vida y mi
fortuna?
Ademas, el motivo de aquellas excursiones de otro
tiempo no existia ya para mí; mi fortuna estaba hecha,
nada tenia que desear. Aunque hubiese ganado diez
mil libras esterlinas, no por eso hubiera sido mas
rico; mi fortuna no solo era suficiente para mí, sino
tambien para mis sucesores. Mis bienes se aumenta-
ban de día en dia, pues mi familia era reducida, mis
rentas eran mayores que mis gastos, á menos de no
querer ostentar un gran tren, un palacio montado á lo
príncipe, numerosa servidumbre, carruajes y demas
aparato, del cual no tenia ninguna idea, ni habia por
consiguiente experimentado tentacion alguna. No de-
bia, pues, pensar en otra cosa mas que en permanecer
tranquilo y gozar apaciblemente de los bienes que
poseía, viéndolos aumentarse diariamente en mis ma-
nos. Sin embargo, estas consideraciones no hicieron
bastante efecto sobre mí para resistir á la tentacion de
volver á viajar : es preciso confesarlo, era una verda-
dera enfermedad. Deseaba sobre todo volver á ver mi
isla, mi nueva plantacion y la colonia que habia deja-
do; este deseo no se separaba de mi imaginacion : por
la noche me tenia desvelado, y me ocupaba por el
dia; dicho pensamiento dominaba todos los demas, y
mi cerebro estaba tan impregnado en él, que aun en
sueños hablaba de lo mismo. En fin, nada podía dis-
traerme de mi idea, ella se introducia en todos mis
discursos, tanto que mi conversacion habia llegado á
ser pesada é incómoda. No sabia hablar de otra cosa,
haciéndome tan impertinente, que yo mismo llegué
á conocerlo.
He oido á menudo decir á muchas personas sensa-
tas, que todos los rumores que corren en el mundo
sobre los espectros y apariciones, deben atribuirse ála
fuerza de la imaginacion y á la poderosa impresion
de alguna ilusion; que jamas se ha visto á nipgun es-
pectro, ni volver á ningun difunto, ni otras cosas por
el estilo. El vivo recuerdo de los amigos que uno ha
perdido nos representa, es verdad, su imágen tan pa-
recida, que en ciertos momentos se cree verlos, hablar-
les y oir sus respuestas; pero todo esto, que parece una
realidad, no es mas que una ilusion, una sombra vana
que nadie ha podido explicar.
Por mi parte, ignoro todavía si hay algo de verídico
en estos cuentos de apariciones, de espectros y de
personas que vuelven despues de su muerte, ó si se
deben considerar todas estas relaciones como el efecto
de imaginaciones calenturientas ó extraviados cere-
bros. Todo lo que puedo decir es, que mi cabeza es-
taba tan fatigada y habia llegado á un estado de exal-
tacion tal, que me figuraba muchas veces estar en mi
isla, en mi antiguo castillo detras de los árboles: veía
al español, al padre de Domingo y á los marineros que
habia condenado á permanecer en la isla; estaba per-
suadido que les hablaba, y aunque bien despierto, los
miraba fijamente como si hubiesen estado delante de
mí; y esto se repitió tanto, que me admiraba muchas
veces de las imágenes que se representaban á mi ima-
ginacion. Una vez soñé que el español y el padre de
Domingo me estaban haciendo una relacion con colo-
res tan vivos de la traicion fraguada por los tres pica-
ros marineros, que mi sorpresa fué extremada. Refe-
rían cómo aquellos bárbaros habian intentado asesinar
á los españoles; cómo habian quemado las provisiones
que estos habian juntado, con el designio de reducir-
los á la miseria y al hambre, cosas que nadie me habia
dicho, y que en el hecho se aproximaron mucho á la
verdad; mas entónces se me aparecían tan animadas
y reales, que no podia ménos de creerlas. Así, tan
pronto me sentía indignado al oir las quejas del espa-
ñol, como juzgando á aquellos tres miserables, inter-
rogándolos y condenándolos á ser ahorcados.
Mas adelante se verá qué es lo que habia de verdad
en aquellas visiones; pues cualquiera que fuese la
causa de las imágenes que yo veía en mis sueños, pro-
viniendo ó no de secretas comunicaciones con espí-
ritus invisibles, tenia sin embargo mucho de positivo.
Aquella revelacion no era, es cierto, completamente
exacta en todos sus detalles, pero lo era en general;
y la conducta indigna y detestable de aquellos tres
criminales endurecidos sobrepujó tanto á lo que yo
podría decir, que el sueño se aproximó en extremo á
la realidad. Así, cuando mas tarde quise juzgarlos y
castigarlos severamente, si los hubiese mandado ahor-
car hubiera obrado conforme á derecho, y mi con-
ducta hubiera sido justificada por todas las leyes divinas
j humanas.
Pero volvamos á la continuacion de mis aventuras.
Viví algunos años en la misma disposicion de ánimo:
mi existencia carecía de placeres, no tenia un instante
agradable, ninguna diversion que me interesase, á no
ser que se rozase de un modo ú otro con mis ideas;
de tal manera que mi esposa, viendo mi espíritu tan
absorto en aquellos pensamientos, me dijo una noche
que, segun comprendía, yo era empujado por un se-
creto impulso de la Providencia á volver á mi isla, y
que bien conocía que no habia otro obstáculo para su
partida que mis deberes con respecto á ella y mi ca-
riño para con los hijos. Añadió ademas, que no podía
pensar en acompañarme; pero estaba segura que si
llegaba ella á fallecer, seria la primera cosa que haría;
por lo tanto, mirando esto como resuelto arriba, ella
no quería ser un impedimento, porque si yo lo creía
conveniente y estaba determinado á irme.... Al llegar
aquí, observando que yo la miraba con mucha ansie-
dad y que prestaba una atencion extremada á sus pa-
labras, se turbó un poco, y se quedó parada. La pre-
gunté por qué no concluía lo que quería decirme ; pero
estaba demasiado conmovida, de resultas de lo cual
percibi que sus ojos estaban preñados de lágrimas.
«Habla, querida mia, le dije: ¿deseas que parta? —
No, me respondió con el acento mas cariñoso: estoy
muy léjos de desearlo; mas si estás decidido á verifi-
carlo, mas bien que servir de obstáculo, prefiero mar-
char contigo. A pesar de ser esto, segun mi parecer,
una resolucion desatinada para un hombre de tu edad
y de tu posicion, si debe ser irremisiblemente, con-
tinuó sollozando, yo no te abandonaré; porque si es
una órden del cielo, debes acatarla, no puedes resis-
tirla de ninguna manera. El cielo, obligándote á partir,
me impone tambien el deber de seguirte; de otro
modo, él dispondrá de mí con el objeto de que no sea
un obstáculo á tus proyectos. >»
Las afectuosas palabras de mi esposa me alejaron
un poco de mis visiones, empezando á considerar lo
que iba á hacer. Reprimí la imaginacion que tanto
divagaba, y me pregunté con tibieza, qué motivos te-
nia con mas de sesenta y un años y despues de una
larga serie de sufrimientos y desgracias, concluida de
una manera tan dichosa y apacible; qué motivos, re-
pito, tenia para exponerme á sufrir nuevos azares y
lanzarme á buscar aventuras que no convenían mas
que á la juventud y á la pobreza.
Reflexioné igualmente en mis nuevas obligaciones:
tenia la mujer, un hijo y fundadas esperanzas de otro.
Poseía todo lo que el mundo podía ofrecerme : no ne-
cesitaba buscar los peligros para enriquecerme; ade-
mas, á medida que avanzaba en edad, debia pensar
mas bien en abandonar lo que habia adquirido, que
no tratar de aumentarlo todavía. Con respecto á las
palabras de mi esposa, de que aquella manía era una
inspiracion del cielo, la cual debia obedecer, no hice
ningun caso. Así, despues de algunas maduras reflexio-
nes, luché con mi imaginacion, y apelé á mi razon para
sustraerme de aquellas ideas, como todos, segun creo,
pueden hacerlo en igual caso si tienen una voluntad
firme. Para abreviar, vencí: me calmé ayudado de ar-
gumentos que se me ocurrieron, y que mi posicion me
ofrecía con abundancia. Como medio mas eficaz, re-
solví distraerme ocupándome en otras cosas y empren-
diendo algun negocio propio á alejarme de toda ex-
cursion por aquel estilo; porque yo habia notado que
aquellas ideas me importunaban, especialmente cuando
estaba ocioso y no tenia á la vista ningun objeto impor-
tante: por consiguiente, compré una pequeña ha-
cienda en el condado" de Bedford, adonde decidí re-
tirarme. Tenia una habitacion muy cómoda, y el
terreno que la rodeaba era susceptible de grandes
mejoras. Esta ocupacion, bajo muchos conceptos, con-
venia mucho á mis gustos é inclinaciones, que me
habian conducido siempre á las faenas de la labranza,
de la plantacion, del desmonte y de la vida campestre.
Por otra parte, como la propiedad estaba situada en
el interior, me hallaba por consiguiente léjos de la
gente de mar y de todo lo que tenia relacion con
naciones extranjeras ó climas extraños.
Por último, me fui á vivir á mi casa de campo, en
donde establecí mi familia : compré arados, rastrillos,
una carreta, un carromato grande, caballos, vacas y
carneros; y poniendo con ahinco manos á la obra,
llegué á ser en ménos de seis meses un caballero de
lugar. Tenia absorbidas mis ideas en la direccion de
mis trabajos, el cultivo de mis tierras, los cercados,
las semillas, etc., y gozaba entónces, segun creo, la
vida mas agradable que la naturaleza nos puede con-
ceder, y la mas apacible adonde se pudiera refugiar
un hombre como yo, acostumbrado á tantos y tan lar-
gos infortunios. Haciendo producir mis tierras, no
tenia que hacer ningun gasto ni renta que pagar : yo
no estaba sujeto por ninguna obligacion; podía criar
ó arrancar los árboles á mi antojo; yo mismo sembraba,
lo mejoraba para mi familia. Como habia abandonado
todos mis proyectos de viaje, no tenia ningun pesar
en cuanto á mi subsistencia en este mundo; gozaba
entónces de aquella dulce medianía que con tanto an-
helo me habia recomendado mi padre, y disfrutaba de
una existencia feliz y casi celestial, parecida á la que
los poetas han descrito hablando dela vida campestre:
« Libre de cuidados y de vicios, la ancianidad no en-
cuentra ningun motivo de penas, y la juventud nin-
guna tentacion. »
Pero en medio de esta felicidad, fui herido con un
golpe inesperado, que me dejó una llaga profunda é
incurable, y por sus consecuencias me hizo caer otra
vez en mi aun no perdida inclinacion, impregnada,
por decirlo así, en la sangre, habiéndose vuelto á apo-
derar de mí con toda su fuerza lo mismo que ántes, y
del mismo modo que vuelve una enfermedad aguda.
Este golpe terrible fué la pérdida de mi mujer. Mi
designio no es hacer aquí su panegirico, ni trazar el
cuadro de todas sus virtudes, adulando de este modo
á su sexo por medio de la lisonja de una oracion fú-
nebre. Ella era, por decirlo en pocas palabras, la que
llevaba todos mis negocios, todas mis empresas, la
sábia consejera que me retenia en el círculo feliz en
que me hallaba colocado; me habia separado de los
extravagantes y ruinosos proyectos que hasta allí me
habian agitado; en fin, tuvo sobre mi genio vaga-
bundo mas influencia que las lágrimas de una madre,
las reflexiones de un padre, los consejos de un amigo
y mis propios razonamientos. Me consideraba dichoso
en ceder á sus lágrimas, en sentirme conmovido con
sus suplicas; y cuando la perdí, me vi en la mayor
desolacion y descoasuelo, dilicil de explicar. Desde
que me hubo abandonado, la sociedad me parecía in-
soportable : me encontraba tan extraño como cuando
fui la primera vez al Brasil; tan desamparado, á ex-
cepcion de los cuidados de mis criados, como cuando
estaba en la isla. No sabia qué pensar ni qué hacer.
Veía este mundo ocupado á mi alrededor, los unos
trabajando para vivir, los otros consumiéndose en in-
nobles excesos y en vanos placeres; todos igualmente
miserables, porque el fin que todos se proponían huía
sin cesar delante de ellos. Los libertinos se separaban
poco á poco de sus viciosv y acumulaban una ruda
tarea de dolor y arrepentimiento; los laboriosos gas-
taban sus fuerzas vitales en fatigas diarias, para ob-
tener el pan que sostiene estas mismas fuerzas, sin las
cuales no podían trabajar, dando vueltas de dicho
modo á un circulo perpetuo de miserias, no viviendo
mas que para traabjar, no trabajando mas que para
vivir, como si el pan diario fuese únicamente el fin de
una vida de fatigas, y una vida de fatigas el solo ca-
mino para ganar el pan diario. Estas reflexiones me
recordaron mi existencia en la isla, mi reino, en donde
yo sembraba grano suficiente para que no me faltase,
en donde no criaba mas cabras que las que necesi-
taba, en donde mi dinero se ennegrecía y tomaba
dentro de un cajon, sin tocarlo, y que apénas me
habia dignado echarle una ojeada por espacio de veinte
años.
Todo esto eran lecciones, que si las hubiese apro-
vechado, como hubiera debido verificarlo, y como la
razon y la religion me lo prescribian, ademas hubiera
aprendido á buscar en los goces humanos una per-
fecta felicidad, á reconocer que hay una cosa superior
á todo, que es ciertamente la razon y el fin de toda la
vida; algo que debemos, si no poseer, á lo ménos
esperar en nuestro tránsito por el mundo.
Pero entónces mi sabio consejero me habia aban-
donado: estaba como un buque sin piloto, desampa-
rado y á la voluntad del viento. Mi pensamiento se
arrastraba de nuevo hácia mi antigua pasion, mi ca-
beza se hallaba otra vez rodeada por la fantasía de
aventuras lejanas : todas mis apacibles y sencillas
distracciones, mi casita, mi jardin, mis ganados, mi
familia misma, que en otro tiempo me tenían entera-
mente ocupado, ya no me distraían ni llamaban mi
atencion: esto se asemejaba al ningun efecto que causa
la música á un hombre que no tiene oído, y el ali-
mento á un enfermo que está inapetente; resolví, pues,
dejar aquellos cuidados domésticos, abandonar mi
i.
granja, y volverme á Lóndres, cuyo designio ejecuté
pocos meses despues.
Cuando llegué á Lóndres me hallaba tan mal como
en el campo; no sentía ninguna adhesion por la ciu-
dad, no tenia ninguna ocupacion, no hacia mas que
'callejear ocioso, completamente inútil en el mundo, y
cuya vida ó muerte no valia un ardite para la especie
humana; y esta situacion era de todas las de la vida
la que me causaba mas aversion, acostumbrado como
estaba á llevar una vida activa. Muchas veces me decía:
»La ociosidad es lo mas despreciable de la vida.»
Y así pensaba que mi tiempo estaba mejor'empleado
cuando pasaba veinte y seis días en hacer una mesa
de abeto.
Nos encontrábamos á principios del año de 1693,
cuando mi sobrino, el que habia educado para la pro-
fesion de marino, y que ya eslaba en disposicion de
mandar un buque, llegó de un corto viaje á Bilbao, el
primero que hizo. Vino á verme, y me dijo que unos
comerciantes conocidos suyos le habian propuesto
emprender por su cuenta un viaje á las Indias Orien-
tales y á la China. «Y ahora, tío mio, añadió, si queréis
embarcaros conmigo, yo me obligo á conduciros á
vuestra antigua habitacion de la isla, pues tenemos
que tocar en el Brasil. »
Nada segun mi opinion prueba mejor que hay una
vida futura, y la existencia de un mundo invisible,
que el concurso de las causas secundarias con las
ideas que nacen en nuestra alma, y que guardamos
sin comunicárselas ánadie. Mi sobrino ignoraba hasta
qué punto me dominaba mi enfermedad de viajar, y
yo no sospechaba nada de lo que él iba á decirme,
cuando por la mañana ántes de su visita, teniendo mi
imaginacion ocupada con una multitud de ideas, to-
das ellas mezcladas con la situacion que me rodeaba,
formé la resolucion de ir á Lisboa, consultar con mi
antiguo amigo el capitan si este juzgaba conveniente
y practicable el que yo fuese á ver mi isla, y saber lo
que habia sido de la gente que yo habia dejado. Me
complacía en la idea de poblar mi isla y de conducir
allí colonos, despues de obtener una patente de con-
cesion ú otra cosa semejante, cuando en medio de
estos proyectos entró mi sobrino en mi casa, segun
he dicho, con el designio de conducirme á la isla de
paso para las Indias Orientales. Me paré á reflexionar
oyendo su proposicion, y mirándole fijamente, le dije:
«¿Quién demonio te ha dado esta maldita mision?»
Mi sobrino permaneció al principio como azorado;
pero despues, conociendo que la proposicion no me
desagradaba demasiado, se recobró en seguida, y re-
puso: <c Yo juzgo, mi querido tío, que no puede haber
nada de azaroso en la oferta que acabo de hacer; al
contrario, me atrevo á decir que encontraréis un
placer en volver á ver vuestra nueva colonia, aquel
lugar en donde habéis reinado con mas felicidad que
la mayor parte (le vuestros hermanos los monarcasde
este mundo.»
En una palabra, este plan armonizaba tan perfecta-
mente con mi genio, ó mas bien con la manía que me
dominaba, y de la cual he hablado, que le contesté,
que en caso de que se arreglase con los comerciantes,
partiría con él; añadiendo que no le prometía ir mas
léjos de mi isla. «¿Y por qué es esto, tio? me dijo.
Yo creo que no desearéis quedaros allí de nuevo. —
Y bien, repliqué, ¿no puedes recogerme á tu vuetla? »
Me hizo observar que no seria posible; que sus comi-
tentes no «le permitirían nunca el dar la vuelta, si-
guiendo aquella ruta con un buque cargado de valores
J
tan considerables. Para \olversolo necesitaba un mes,
y siguiendo la ruta que yo quería, podia ser de tres,
cuatro ó mas. «Ademas, tio, si me sucediese alguna
desgracia, y no pudiese volver, volveríais á estar redu-
cido precisamente á la misma situacion que ántes.»
Nada era mas cierto. Encontrámos sin embargo un
remedio á este inconveniente: este era llevar un sloop
desmontado, cuyas piezas embarcaríamos en el buque,
y ayudados de algunos carpinteros y calafateadores
que llevaríamos, podia ser montado en la isla, y puesto
en pocos dias en estado de botarse al mar.
No empleé mucho tiempo para decidirme, porque
las importunidades de mi sobrino concordaban tan
bien con mis propias inclinaciones, que nada podia
detenerme. Ademas, muerta mi esposa, no habia
nadie que se interesase en aconsejarme el tomar un
partido mejor que otro, á excepcion de mi anciana
viuda, la cual empleó todos sus esfuerzos para obli-
garme á considerar mi edad, mi cómoda posicion, los
peligros inútiles de un largo viaje, y sobre todo la
suerte de mis jóvenes hijos. Pero todo fué en vano;
yo tenia un irresistible deseo de viajar, o Encuentro,
la dije, algo de tan extraordinario en la impresion que
esta idea ha hecho sobre mi ánimo, que creería en
algun modo oponerme á los decretos de la Providencia
si pensaba en quedarme en casa. » Entónces dió fin á
sus consejos, y me ayudó, no solo á hacer los prepara-
tivos de mi viaje, sino tambien á cuidar de mis nego-
cios domésticos y de la educacion de mis hijos, mién-
tras durase mi ausencia. Para no abandonar nada con
respecto á dicho asunto, hice mi testamento, tomé en
cuanto á mi fortuna tales disposiciones en favor de mis
hijos, y la coloqué en tan buenas manos, que estaba
perfectamente tranquilo, seguro de que no se les per-
judicaria, cualquiera que fuese mi fin, ó lo que me ocur-
riese. Con respecto á su educacion, la dejé enteramente
al arbitrio de la viuda con una pension suficiente para
cuidarlos; esta era menor que la que merecia, porque
ninguna madre se hubiera tomado mas trabajo para
educarlos, y hubiera tenido mejor éxito. Vivia aun
cuando volví á mi casa, y le señalé una renta para
manifestarle mi agradecimiento.
Mi sobrino estuvo dispuesto para darse á la vela el
1° de enero de 1695; y yo, acompañado de Domingo,
llegué á la playa el 8. Ademas del sloop, que he men-
cionado, habia cargado el buque de una multitud de
objetos que podían ser útiles á mi colonia, y que pen-
saba dejar, si-el estado de las cosas lo requería.
Llevé á bordo algunos sirvientes que me proponía
establecer en la isla, ó á lo ménos hacer trabajar por
mi cuenta todo el tiempo que permaneciese; luego
ellos se volverían conmigo, ó bien se quedarían en el
país, si querian. Entre ellos iban dos carpinteros, un
herrero y otro muchacho muy diestro é ingenioso,
de oficio tonelero, pero al mismo tiempo artesano uni-
versal: era muy hábil para hacer toda clase de ruedas
y molinos de mano para moler el grano; ademas era
buen tornero y excelente alfarero: en fin, sabia hacer
todo lo que se fabrica con barro ó madera; por último,
le llamábamos Juan Sábelotodo. Venia tambien un
sastre, que en un principio quería pasar con mi sobri-
no á las Indias Orientales, pero que luego consintió
en detenerse en nuestra colonia: fué muy útil, y se
mostró en ciertas ocasiones mas diestro de lo que se
podía desear, aun en lo que no concernía ásu oficio;
la necesidad, segun he insinuado en el curso de esta
historia verídica, nos hace indus triosos.
Mi cargamento, segun puedo recordar, porque no
habia hecho de él una cuenta circunstanciada, consis-
tía en una muy grande cantidad de lienzos, y algunas
piezas de telas ligeras de fábrica inglesa para vestir á
los españoles que esperaba encontrar: habia lo sufi-
ciente, segun mi cálculo, para vestirlos conveniente-
mente durante siete años. Si mal no recuerdo, las
telas que llevaba para sus trajes, junto con los guantes,
sombreros, zapatos, médias y otros objetos de los
cuales carecían, ascendían á cerca de doscientas libras
esterlinas, comprendiendo algunas camas, colchones
y objetos mobiliarios, particularmente utensilios de
cocina, como ollas, calderos, jarros de estaño ó de
cobre, y cerca de cien libras de herraje, como clavos,
útiles de toda especie, goznes, cerraduras, llaves, en
fin, todo lo que habia juzgado necesario. Llevaba tam-
bien un centenar de armas de fuego, tanto mosquetes
como escopetas, ademas algunas pistolas, una grande
cantidad de plomo de todos calibres, tres ó cuatro to-
neles llenos del mismo metal no fundido, dos cañones
de bronce: y como ignoraba la extension y duracion
de las necesidades, á las cuales debia proveer, llevaba
cien barriles de pólvora, muchas espadas, machetes
y varios hierros de picas ó alabardas; últimamente,
para abreviar, un arsenal completo de municiones de
toda especie. Hice tambien que mi sobrino embarcase
dos pedreros á mas de los que llevaba en su buque,
con objeto de poderlos dejar en la isla si convenia,
en el caso por ejemplo de querer edificar una fortaleza,
y armarla contra toda suerte de enemigos. Reflexioné
que habría necesidad de todo eso, y aun de mas, si
queríamos mantenernos en posesion de la isla.
No fui tan desgraciado en este viaje como acostum-
braba, y no quiero molestar al lector haciendo un mi-
nucioso detalle de lo que me ocurrió, pues juzgo que
estará impaciente por saber la suerte de mi colonia.
No obstante, algunos accidentes de vientos contrarios,
de mal tiempo, embarazaron el principio de nuestra
navegacion, é hicieron la travesía mas larga de.lo que
esperaba; y. yo que en la vida habia hecho un viaje
que hubiese salido segun tenia proyectado (á excepcion
del de Guinea), empecé á creer que mi mala estrella
me perseguía aun, y que habia nacido para estar
siempre descontento en tierra y ser desgraciado en
el mar.
Los vientos contrarios nos arrojaron al principio
hácia el Norte, y nos vimos obligados á arribar á Gal-
way, en Irlanda, en donde estuvimos detenidos veinte
y dos días; pero tuvimos en compensacion de este
contratiempo la satisfaccion de encontrar provisiones
en abundancia y muy baratas. Así, nuestra permanen-
cia forzosa, léjos de disminuir los víveres del buque,
sirvió para aumentarlos. Embarqué muchos cerdos
vivos, dos vacas con sus ternerillos, las cuales habia
resuelto dejar en la isla si nuestra travesía era feliz;
pero las circunstancias nos obligaron á obrar de otro
modo.
Dejámos la Irlanda el o de febrero, y tuvimos un
viento muy favorable durante algunos días-. El 20, si
no recuerdo mal, á la caída de la tarde, el segundo,
que estaba de cuarto, bajó á la cámara del consejo y
nos advirtió que habia visto un resplandor y oido un
cañonazo; y miéntras decia esto entró un grumete á
anunciarnos que el contramaestre habia oido otro.
. Nos dirigimos todos á popa : durante algunos instantes
vimos una gran claridad, y en seguida un fuego ter-
rible. Inmediatamente recurrimos á nuestra estima,
que nos demostró que en la direccion donde se encon-
traba el fuego" no podia haber tierra á lo ménos en
quinientas leguas, pues aparecía al O. N. O. Entónces
sacámos en consecuencia que aquello debia ser un
buque incendiado; y como juzgámos por el ruido de
los cañonazos que acabábamos de oír, que no podia
estar muy léjos, dirigimos el rumbo hácia aquel lado.
Bien pronto pudimos descubrirlo, porque las llamas
eran mayores á medida que avanzábamos. Sin embar-
go, como habia alguna bruma, no podíamos descubrir
otra cosa que las llamas. Al cabo de média hora el
viento se volvió favorable, aunque débil, y el tiempo
aclaró un poco, de resultas de lo cual ya distinguimos
perfectamente un gran buque que estaba ardiendo en
medio del mar.
Aquel desastre me conmovió sobremanera, á pesar
de no conocer aun todas sus circunstancias. Recordé
entónces mis anteriores peligros y la situacion en que
me hallaba cuando fui recogido por el capitan portu-
gués. ¡ Pero cuánto mas deplorable debia ser la suerte
de los desgraciados que iban á bordo de aquel buque
si no le acompañaba algun otro!
Di sin pérdida de tiempo la órden de hacer cinco
disparos de cañon, con el objeto de avisarles, si era
posible, de que iban á ser socorridos, y determinar-
los á saltar á sus chalupas: pues que si nosotros habia-
mos conseguido ver las llamas de su buque, ellos no
podían ver el nuestro á causa de la oscuridad.
Despues de algun tiempo nos pusimos al pairo,
dejando solamente á nuestro buque que siguiese en
deriva el buque incendiado, esperando que viniese el
dia; cuando de repente, con grande espanto nuestro,
bien que nosotros debiamos aguardarlo, el buque saltó
por el aire, y en seguida, ó á lo ménos á los pocos
minutos, dejó de verse el fuego, y los restos de la em-
barcacion se sumergieron, quedando todo en la mas
completa oscuridad.
Era un terrible y desconsolador espectáculo, sobre
todo reflexionando en aquella desgraciada tripulacion
que debia haber sucumbido con el buque ó hallarse
en los mayores apuros; errando con su chalupa sobre
el inmenso Océano, la oscuridad no nos permitía ase-
gurarnos de ello. Sin embargo, por si acaso se halla-
ban en estado de ser socorridos, hice colocar todos
los faroles que llevábamos en lo alto de las vergas,
y no cesámos de tirar cañonazos toda la noche para
avisarles que habia un buque cerca de ellos.
Á las ocho de la mañana divisámos con el anteojo
las chalupas de la embarcacion incendiada: dos de
ellas estaban tan llenas de gente, que iban hundidas
en el agua hasta los bordes. Vimos que el viento les
era contrario y que remaban vigorosamente porque
habían divisado nuestro buque, y hacían todos los
esfuerzos posibles para ser vistos. Con el objeto de
darles á entender que los habiamos divisado, izámos
en seguida nuestro pabellon para indicarles que vinie-
sen á bordo, y desplegámos nuestras velas dirigién-
donos á ellos. En poco mas de média hora nos hallá-
mos reunidos: los recogimos á bordo en número de
sesenta y cuatro,, entre hombres, mujeres y niños,
porque habia muchos pasajeros.
Supimos que era un buque mercante francés de
trescientas toneladas, que venia de Quebec, en la ri-
bera del Canadá. El capitan nos hizo una larga relacion
de la desgracia acontecida á su buque. El fuego se
habia prendido por la parte del timon, por descuido
del piloto; pero como él al instante mismo habia pe-
dido socorro, todos creyeron el fuego enteramente
apagado. Sin embargo, luego se vió que algunas chis-
J
pas habian caido sobre ciertas partes del buque, adonde
nadie podía alcanzar. De allí se habia corrido á la ar-
madura interior y penetrado en la cala, triunfando
de todo el celo y habilidad que le habia opuesto la
tripulacion. El único partido que quedaba era botar
al mar todas las barquillas: estas.eran por fortuna
bastante capaces, y se componían de una chalupa, un
lanchen y un pequeño esquife, que no pudieron servir
mas que para embarcar un poco de agua y algunas
provisiones á las cuales el fuego no habia llegado. Po-
cas esperanzas les quedaban de escapar de la muerte
con aquellas frágiles embarcaciones, y á una distancia
tan grande de tierra; no obstante, los desgraciados
náufragos decian, que así como se habian salvado del
fuego esperaban tambien tener la suerte de encontrar
algun buque que los recogiese. Tenían remos, velas
y una brújula, y estaban resueltos á dirigirse á Terra-
nova, siéndoles favorable el viento; con el agua y pro-
visiones que llevaban (reduciéndose á lo absolutamente
preciso para no morir de hambre) podían sostenerse
doce dias, al cabo de los cuales, á ménos que hiciese
mal tiempo y vientos contrarios, el capitan confiaba
llegar al banco de Terranova, en donde hubieran po-
dido recoger pescado para alimentarse hasta que hu-
biesen ganado la costa. Pero para este caso habia tantas
contras, como por ejemplo, las tempestades para su-
mergirlos, las lluvias y el frio para helar sus miembros,
los vientos contrarios para lanzarlos fuera de su ruta 'y
hacerlos morir de hambre, pudiéndolos solo salvar
un milagro.
En medio de aquella consternacion, estando todos
á punto de entregarse á la desesperacion, el capitan
me refirió, bañados los ojos en lágrimas, con qué sor-
presa, con qué alegría oyeron un cañonazo seguido de
otros cuatro. Dicho ruido los reanimó, manifestándo-
les, segun yo deseaba, que habia algun buque no léjos
de ellos para socorrerlos. Luego que oyeron nuestro
cañon arreglaron sus velas y mástiles, y se pusieron
tambien al pairo hasta que se hiciese de dia para des-
cubrirnos. Algun tiempo despues no oyendo ya caño-
nazos, dispararon á largos intervalos tres veces un
mosquete, cuya detonacion no pudo llegar hasta nos-
otros porque el viento era contrario. Luego se sor-
prendieron mas agradablemente al ver nuestros faroles
y el ruido continuo de los cañonazos que disparámos,
como ya he dicho, toda la noche. Entónces ellos se
pusieron á remar con fuerza para encaminar sus bar-
cas por delante de nuestro buque, á fin de que pudié-
semos alcanzarlos mas pronto, y quedaron trasporta-
dos de alegria cuando conocieron que los habiamos
visto.
No me es posible pintar los diversos gestos, los
éxtasis, la variedad de actitudes por medio de las cua-
les aquellas pobres gentes expresaban la alegría de
una salvacion tan inesperada. Se describe perfecta-
mente la afliccion y el tempr: los suspiros, las lágri-
mas, los gemidos, algunos caprichosos movimientos
de cabeza y manos, forman toda su variedad; pero un
exceso de alegría, sobre todo cuando esta es repen-
tina, produce mil extravagancias. Unos vertian lágri-
mas, otros como rabiosos se desgarraban á sí mismos,
como si hubiesen llegado al colmo de la desesperacion,
y algunos en un delirio completo parecían haberse
vuelto locos; estos corrían por el buque dando pata-
das, aquellos se torcían las manos; unos bailaban, can-
taban, reían, gritaban; el mayor número permanecían
mudos, y no podían proferir una palabra; otros esta-
ban enfermos y con grandes náuseas; muchos parecían
caerse de desfallecimiento; algunos otros solamente
se persignaban y daban gracias á Dios. No quiero herir
susceptibilidades de nadie : muchos de ¿líos se mos-
traron agradecidos despues; pero la emocion sobre-
pujó al principio á sus fuerzas para que pudiesen ven-
cerse. Los echó en un éxtasis ó en una especie de
frenesí, y hubo muy pocos cuya alegría fuese sosegada.
Puede que contribuyese á todo lo dicho el carácter
particular del país, al cual pertenecían; hablo de la
nacion francesa, cuyo genio pasa por ser el mas velei-
doso, mas apasionado, mas expansivo, y el entendi-
miento mas frivolo que ninguna otra nacion. No soy
bastante filósofo para 'determinar las causas de esto;
pero jamas habia visto nada parecido á aquello. Los
trasportes del pobre Domingo mi fiel salvaje cuando
encontró á su padre en la canoa era lo que se aseme-
jaba mas; la sorpresa del capitan y de sus dos compa-
ñeros que salvé de los sublevados que los habian de-
sembarcado en la isla se aproximaba algun tanto; no
obstante, nada podia compararse, ni en lo que habia
observado con Domingo, ni en todo lo demas que
habia visto desde que teni# uso de razon. Todavía es
preciso notar que aquellas extravagancias no se ma-
nifestaban, bajo las diversas formas que he apuntado,
en tal ó cual persona únicamente, sino que ellas se su-
cedían continuamente en el misino individuo en todas
sus variedades. Un hombre que al principio habiamos
visto callado y como estúpido, se ponia un minuto
despues á bailar y á dar gritos como un bufon; un
momento mas tarde se arrancaba los cabellos, desgar-
raba sus vestidos y los pisoteaba como un insensato;
despues le veíamos derramar lágrimas, desfallecer y
desvanecerse; si no se le hubiese socorrido con pron-
titud, quizas habría muerto. Y esto sucedía, no áuno
ó á dos, sino á la mayor parte de ellos, y segun hago
memoria, nuestro cirujano tuvo que sangrar á treinta
lo ménos.
Entre ellos se hallaban dos sacerdotes, uno anciano
y otro jóven; y lo que parecia mas original, el de mas
edad manifestó ménos talento. Apénas hubo puesto
los piés en el buque, y que se vió ya fuera de peligro,
cayó como muerto; no se percibía en él la menor
señal de vida. Nuestro cirujano le aplicó inmediata-
mente los remedios que juzgó oportunos para hacerle
volver en sí, y fué el único del buque que creímos
habiaespirado. Al fin lo sangró del brazo, despues de-
haberle frotado fuertemente dicho sitio para llamar
todo lo posible el calor. La sangre no salió al principio
mas que gota á gota, pero en seguida corrió mas fácil-
mente; á los tres minutos abrió los ojos, al cabo de
un cuarto de hora habló y se encontró mejor, y poco
despues estaba completamente restablecido. Desde el
momento que le vendaron la sangría empezó á dar
pasos sobre cubierta, y nos dijo que se encontraba muy
bien; tomó un cordial que el cirujano le dió, y volvió
de repente á estar tan bueno como ántes. Cerca de un
cuarto de hora despues corrieron á avisar al cirujano,
ocupado en sangrar una señora francesa que habia
perdido el conocimiento, que el sacerdote habia per-
dido el juicio completamente. Parecia que repasando
en su imaginacion los cambios repentinos acaecidos
en su posicion, habia caido en un acceso de alegría,
su sangre habia circulado en los vasos con mas celeri-
dad que lo de costumbre, la calentura se habia apo-
derado de él, y el infeliz se habia vuelto tan loco,
como el mas rematado habitante de Bedlam. El ciru-
jano no juzgó conveniente el sangrarlo en aquel estado,
mas le-administró una bebida soporífera,f la cual lo
adormeció; dicho remedio hizo tan buena operacion
al cabo de algunas horas, que á la mañana siguiente
despertó completamente restablecido.
El jóven sacerdote mostró un gran dominio sobre
sí mismo, y fué verdaderamente un modelo de digni-
dad y de fuerza de espiritu. En seguida que pisó la
cubierta del buque se prosternó para dar gracias á
Dios por haberse salvado. Me parecía que estaba tur-
bado en medio de aquel acto piadoso, y creía que iba
á desmayarse, cuando acudí para socorrerle; mas él
me dió las gracias con mucha calma, y me dijo que se
manifestaba agradecido á Dios porque lo habia librado
de una muerte cierta, suplicándome le otorgase aun
algunos instantes, y que despues del Criador yo tendría
tambien parte en su reconocimiento.
Sentí extraordinariamente el haberle llamado la
atencion, y por lo tanto no solo me separé, sino que
impedí que los demas le interrumpiesen. Permaneció
arrodillado unos tres minutos, ó poco mas despues que
lo hube dejado. Luego se dirigió hácia mí, segun me
habia insinuado, y con una emocion llena de grave-
dad, aunque tenia los ojos arrasados en lágrimas, me
dió las mas expresivas gracias por haber, con la ayuda
de Dios, salvado su vida y la de tantos otros desgra-
ciados. Le contesté que despues de haber dado gracias
á Dios, no tenia que dármelas tambien á mí, pues que
segun mi parecer éste era el que lo habia hecho todo.
«Con respecto á mí, añadí, no he obrado masque
como la razon y la humanidad ordenan á todos los
hombres. Nosotros hubiéramos tenido mas motivos
de alabar á Dios que vosotros, porque se ha dignado
hacernos los instrumentos de su misericordia hácia un
número tan grande de sus criaturas. »
Despues de esto, el jóven sacerdote habló á sus com-
patriotas : procuró calmarlos; conversó, discutió,
raciocinó con ellos, y se esforzó eficazmente para que
conservasen el uso de la razon. En algunos pudo con-
seguirlo, mas en otros no; pues permanecieron largo
tiempo privados de todo imperio sobre sí mismos.
No he podido ménos de confiar todo esto al papel,
esperando que el cuadro que he bosquejado no será
inútil para aquellos en cuyas manos quizas vendrá á
parar, poniéndoles de manifiesto todas las extrava-
gancias de sus pasiones; porque si un exceso de alegría
puede arrastrar á una persona mas allá de los límites
de la razon, ¿adónde no podrían conducirla los arre-
batos del odio, de la cólera ó del resentimiento? Y
efectivamente, allí vi cuánto cuidado debemos poner
en todos nuestros movimientos, ya provengan de la
alegría ó del placer, de la pesadumbre ó de la có-
lera.
El primer día nos vimos un poco aturdidos por las
extravagancias de nuestros compañeros; pero cuando
se hubieron retirado á los sitios que se les habia de-
signado, segun lo permitía el buque, y que durmieron
profundamente, á lo ménos la mayor parte, extenua-
dos como estaban de cansancio y temor, nos pare-
cieron al siguiente día otra clase de gente. No hubo
cumplimientos y expresivos agradecimientos por la
compasion que les habiamos manifestado que no nos
fuesen prodigados, siendo los franceses, como sa-
bemos, llevados hasta la exageracion tocante á este
asunto.
El capitan y uno de los sacerdotes vinieron al otro
dia en mi busca, deseando ha-blar conmigo y con mi
sobrino. El primero empezó por informarse acerca de
lo que nosotros pensábamos hacer con ellos. Y desde
luego nos dijo, que como nosotros les habiamos sal-
vado la vida, todo lo que poseían no seria mas que un
débil pago del servicio que habian recibido. Nos
manifestó entónces que cierta suma de dinero y al-
gunos objetos de valor habian sido arrancados á las
llamas y trasladados con precipitacion á las lanchas;
que si queríamos aceptarlos, estaba encargado de
ofrecérnoslo todo; que él y su gente deseaban solo ser
desembarcados en cualquier puerto de nuestra ruta,
ó en algun paraje que ellos tuviesen la esperanza de
encontrar quien los condujera á Francia. Mi sobrino
no estaba léjos de aceptar desde luego el dinero, salvo
el ver lo que despues se haría con ellos; mas tuve
bastante poder sobre él para impedírselo, porque
sabia lo que era desembarcar en país extranjero. Si el
capitan portugués que me habia recogido en el mar
hubiese obrado del mismo modo conmigo y hubiese
aceptado todo lo que yo poseía por aquel servicio, me
hubiera sido preciso morirme de hambre ó llegar á
ser esclavo en el Brasil, como lo habia sido en Ber-
bería, con la sola diferencia que no habría sido pro-
piedad de un mahometano, y quizas un portugués no
es mejor amo que un turco, si no es peor todavía en
ciertas ocasiones.
Yo respondí entónces al capitan francés, que era
verdad que los habiamos socorrido en su afliccion,
pero que era un deber socorrer á nuestros semejan-
tes; que nosotros quisiéramos ser recompensados del
mismo modo si nos aconteciese igual desgracia; que
lo que habiamos hecho por ellos pensábamos que lo
hubiesen hecho con nosotros si nos hubiésemos ha-
llado en su lugar, y ellos en el nuestro; que los había-
mos recogido para salvarlos y no para despojarlos.
Seria una verdadera barbarie el tomar lo poco que
ellos habian podido salvar de las llamas, y abando-
narlos así en un país extraño: esto seria arrebatarlos á
la muerte para matarlos nosotros mismos, librarlos
del agua para entregarlos al hambre; por consiguiente,
no quise recibir de ellos la menor cosa. En cuanto á
desembarcarlos, le dije, que nos era sumamente difí-
cil; porque el buque estaba fletado para las Indias
Orientales, y aunque nos hubiésemos irlo un poco al
Oeste de nuestra ruta, quizas por haberlo permitido
el cielo con el objeto de salvarlos, nos era á pesar de
todo totalmente imposible el cambiar nuestro destino
por su interes particular : el capitan, sobrino mio, no
podría justificarse con sus armadores, con los cuales
se habia obligado por medio de una escritura firmada
por duplicado á encaminar el rumbo hácia el Brasil.
Á mi entender todo lo mas que podíamos hacer por
ellos era procurar, del mejor modo que nos fuese po-
sible, el encontrar algun buque de vuelta de las Indias
Orientales, y obtener su pasaje para Inglaterra ó
Francia.
La primera parte de mi discurso era harto generosa
y agradable para que no se manifestasen reconocidos;
pero se mostraron muy consternados, sobre lodo los
pasajeros, con la idea de ser conducidos á las Indias
Orientales; me hicieron presente, que hallándome
separado de mi rumbo ántes que los hubiese encon-
trado, debia continuar en aquella direccion, á lo mé-
nos hasta el banco de Terranbva, en donde probable-
mente encontrarían algun pequeño buque, en el cual
se embarcarían para el Canadá, de donde venían.
Hallé su peticion muy razonable, á la cual me sentí
dispuesto á acceder, tanto mas que el trasportar álas
Indias á todos me parecia una verdadera crueldad y.
tambien una ruina completa para nosotros, pues con-
sumirían todas nuestras provisiones. Reflexioné que
II. 2
aquello no era faltar á la obligacion contraida por los
armadores, sino obedecer á lo que un accidente im-
previsto hacia absolutamente necesario, y que nadie
podía vituperarnos; pues las leyes de Dios y las de la
naturaleza nos prohibian el rechazar aquellas chalupas
llenas de gente en una situacion tan desesperada, y las
circunstancias nos obligaban, tanto por interes nuestro
como por el de aquellas pobres gentes, á desembar-
carlos ó tratar de salvarlos. Consentí, pues, en con-
ducirlos á Terranova, si el viento y el tiempo nos lo
permitían, ó si no trasportarlos á la Martinica en las
Indias Occidentales.
El viento permaneció fresco, y al E., y el tiempo se
mantuvo bastantesereno; mas volviéndose despues entre
el N. E. y el S. E. y durando mucho tiempo, perdi-
mos diversas ocasiones de enviar aquellos desgraciados
á Francia, pues encontrámos muchos buques fletados
para Europa, entre ellos dos embarcaciones francesas
de San Cristóbal; mas luchaban hacia tanto tiempo
contra los vientos, que no se atrevían á tomar nuevos
pasajeros por temor de que los víveres no llegasen á
faltarles : así, nos vimos obligados á esperar que pa-
sase otro. Esto no sucedió sino una semana despues
que llegámos al banco de Terranova, donde para
abreviar diré, que dejámos á todos nuestros franceses
á bordo de una barca que alquilaron para dirigirse á
tierra, y por consiguiente volverse á Francia si podían
proveerse de todos los víveres necesarios. Cuando he
dicho que todos los franceses desembarcaron, debí
exceptuar el jóven sacerdote del cual he hablado, que
sabiendo que íbamos á las Indias Orientales deseó
hacer el viaje con nosotros; consentí de buena gana
porque habia simpatizado extraordinariamente con
dicho jóven, y efectivamente tenia razon, como vere-
mos mas adelante. Cuatro marineros se unieron tam-
bien á nuestra tripulacion : estos eran muy valientes y
buenos y nos fueron sumamente utiles.
De allí dirigimos el rumbo hácia las Indias Occiden-
tales, dirigiéndonos siempre al S. y S. cuarto E. por
espacio de veinte dias con mas ó ménos viento; pero
nuestra paciencia fué aun puesta á prueba en una
ocasion casi tan deplorable como la primera. Estába-
mos á veinte y siete grados, cinco minutos de latitud N.
el -19 de marzo de 1695, haciendo rumbo al S. E.
cuarto S., cuando descubrimos una vela. Bien pronto
divisámos que era un gran buque y que venia acercán-
dose á nosotros. No sabíamos al principio qué juzgar
de él; mas cuando estuvo cerca, reconocimos que
habia perdido el mastelero de gavia, el trinquete y el
baupres. Disparó un cañonazo en señal de apuro. El
tiempo era bastante favorable, el viento fresco al
N. N. O.; al instante estuvimos cerca de él para po-
dernos entender. Era un buque de Bristol que volvia
de las Barbádas, pero habia sido arrastrado fuera de
la bahía por un terrible huracan pocos dias ántes de
aprestarse á dar á la vela, miéntras que el capitan y su
teniente habian ido á tierra : accidente que, aparte
del terror del temporal, no hubiera sido nada para
marinos capaces de volver á conducir el buque al
puerto. Hacia ya nueve semanas que estaban en el
mar, y habian sufrido despues del temporal ofcra vio-
lenta tempestad que los habia arrastrado hácia el
Oeste fuera de su ruta, y en la cual perdieron una
parte de sus mástiles, segun se ha visto anteriormente.
Nos dijeron que habian esperado ver las islas Baha-
mas, pero que habian sido arrojados mas al S. E. por
una violenta ráfaga de N. N. O., el mismo que soplaba
aun; y no teniendo para dirigir el buque mas que la
grande vela y otra pequeña cuadrada sobre una ban-
dola que habian colorado, no podían contrarestar el
viento, y se esforzaban en ganar las islas Canárias.
Mas lo peor de todo era que estaban extenuados, tanto
por el hambre como por las fatigas que habian ex-
perimentado. Habian consumido enteramente el biz-
cocho y la carne, no quedaba ni una onza siquiera,
y esto despues de once días. Únicamente el agua, su
último recurso, no se habia aun agotado; ademas po-
seían todavía medio barril de harina, y azúcar en
bastante cantidad. Algunos dulces fueron devorados
desde un principio. Les quedaban tambien siete bar-
riles de ron.
Se encontraban á bordo como pasajeros un hombre
jóven, su madre y una sirvienta. Creyendo que el bu-
que iba á darse á la vela, se embarcaron desgraciada-
mente la víspera del huracan, y como no les quedaba
nada de sus provisiones, estaban en una posicion mas
deplorable que los demas; porque los marinos, redu-
cidos al último extremo, no tuvieron como es creíble
ninguna compasion de los pobres pasajeros, cuya mi-
seria era tal,' que seria penoso el describirla.
No hubiera quizas conocido aquella particularidad,
-si mi curiosidad, en un instante en que el tiempo esta-
ba hermoso y el viento habia aflojado, no me hubiese
determinado á visitar aquel buque. El contramaestre,
que había tomado en aquella ocasion el mando del
buque, habia venido á bordo, y me habia referido que
existían en la cámara de popa tres pasajeros que de-
bian estar en una situacion lamentable, a Creo que
hayan muerto ya, pues no he oido hablar una porcion
de dias hace, y no me he atrevido á llamarlos ó á in-
formarme, no pudiendo aliviarlos en nada. »
Tambien nos ocupámos en proveer á la tripulacion
de todo lo que podíamos disponer : y dirigí de tal modo
á mi sobrino, que hubiera podido abastecerlos, aun
cuando nos hubiera sido preciso navegar bastala Vir-
ginia ó cualquiera otra parte de la .costa de América
para proveernos de nuevo; mas no tuvimos necesidad
de ello.
Entónces se presentaba un nuevo peligro para aque-
llos desgraciados; y era el comer demasiado, cual-
quiera que fuese el alimento que les diésemos. El
contramaestre ó comandante nos trajo seis en su bote:
los infelices parecían unos esqueletos; estaban tan dé-
biles, que con dificultad podian levantar los remos.
El mismo contramaestre estaba tambien muy enfermo
y medio extenuado por el hambre, en atencion á que
no se habia cuidado mas que su gente, y no se habia
proporcionado mas racion que todos los demas. Le
advertí que comiese poco á la vez, apresurándome á
poner algun alimento delante de él; mas apénas hubo
tomado tres bocados, cuando empezó á sentirse peor,
y cesó en seguida de comer. Nuestro cirujano mezcló
entónces con un poco de caldo alguna cosa que debia
servirle de alimento y de remedio; cuando lo hubo
bebido, se encontró mejor,
Al mismo tiempo me ocupé de sus marineros : or-
dené que se pusiesen víveres á su disposicion. Los in-
felices mas bien devoraban que comían; tenian tanta
hambre, que estaban como rabiosos y no podian con-
tenerse. Dos de ellos comieron con tanto afan, que
les faltó-muy poco para morirse al dia siguiente.
El aspecto de su desgracia me conmovió mucho, y
me recordó los terribles momentos de mi llegada á la
isla, cuando me veía sin la menor provision y sin es-
peranzas de procurármela, temiendo ademas servir de
pasto á las fieras. Pero miéntras el contramaestre nos
2.
contaba los sufrimientos de la tripulacion, no podia
apartar de mi imaginacion lo que nos habia dicho con
respecto á los tres pasajeros de la cámara, la madre,
el hijo y la criada, de los cuales é1 no sabia nada hacia
tres dias lo ménos, y que en el extremo á que todos
estaban reducidos habían sido totalmente olvidados:
de lo cual saqué en consecuencia, que no se les habia
realmente dado ningun alimento, y que por lo tanto
debian haber perecido y quizas yacían cadáveres sobre
el pavimento de la cámara.
Viendo ya á bordo al contramaestre, que nosotros
nombrábamos capitan, así como á su- gente, que iban
recobrándose, no olvidé tampoco á la tripulacion ham-
brienta y que permanecía aun en el buque, por lo
cual mandé mi propia lancha, montada por el teniente
y doce hombres, para que les llevasen un costal de
galleta y cuatro ó cinco pedazos de carne.
Nuestro cirujano prescribió á nuestros marineros
que hiciesen cocer aquella carne en presencia suya,
poniendo un centinela delante de la cocina, para im-
pedir á aquellos desgraciados el que comiesen la carne
cruda y la sacasen de la olla ántes de que estuviese
bien cocida, y en fin, de dar á cada uno muy poco de
cada vez. Por esta precaucion se salvaron aquellas
gentes, que de otro modo hubieran perecido con los
mismos alimentos que se les hubiesen dado para con-
servar la vida. Al mismo tiempo recomendé con efica-
cia al teniente, que entrase en la cámara de popa, y
que viese en qué estado se encontraban los pobres pa-
sajeros; y si vivían aun, les prestase los auxilios nece-
sarios. El cirujano le entregó una olla del caldo pre-
parado que habia dado al contramaestre, y que debia,
segun él, restablecerlos gradualmente.
No obstante, no pude permanecer tranquilo: como
.
ya he dicho ántes, tenia grandes deseos de ver por mi
mismo el espectáculo doloroso que el buque debia
presentar, de una manera mas pasmosa que podía ser
toda relacion: en su consecuencia, cogí al capitan
(segun nosotros lo llamábamos entónces), y saltando en
su chalupa, nos dirigimos al buque. Encontré á los
marineros casi amotinados para sacar la carne de la
marmita ántes de que estuviese cocida; pero nuestro
teniente habia ejecutado con la mayor puntualidad las
órdenes que tenia, habiendo hecho colocar un buen
centinela á la entrada de la cocina. El hombre que
habia colocado en aquel sitio, despues de haber ago-
tado todos los medios de persuasion para que los ham-
brientos tuviesen paciencia, tuvo que emplear la fuer-
za para rechazarlos. Sin embargo tuvo la idea de hacer
empapar algunas galletas en el caldo de la marmita
para ablandarlas, y despues las distribuyó para apaci-
guar los estómagos. Les repitió que por el bien de
ellos mismos no les daba mas que un poco de cada
vez, pero todo era inútil; y si yo no hubiese llegado
con su comandante y demas gente, si no hubiésemos
usado de buenas palabras, y tambien de algunas ame-
nazas de no darles nada, estoy seguro que hubieran
forzado la entrada de la cocina y arrancado la carne
de la marmita; tan cierto es que .«estómago vacío no
tiene oídos. » Por lo tanto los apaciguámos, dándoles
de comer poco á poco y con precaucion al principio,
mas luego se les dió mas cantidad; en fin, los dejámos
comer hasta que estuviesen completamente reco-
brados.
Pero el infortunio de los desgraciados pasajeros de
la cámara era mucho mas terrible que el de los mari-
neros, porque era demasiado cierto que la gente de la
tripulacion, viéndose reducidos al mas escaso y pre-
ciso alimento, habian tratado á los pasajeros con una
extremada escasez al principio, y habian concluido
por descuidarlos enteramente; de suerte que despues
de seis ó siete dias, estos últimos no habian recibido
realmente ningun alimento, y muy poco únicamente
durante los tres dias precedentes. La pobre madre,
que fué la primera á quien se acudió, era una persona
de talento y muy bien educada, cuya ternura por su
hijo hizo que le diera toda su racion, por cuya causa
fué víctima de su cariño maternal: cuando nuestro
teniente entró en la cámara, la vió sentada en el suelo
entre dos sillas, apoyado el espinazo en el borde de
ellas, la cabeza hundida entre los hombros, y con el
rostro cadavérico, aunque todavía no estaba muerta.
El teniente hizo todos los esfuerzos imaginables para
reanimarla y darla fuerzas: despues con una cuchara
le introdujo en la boca algunas gotas de caldo. Entre-
abrió los labios y alzó la mano,mas no pudo pronunciar
una palabra. Comprendia sin embargo lo que se la decia,
y hacia señales, que para ella era demasiado tarde;
pero mostraba á su hijo, para decir que debiamos cui-
dar de él. Por lo tanto, el teniente que estaba suma-
mente conmovido con el citado espectáculo, se esfor-
zó todavía en introducirle un poco mas de caldo, y
logró, segun él dijo, hacerla tragar dos ó tres cuchara-
das, aunque dudo que estuviese muy seguro de ello.
En todo caso, era demasiado tarde, porque murió
aquella misma noche.
El jóven á quien -su madre habia salvado á precio
de su vida no estaba tan enfermo; no obstante, estaba
tendido con el mayor entorpecimiento en una hamaca,
quedándole apénas un soplo de vida; tenia en la boca
los restos de un guante viejo que habia roido. Sin
embargo, cemo era jóven y tenia mas fuerzas que su
madre, cuando el teniente pudo meterle un poco de
caldo en la boca, empezó á reanimarse visiblemente;
por lo tanto, cuando poco despues se le dieron dos ó
tres cucharadas mas, experimentó cierto malestar, y
las devolvió al momento.
Luego se socorrió á la desgraciada sirvienta : vacia
tendida sobre el pavimento al lado de su señora, como
si tuviese un ataque apoplético, y luchando con las
ansias de la muerte. Tenia los miembros envarados, y
sus piés estirados y unidos se apoyaban con fuerza
contra la mesa de la cámara; una de sus manos apre-
taba el palo de una silla, y estaba de tal manera asida
á él, que apénas pudimos con mucho trabajo hacer
que lo soltara. En una palabra, se hallaba en las an-
gustias de la agonía; sin embargo, tambien sobrevivió.
La pobre criatura no solo estaba extenuada de necesi-
dad, sino tambien amedrentada por el espectáculo de
la muerte; pero como nos dijo despues, sufría mas
que todo al ver á su ama, á quien tanto quería, espi-
rando por espacio de dos ó tres dias. Nos vimos su-
mamente apurados con aquella infeliz, cuando nuestro
cirujano, hombre de instruccion y experiencia, la
hubo vuelto á la vida á fuerza de cuidados, teniendo
que ocuparse en volverla la razon, pues permaneció
largo tiempo casi como loca, segun luego se verá.
Ruego á los que lean estas memorias, consideren
que las visitas en el mar de un buque á otro no es
como hacer un viaje por tierra, en donde la gente se
para por espacio de una semana ó quince dias en un
mismo sitio : nuestro deber era socorrer á la tripu-
lacion del buque en sus apuros, pero no quedarnos en
él; y aunque ellos deseasen con ahinco llevar el mismo
rumbo que nosotros por algunos dias, no teníamos
tiempo para entretenernos y navegar de conserva con
aquella embarcacion sin mástiles. No obstante, cuando
el capitan nos suplicó que le ayudásemos á aparejar
un mástil de gavia y hacer uno mas pequeño de su
trinquete, consentimos, segun eran sus deseos, en po-
nernos al pairo tres ó cuatro días; así, despues de ha-
berle dado cinco barriles de carne, uno de manteca,
dos cajas de galleta, una buena provision de aluvias,
harina y otros alimentos, de los cuales teníamos bas-
tante provision, y recibido de él en cambio tres cajas
de azúcar, ron, y algunas piezas de á ocho, los dejá-
mos, admitiendo á bordo, á reiteradas instancias
suyas, al jóven y á la criada con todos sus efectos.
Este jóven tenia unos diez y siete años: era un mu-
chacho amable en extremo, muy bien educado, mo-
desto y juicioso. Estaba tanto mas afligido por la muerte
de su madre, cuanto que habia perdido á su padre
poco ántes de salir de las Barbádas. Rogó al cirujano
que obtuviese de mí el sacarlo de aquel buque, en
donde, segun él decia, tenia por compañeros á los ma-
tadores de su madre, y efectivamente se podía decir
que lo eran indirectamente; porque ellos hubieran
podido conservar un poco de alimento para la pobre
viuda desamparada, y de seguro se habría salvado.
Mas el hambre no conoce parientes ni amigos; no
siente remordimientos ni piedad.
El cirujano le hizo notar que nuestro viaje seria
muy largo, que lo alejaría de todos sus amigos, y aca-
baría de ponerlo quizas en peor situacion que aquella
de que nosotros lo habíamos sacado, es decir, á ex-
ponerse á morir de hambre. Contestó que poco le
importaba adonde iría, con tal de separarse de aquella
inhumana tripulacion: él esperaba que el capitan (era
á mí á quien designaba así, no conociendo á mi so-
brino), despues de haberle salvado la vida, no querría
causarle tal pesadumbre; y con respecto á la sirvienta,
estaba seguro que si recobraba el juicio, á cual-
quier sitio que se la condujese, quedaria muy recono-
cida.
El cirujano me expuso con tanto calor su situacion,
que me compadecí de ellos: los recogimos á los dos á
bordo con todos sus efectos, á excepcion de once cajas
de azúcar que fué imposible remover ni aun alcanzar;
pero como el jóven tenia conocimiento de ellas, hice
firmar al capitan un escrito, por medio del cual se
obligaba al momento de llegar á Bristol, á ir á encon-
trar á un tal Mr. Rogert, comerciante de dicha ciudad
y pariente del jóven, y entregarle una carta de sn
parte, así como todo lo que pertenecía á la difunta
viuda. Mas juzgo que todo esto fué inútil, porque ja-
mas supimos que el buque hubiese llegado á Bristol,
siendo muy probable que se perdiese en el mar.
Estaba tan estropeado y tan léjos de tierra, que á mi
entender al primer temporal debia haber naufragado.
Hacia ya agua, y tenia averías en la cala cuando lo
encontrámos.
Nos encontrábamos entónces á los 19 grados 32 mi-
nutos de latitud, y habiamos tenido hasta allí un
tiempo regular para nuestro viaje, aunque los vientos
nos hubiesen sido al principio contrarios. No mo-
lestaré al lector refiriéndole los pequeños incidentes
del viento, del tiempo, de las corrientes, etc.. du-
rante el resto de nuestra navegacion; y para abreviar
mis aventuras, en interes de lo que va á seguir, diré
que llegué á mi antigua morada ó á mi isla el 10 de
abril de 1695.
Me costó mucha dificultad el encontrarla, porque
habia ido y salido en'otro tiempo por el S. E., aten
diendo á que venia entónces del Brasil, y ahora nave-
gando entre la isla y la tierra firme; careciendo del
mapa de la costa y de toda indicacion, llegué á ella,
sin estar seguro de que lo fuese.
Cruzámos por distintos lados mucho tiempo, tocan-
do en muchas islas situadas á la embocadura del
Orinoco; pero todo inútilmente. Sin embargo conocí,
costeando así la ribera, que habia caido otra vez en un
. grande error, suponiendo que la tierra que divisaba
de mi isla era el continente; este era una isla de una
grande extension, ó mas bien una cadena de islas que
se extendían de un lado á otro de la embocadura de
aquel inmenso rio; y que los salvajes que iban á veces
á mi isla no eran precisamente de aquellos que llama-
mos caribes, sino isleños, y otros pueblos bárbaros
que habitaban muy cerca de aquellas costas. Visité,
pues, sin querer muchas de aquellas islas : unas esta-
ban habitadas, otras desiertas. En una de ellas encontré
muchos españoles que tomé por sus habitantes; pero
habiéndoles hablado, supe que un sloop que les per-
tenecía estaba anclado allí cerca en una pequeña
ensenada, que habian ido á buscar sal y perlas, si
podían encontrarlas; en fin, que vivían en la isla de
Trinidad, situada mas al Norte, hácia el 10 ó 11° de
latitud.
Yendo de este modo de una isla á otra, ya con el
buque, ya con la chalupa del barco francés, que ha-
bíamos hallado muy cómoda, y que voluntariamente
nos habian cedido, arribé por fin á la costa Sud de
mi isla, y reconocí en seguida el aspecto de aquellos
sitios. Hice, pues, anclar con toda seguridad el buque
en medio de la pequeña bahía, cerca de mi antigua
habitacion.
En el instante que descubrí aquellos lugares, llamé
á Domingo, y le pregunté si sabia dónde estaba.
Estuvo mirando un rato á todas partes; luego de re-
pente, palmeteando, se puso á gritar : «¡ Oh, sí, allí
está! ¡ oh, si, allí!» y señalaba nuestra morada. Entón-
ces empezó á brincar y saltar como un loco, y me vi"
muy apurado para impedirle que se arrojase al mar
para llegar á la orilla á nado. «¡ Y bien! Domingo, le
dije, ¿piensas que encontraremos aquí á alguno to-
davía? ¿No piensas volver á ver á tu padre?» Quedó
mudo como una estatua durante un rato; mas cuando
nombré á su padre, el pobre y excelente muchacho
pareció afligirse, y vi correr gruesas lágrimas por su
rostro. «¿Á qué viene esto ahora, Domingo? le pre-
gunté. ¿Sientes ver á tu padre? —No, no, dijo me-
neando tristemente la cabeza. ¡ Yo mas verle, no;
jamas verle ya! — ¿Por qué dices eso, Domingo? —
¡Oh, no, no! ¡Él muerto mucho tiempo ya, mucho
tiempo! Él ser muy viejo. —Vamos, vamos, Domingo,
nada se sabe de positivo; pero encontraremos aquí
algun otro de nuestras gentes. »
Tenia al.parecer mejor vista que yo, porque en-
señándome el peñasco que estaba encima de mi anti-
guo castillo, se puso á gritar aunque estábamos todavía
á média legua de distancia. « ¡ Vernos, vernos! Sí, sí,
vernos muchos hombres allí, allí y allí. » Miré, mas
no vi nada, á pesar de mi anteojo, que sin duda no
dirigiría bien; pues Domingo tenia razon, segun supe
al siguiente dia : habia en dicho sitio efectivamente
cinco ó seis hombres reunidos, ocupados en mirar el
buque, y sin saber qué juzgar de él.
Tan pronto como Domingo me aseguró que veía
gente, hice enarbolar el pabellon inglés y disparar
tres cañonazos, para darles á conocer que éramos
amigos, y luego vimos elevarse humo del lado de la
pequeña bahía. Mandé inmediatamente echar al mar
II. 3
el bote, y me embarqué con Domingo, llevando una
bandera blanca ó de paz, y nos encaminámos á tierra.
Iba acompañado tambien del jóven sacerdote, del cual
he hablado ántes. Le habia referido mis aventuras, mi
modo de vivir en aquellas regiones, y las diversas par-
ticularidades relativas á mi persona y á las gentes que
habia dejado allí, por lo cual me manifestó grandes
deseos de ir conmigo. Iban tambien acompañándome
seis hombres bien armados para el caso de encontrar
nuevos huéspedes que me fuesen desconocidos; mas
no tuvimos necesidad de las armas. Como nosotros
llegámos al momento del flujo, estando ya la marea
alta, entrámos directamente en la bahía.
CAPITULO II
Acontecimientos en la isla durante mi ausencia. — Tres de los
ingleses se portan de una manera insolente con los españoles y
con sus mismos compatriotas. — Los españoles los desarman y
los someten. — Los salvajes desembarcan en gran número sobre
dos parajes de la isla. — Se encuentran casualmente que son
dos naciones enemigas. — Sangriento combate. — Muchos de
los vencidos son socorridos por los españoles. — Nuevas quejas
entre los ingleses amotinados y los españoles. — Los ingleses se
embarcan para el continente y vuelven despues de una ausencia
de veinte y dos dias.
El primer hombre que vi al abordar fué el español
á quien salvé la vida, y cuyas facciones reconocí per-
fectamente; con respecto á su traje, lo describiré
inas tarde.
Prohibi á mi gente saltar á tierra; pero esta órden
no pudo retener á Domingo en el bote : este cariñoso
hijo habia divisado á su padre á una gran distancia de
los españoles, mucho tiempo antes de verlo yo; y si
no le hubiese dejado ir á tierra, se habria arrojado de
seguro al mar. No bien hubo puesto los piés sobre la
playa, cuando corrió hácia donde estaba su padre con
la rapidez de una flecha. Sus primeros trasportes de
alegría cuando se hubo reunido á él habrían arran-
cado lágrimas al hombre dotado de la mas grande fir-
meza. Lo abrazó, lo besó, le hizo mi_l caricias, lo cogió
en brazos, lo sentó en el suelo sobre el tronco de un
árbol, se tendió á su lado, despues se levantó y lo es-
tuvo mirando por espacio de un largo cuarto de hora
como se mirara un cuadro extraordinario; despues
de lo cual se arrojó de nuevo al suelo y lo volvió á
acariciar y besar; por último, se levantó y se puso aun
á contemplarlo. Se hubiera creido que el pobre mu-
chacho estaba hechizado; mas al día siguiente los
nuevos extremos que le sugirió su ternura, hubieran
hecho reir al hombre de mas gravedad. Por la mañana
se paseó por la playa durante muchas horas con su
padre, llevándolo de la mano como si fuese una dama;
y de cuando en cuando lo dejaba para ir al bote á
buscar alguna cosa para él, como un pedazo de azúcar,
un vaso de licor, una galleta, en fin, todo lo mejor que
habia. Despues del mediodía aun hizo otra cosa : hizo
sentar al anciano y se puso á bailar á su alrededor,
haciendo mil posturas, mil gestos burlescos; al propio
tiempo no cesaba de hablarle, refiriéndole para diver-
tirle alguna anécdota de sus viajes, y todo lo que le
habia sucedido en países lejanos. Finalmente, si se
hallase la misma afeccion filial en todos los cristianos
del globo, se podria mirar como inútil el cuarto man-
damiento de la ley de Dios. Pero dejémonos de digre-
siones, y volvamos á mi desembarco.
No es necesario enumerar los cumplimientos y buen
trato que me prodigaron los españoles : el primero
que se presentó, y que reconocí muy bien, como ya
he dicho, fué aquel á quien habia salvado la vida.
Se dirigió al bote acompañado de uno solo de sus
compañeros, llevando tambien una bandera blanca:
al principio no me reconoció, no se le ocurrió el que
yo fuese el que volvía á aquellas regiones, hasta que
le hube hablado. «Caballero, le dije en portugués,
¿no me reconocéis? » No me contestó ni una palabra
siquiera; pero dando su mosquete al compañero, abrió
los brazos, y pronunciando en español algunas pala-
bras que no pude entender, vino á abrazarme. Díjomc
que no tenia excusa de no haber reconocido aquel
rostro, que se habia mostrado una vez á él como el de
un ángel bajado del cielo para salvarle la vida. Añadió
á mas una multitud de corteses palabras, peculiares
á los españoles bien educados, y haciendo una señal
al hombre que le acompañaba, le dijo que fuese á
llamar á sus camaradas. Entónces me preguntó si
quería visitar mi antiguo castillo, del cual me pondría
en posesion, y donde vería que no habian hecho me-
joras mas que de poca importancia. Dirigímonos,
pues, hácia aquel lado; pero, ¡ ah! no reconocí aque-
llos sitios, lo mismo que si no los hubiera visto jamas.
Se habian plantado tantos árboles, y estaban coloca-
dos de tal modo, tan cerca los unos de los otros, y en
diez años habian crecido tanto, que aquel lugar estaba
enteramente inaccesible, á excepcion de algunos sen-
deros ocultos y tortuosos que podían solo encontrar
aquellos que los habian hecho. Preguntele por qué
eran todas aquellas fortificaciones; me respondió que
yo conocería perfectamente la necesidad, cuando su-
piese cómo ellos habian pasado el tiempo despues de
su llegada á la isla luego que supieron desgraciada-
mente mi marcha. Me aseguró que se habia alegrado
sobremanera de mi dicha cuando supo que habia par-
tido en un buen buque y segun mis deseos : habia
conservado, me dijo, la firme persuasion de volverme
á ver algun dia; pero nada en su vida le habia sor-
prendido y afligido mas al principio que la contrarie-
dad que experimentó á su vuelta' á la isla no hallán-
dome en ella.
Acerca de los tres bárbaros, como él los llamaba,
que nosotros habiamos dejado, y de quienes tenia una
larga historia que contarme, si no hubiesen sido tan
pocos, los españoles hubieran vivido mejor entre los
salvajes. « Si hubiesen sido bastante fuertes, continuó,
baria bastante tiempo que estaríamos todos en el pur-
gatorio. « Á estas palabras, hizo la señal de la cruz
sobre su pecho. « Pero espero', caballero, que no to-
maréis á mal que os diga, que obligados por la ne-
cesidad, nos vimos precisados por nuestra propia
conservacion á desarmar y someter aquellos hombres,
que no contentándose con ser moderadamente nues-
tros dueños, querían llegará ser nuestros verdugos. »
Le repliqué que ya me lo habia temido, y que nada
habia sentido mas al abandonar la isla que no hubiese
vuelto él con sus compañeros, á fin de ponerlos en
posesion de mis propiedades, y dejar á los otros en
un estado de sujecion que tenían bien merecido; que
si ellos los habian reducido á dicho estado, léjos de
reprendérselo, estaba sumamente satisfecho, pues
sabia que aquellos bribones eran muy díscolos é in-
corregibles, y capaces de cometer todo género de
maldades.
Durante esta conversacion, el hombre que habia
enviado á llamar á sus compañeros, llegó con otros
once : con los trajes que entónces llevaban era impo-
sible conocer á qué nacion pertenecían; pero mi espa-
ñol me puso bien pronto al corriente. Desde luego se
volvió hácia mí y me dijo mostrándomelos : « Hé aquí,
caballero, algunos de los individuos que os son deu-
dores de la vida. » Entónces, dirigiéndose á ellos y
señalándome, les hizo conocer quién yo era. En su
consecuencia se acercaron uno á uno, no como gente
de mar ú hombres ordinarios, sino como si hubiesen
sido embajadores de alto origen, y yo un monarca ó
un gran conquistador. Su conducta no pudo ser mas
galante y cortésj aunque mezclada de una varonil y
majestuosa gravedad que les sentaba á las mil mara-
villas. En una palabra, sus maneras eran tan superiores
á las mias, que no sabia cómo recibir sus cumplimien-
tos, y ménos aun cómo volvérselos iguales.
La historia de su llegada y de su conducta en la isla,
despues de mi partida, es tan notable, ofrece tantos
incidentes, que la primera parte de mis memorias
ayudará á comprenderla, pues tiene tanta semejanza
en la mayor parte de sus detalles con la relacion que
ya he dado, que tengo un gran placer en trasmitirla á
aquellos que me sigan.
No me detendré ahora en contar minuciosidades, lo
cual me pondría en el caso de poner mas de diez mil
dije, dijo, me dijo, le dije y otras frases parecidas; mas
bosquejaré los hechos históricamente con tanta fideli-
dad como mi memoria me los recuerde, de todo lo
que supe en las varias conversaciones que tuve, y tam-
bien con respecto á los mismos parajes.
Para ser lo mas lacónico y claro posible, debo re-
cordar las circunstancias con las cuales abandoné la
isla, y en las que se hallaban las personas de quienes
voy á hablar. Es perciso primeramente repetir que
habia enviado al español con el padre de Domingo (los
dos salvados por mí del furor de los salvajes), en una
grande canoa, con direccion á la tierra que yo tomaba
entónces por el continente, con la mision de traer á
sus compatriotas á fin de preservarlos de desgracias
semejantes á las que ellos habian experimentado, de
socorrerlos y de encontrar con ellos, si era posible,
;ilgun medio para salir de allí.
Cuando los hice partir, no tenia la mas mínima apa-
riencia, ni la menor razon para esperar mi libertad.
Hacia mas de veinte años que no pensaba en ello, ni
podia prever lo que iba á suceder, es decir, que un
buque inglés abordaría allí expresamente para llevár-
senie. Por lo tanto, debió ser para ellos una grande
sorpresa cuando volvieron, no solo el no hallarme, sino
tambien el ver tres extranjeros abandonados en aquella
isla y en posesion de todo lo que me habia pertene-
cido, y que de otro modo hubiera sido suyo de dere-
cho.
Sin embargo, lo primero de que me informé, para
continuar la relacion en donde la he dejado, fué lo que
les era enteramente personal; pedí al español una cuenta
detallada de su vi*ije e'n la canoa, para ir en busca de
sus compatriotas. El tiempo habia permanecido en
calma, el mar muy sosegado. En cuanto á sus compa-
triotas, no puedo dudar que no estuviesen enajenados
de alegría al volverle á ver, pues era, segun mi pare-
cer, el mas eminente de todos, habiendo muerto des-
pues de algun tiempo el capitan de su buque náufrago.
Se habian sorprendido tanto mas, cuanto que sabiendo
que habia caido en poder de los salvajes, calcularon
que habia sido devorado como el resto de los prisio-
neros. Cuando les contó la historia de su salvacion, y
los medios que tenia de conducirlos ála isla, les pareció
un sueño. Su asombro, decia él, traía á la memoria el
de los hermanos de José cuando se descubrió á ellos y
les contó su elevacion en la corte de Faraon. Pero
viendo las armas, la pólvora, las balas y las provisiones
que habia traido para hacer el viaje, volvieron en sí
y se entregaron con reserva al gozo que les causaba su
libertad, y se dispusieron inmediatamente á seguirle.
Primeramente tuvieron que procurarse canoas, y para
esto les fué necesario alejar un poco su estricta probi-
dad con respecto á sus amigos los salvajes, apoderán-
dose de dos grandes canoas ó piraguas, bajo pretexto
de ir á pescar ó á una partida de diversion. Se embar-
caron al dia siguiente por la mañana muy temprano;
*
sus preparativos no exigían mucho tiempo, porque no
tenían ni equipaje, ni vestidos, ni provisiones, ni nada,
en fin, sino lo puesto y algunas raíces que ocupaban el
lugar del pan.
Mis enviados estuvieron ausentes por espacio de tres
semanas. En dicho intervalo, desgraciadamente para
ellos, encontré la ocasion de salir de la isla, como ya
he referido, dejando en ella tres bribones, los mas
impudentes, mas ariscos, intratables y ménos sociables
que puedan hallarse. El solo acto de lealtad de aquellos
pillos, á la llegada de los españoles, fué darles mi carta,
provisiones y otras cosas necesarias, segun yo les habia
prevenido que hiciesen. Les dieron tambien una lar-
guísima nota que les habia dejado, y que contenia mis
instrucciones sobre los medios que habia empleado
para subvenir á mis necesidades, la manera de hacer
el pan, de criar mis llamas domésticas, de cultivar el
grano, de secarlas uvas,' de fabricar mis ollas; en una
palabra, todas mis demas industrias. Todo lo dicho,
escrito por mí con muchos detalles, fué entregado por
ellos álos españoles, dos de los cuales sabian regular-
mente el inglés. No rehusaron arreglarse con los recien
llegados en todo lo demas, y desde luego estuvieron
muy unidos; dividieron con ellos la casa ó la gruta, y
empezaron á vivir muy acordes. El jefe de los españoles,
que habia visto de los medios de que yo me valia,
dirigía todos los negocios ayudado del padre de
Domingo. En cuanto á los ingleses, nada hacían mas
que pasear por la isla, matar papagayos, coger tortu-.
gas, y cuando volvían al anochecer á sus moradas en-
contraban ya la cena dispuesta por los españoles.
Estos últimos se habrían acomodado á esto si los
ingleses se hubiesen limitado únicamente á dejarlos
tranquilos, pero no era propio de su carácter turbu-
3.
I
lento; pues como el perro del hortelano, ellos no que-
rían comerni dejar que los otros comieran. Sin embargo,
sus cuestiones fueron al principio de poca importancia,
y por consiguiente no merecen ser referidas; pero-
bien pronto se trasformaron en una guerra abierta,
empezada con toda la grosería é insolencia imaginable,
sin razon, sin provocacion, en contradiccion con el
buen derecho y el sentido comun. Es cierto que me
fué hecha la revelacion por los mismos españoles, á
quienes podré llamar sus acusadores; no obstante,
cuando interrogué á los criminales, no pudieron negar
una sola palabra.
Pero ántes de pasar á las particularidades de esta
segunda parte, debo suplir una omision hecha en la
primera. He olvidado mencionar que en el momento'
en que íbamos á levar el ancla, se suscitó á bordo del
buque una disputa que me hizo temer un segundo
motin; no se apaciguó mas que por la presencia de-
ánimo del capitan, que con mi asistencia los separó á
la fuerza, se apoderó de los dos mas revoltosos, y los-
hizo cargar de cadenas. Como habian tomado una parte
activa en los primeros desórdenes, y dejado escapar
algunas palabras subversivas y peligrosas, los amenazó
Con tenerlos encadenados hasta llegar á Inglaterra, en
donde serian ahorcados por sediciosos, y haber inten-
tado desertarse llevándose el buque. Dicha amenza,.
aunque el capitan no tuvo intencion de realizarla, inti-
midó á la mayor parte de la tripulacion, la cual em-
pezó á decir que el capitan los engañaba hasta su
llegada á un puerto inglés, que los pondría á todos
presos, y por lo tanto se les juzgaría. El teniente
advertido de todo nos comunicó aquella noticia; por
lo cual se convino conmigo que como me tenían por
una persona de importancia , iría acompañado del
segundo á hablarles y decirles que les aseguraba, si se
portaban bien durante el viaje, que todo lo que habian
hecho anteriormente seria olvidado. Fui, pues, á ha-
blarles, y despues de haberles dado mi palabra de
honor, pareció que quedaban completamente satisfe-
chos, sobre todo cuando hice absolver y quitar los
hierros á los que estaban encadenados.
Estas ocurrencias nos habian retenido anclados toda
la noche; el viento por otra parte habia aflojado. Al
siguiente dia por la mañana descubrimos que los dos
prisioneros, despues de haberse apoderado cada uno
de un mosquete y de algunas otras armas (por lo
tocante á pólvora y balas no sabiamos si tenían), habian
desatado la lancha y se habian servido de ella para
reunirse en la isla con sus compañeros de rebelion.
Al instante que llegó á nuestra noticia su desercion,
envié á tierra la chalupa, montada por doce hombres
y el teniente con órden de prender á los criminales;
mas no pudieron cogerlos ni á los demas tampoco,
porque al ver llegar la chalupa se fueron todos á re-
fugiar al bosque. El teniente habia pensado, en castigo
de sus iniquidades, destruir sus plantaciones, quemar
sus utensilios y dejarlos sin socorro de ninguna clase;
pero no teniendo órdenes para ello, nada tocó, dejó
las cosas del mismo modo que las habia encontrado, y
recogiendo la lancha vino á bordo sin ellos.
Aquellos dos hombres, unidos con los otros, eran
cinco; mas los tres primeros eran tan superiores á los
restantes en maldad, que al cabo de dos ó tres dias
cerraron la puerta á los recien venidos, abandonándolos
á sí mismos y no queriendo que hubiese nada en comun
con ellos. Al propio tiempo rehusaron por espacio de
algun tiempo el darles el menor alimento.
Los españoles no habian llegado aun en aquella
época. Cuando desembarcaron, el negocio empeoró.
Probaron en vano de obligar á aquellos tres brutos á
reconciliarse con sus compatriotas, no debiendo, decian,
formar todos mas que una sola familia : ellos no qui-
sieron oir nada. Así, los otros dos se vieron precisados
á vivir aparte, y no teniendo otra clase de recursos que
su trabajo y su industria, para hacer soportable la vida,
fueron á plantar sus tiendas á la costa setentrional de
la isla, pero un poco mas hácia el Oeste, para estar al
abrigo de los salvajes, que desembarcaban siempre en
la costa oriental.
Allí construyeron dos chozas, la una para habitar,
la otra para que sirviese de almacen; y habiéndoles
dado los españoles un poco de trigo para sembrar, y
tambien una parte de los guisantes que yo les habia
dejado, labraron, plantaron, hicieron cercados, to-
mando por modelo los mios, y empezaron á vivir con
bastante comodidad. Su primera cosecha fué buena,
y aunque en un principio no sembraron mas que un
pequeño pedazo de tierra, era suficiente para proveer
á sus necesidades y suministrarles pan y otros alimen-
tos. Uno de ellos, habiendo sido ayudante de cocina
en el buque, entendía perfectamente el hacer potajes,
empanadas, y todos los platos que el arroz, la leche y
la poca carne que podia obtener le permitían pre-
parar.
En esta situacion se hallaban, cuando los tres des-
naturalizados bribones, sus compatriotas, por puro
capricho y por insultarlos, fueron á armar camorra,
con el pretexto de que la isla era para ellos solos; que
el gobernador (hablando de mí) les habia dado la pose-
sion, y que nadie tenia derecho de establecerse, edi-
ficar casas en terrenos que eran suyos, sin pagar el
alquiler á los propietarios. Los otros dos, creyendo

Arrojo al suelo tle un culatazo al Ijriljon que habla empezado
la riña.
H. 49.
al principio que se chanceaban, les invitaron á entrar
y á sentarse para que viesen despues las hermosas
habitaciones que habian construido, y entenderse luego
sobre el alquiler que ellos exigían. Uno de ellos dijo al
mismo tiempo riéndose, que si eran los señores de la
isla, esperaba que concederían un cómodo arrenda-
miento, segun se acostumbra, á los que construyen
sobre terrenos vírgenes y los mejoran; les suplicó
tambien que les mandara un escribano para que pasase
á ser contrato. Uno de los tres malvados, jurando y
blasfemando, les contestó que él iba á hacerles ver si
aquello era un juego; y corriendo no léjos de allí, hacia
el paraje en donde aquellos tenían su lumbre para
preparar la comida, cogió un tizon, lo aplicó á las pa-
redes exteriores de la choza, y sin mas razon las pegó
fuego. Bien pronto hubiera quedado reducida á cenizas,
si uno de los propietarios no hubiera rechazado á aquel
malvado? y rio hubiese apagado con los piés el fuego,
no sin mucho trabajo. El infame se puso tan furioso de
haberse visto vencido por el otro, que volvió al mo-
mento hácia su enemigo con una estaca que llevaba en
la mano, y si este no hubiese evitado el golpe con des-
treza, y no se hubiese refugiado en su choza, aquel dia
hubiera sido el último de su vida. Su camarada, viendo
el peligro que á ambos amenazaba, se unió á él, y bien
pronto salieron igualmente armados con sus mosquetes.
El uno arrojó al suelo de un culatazo al bribon que habia
empezado la riña, ántes que sus compañeros pudiesen
socorrerle. Viendo entónces que acudían los demas, los
aguardaron á pié firme, y presentándoles la boca de sus
mosquetes, les intimaron que se retirasen. Sus adver-
sarios tenían tambien armas de fuego; pero el uno de
los dos que habitaban en las chozas, mas atrevido que
su camarada y exasperado por el peligro, les dijo : que
sihacian el mas pequeño movimiento podian contarse
por muertos, y les ordenó imperiosamente que rin-
diesen las armas. No las depusieron; pero viendo á sus
contrarios tan resueltos, pidieron parlamentar, y
accedieron finalmente á irse, llevándose á su com-
pañero, que parecía estar herido gravemente.
Aquellos hicieron mal en no desarmar á los bribones
miéntras tenían la ventaja sobre ellos, como hubieran
podido hacerlo con facilidad, y no irse en seguida
adonde estaban los españoles para contarles cómo
aquellos miserables los habian tratado, pues los mal-
vados no pensaron mas que en vengarse, y cada dia
hacian una nueva prueba.
Pero no creo deber aumentar esta parte de mi his-
toria con la relacion de otros varios rasgos de maldad,
tales como el de pisotear sus sembrados, de matar á
tiros tres jóvenes llamas y la madre de estas que los.
pobres habian criado; en una palabra, en atormen-
tarlos dia y noche. Los persiguieron con tal extremo,
que los dos desgraciados, reducidos á la desesperacion,
determinaron el desafiar á sus tres adversarios á la
primera ocasion favorable que se presentara. Con este
objeto, resolvieron ir al castillo, como ellos llamaban
á mi antigua morada, en donde vivian los tres bribones;
entónces con los españoles, con la intencion de retarlos
tomando á los españoles por testigos. Levantáronse,
pues, una mañana al amanecer, y se encaminaron á la
fortaleza; al llegar allí llamaron á los ingleses por su
nombre, y á un español que les contestó qué querían,
le respondieron que tenían necesidad de hablarles.
Daba la casualidad que el dia anterior dos de los
españoles habian encontrado á uno de los dos ingleses
buenos, que los nombraremos así para distinguirlos
de los malvados compatriotas suyos. El primero se
quejó amargamente á los españoles del bárbaro proce-
der de sus paisanos, contándoles como habian devas-
tado su plantacion, destruido el trigo que tanto trabajo
les había costado hacer que saliese, y el haber tirado á
su llama de leche y á los tres hijuelos, que componían
todos sus recursos de subsistencia; de suerte, que si
sus amibos, es decir, los españoles, no los socorrían
de nuevo, los dos perecerían de hambre.
Cuando los españoles volvieron por la tarde á su re-
sidencia, y luego que estuvieron todos reunidos para
cenar, uno de ellos se atrevió á reprender á los tres
ingleses, aunque en términos moderados y politices,
preguntándoles cómo podian ser tan crueles con unos
compañeros tan inofensivos y pacíficos, que no procu-
raban mas que ponerse en estado de poder vivir con el
fruto de su trabajo, y que -tanto les habia costado el
llegar á poner las cosas en el grado de perfeccion en
que las(tenian. Uno de los ingleses replicó muy brus-
camente : ¿qué tenían ellos que hacer aquí? Habiendo
venido sin permiso, no pueden edificar ni plantar en
la isla, atendiendo á que el terreno no les pertenece.
— Sin embargo, contestó el español con mucha flema;
sin embargo, señor inglés, ellos no deben morirse de
hambre. El inglés, que era un bestia, respondió :¡que
se mueran de hambre, y que se vayan al infierno! No
edificarán ni plantarán en la isla. — Pues entónces,
¿qué harán? replicó el español. —¿Qué harán? repitió
otro de aquellos hombres feroces; serán nuestros cria-
dos y trabajarán para nosotros. — ¿Cómo podéis espe-
rar esto de ellos? dijo el español;' ¿ los habéis comprado
acaso con vuestro dinero? Si no es así, no tenéis dere-
cho para hacerlos criados vuestros. El inglés respon-
dió que la isla era suya y de sus dos compañeros; que
el gobernador se la habia dado, y que ellos solos eran
los que podían hacer lo que les acomodase; y aUmismo
tiempo jurando por el nombre de Dios, dijo que irían
á pegar fuego á todas las chozas que se construyesen
sobre sus tierras. ¿Segun eso, nosotros tambien de-
bemos ser vuestros criados? continuó el español. —
Ciertamente, y lo seréis mas pronto de lo que pensáis,
respondió descaradamenteaquel bribon, mezclando dos
ó tres tacos á sus insolentes palabras. El español se
contentó con sonreirse y no se dignó responderle. Sin
embargo, aquella discusion habia exaltado sus malas
cabezas, y levantándose uno de ellos, dijo al otro:
« Vamos, Jacobo, deja que ruede la bola, es necesario
que les demos otro avance. Destruiremos sus barracas,
yo te lo aseguro : no establecerán colonia en nuestros
dominios. » Despues de esto salieron juntos, tomando
cada uno un mosquete, un sable y una pistola, y refun-
fuñando algunas palabras insultantes sobre lo que ha-
rian con los españoles cuando se presentase ocasion
favorable. Como estos no entendían bien el idioma in-
glés, no pudieron oir todo lo que decían; únicamente
les fué posible comprender que se les amenazaba por
haber hablado en favor de los dos ingleses.
Adónde fueron ni cómo pasaron la tarde aquellos
malvados, no pudieron indagarlo los españoles, segun
los mismos me dijeron; mas parecía que despues de
haber dado vueltas por la isla parte de la noche, se
habian parado en el sitio que yo llamaba mi bosque-
cillo, rendidos por el cansancio y el sueño. Habian
determinado esperar á que fuese média noche para
sorprender á sus dos compatriotas dormidos; su pro-
yecto, segun luego confesaron, era pegar fuego á sus
chozas miéntras los dos ingleses estaban dentro para
que se abrasasen al mismo tiempo, ó matarlos cuando
intentasen salir. Como el malvado rara vez goza de un
sueño profundo, entónces por una anomalía difícil de
explicar durmieron mucho rato.
No obstante, los dos ingleses buenos tenían tambien
su proyecto, como he dicho, proyecto mas noble y
honroso que el de quemar y asesinar. Sucedió afortu-
nadamente para todos, que ellos estaban ya caminando
con direccion al castillo, cuando sus sanguinarios com-
patriotas llegaron á las chozas. Estos las encontraron
vacías á su llegada; Atkins, que al parecer era el que
iba de descubierta, dijo con presteza á sus compañe-
ros : «¡ Oh, Jacobo, aquí está el nido; pero los pájaros
han volado! ¡ El diablo se los lleve! » Estuvieron largo
rato deliberando sobre los motivos que les habrian
impelido á salir tan á deshora, y se les metió en la ca-
beza de que los españoles los habian avisado. En se-
guida se dieron las manos y juraron vengarse tambien
de estos. Despues de haber hecho aquel cruel pacto,
se pusieren á destruir la morada de sus compatriotas.
Es verdad que nada quemaron; pero echaron abajo las
dos chozas, y las demolieron pieza por pieza hasta no
quedar una sola estaca en pié, de tal modo, que con
dificultad se podía conocer el sitio que habian ocu-
pado. Rompieron todo su poco menaje, y lo disper-
saron de tal manera, que sus infelices dueños encon-
traron despues algunos de los utensilios á mas de una
milla de distancia de su habitacion. Concluida tan
bella hazaña, arrancaron los arbolitos que los pobres
colonos habian plantado, así como los cercados que
protegían su campo de trigo y su ganado; en una pa-
labra, lo saquearon y devastaron todo tan completa-
mente como hubiera podido hacerlo una horda de tár-
taros.
Miéntras tanto los dos ingleses buenos habian salido
á buscar y batirse con los malvados en cualquier sitio
que los hallasen, aunque ellos tuviesen la desventaja de
ser dos contra tres; y efectivamente, si hubiese llegado
á suceder, habría corrido mucha sangre, pues hacién-
doles justicia, todos eran valientes y en extremo osados.
Pero la Providencia puso mas cuidado en separar-
los que ellos en reunirse; pues miéntras unos esta-
ban en el castillo, los otros llegaban á las chozas, y
cuando estos volvían á su morada, sus adversarios sa-
lian de ella para procurar encontrarlos.
Pero ahora nosotros vamos á ver la diferencia de su
conducta. Cuando los tres bribones daban la vuelta de
su expedicion, se llegaron á los españoles y les conta-
ron con jactancia todo lo que acababan de hacer. Luego
uno de ellos se acercó á uno de los españoles, le quitó
el sombrero, le hizo dar dos ó tres vueltas, y le dijo
mirándole descaradamente : «Y á Vd., señor Juan, le
sucederá lo mismo si no varía de conducta. »
El español, aun cuando cariñoso y político, era hom-
bre tan valiente como cualquiera otro, y ademas ro-
busto y muy bien formado; miró al inglés fijamente
durante algun rato, y como carecía de armas, .se acercó
á él gravemente y de una puñada lo hizo caer redondo
al suelo, ála manera que el toro mide la tierra al ter-
rible golpe de vigoroso cachetero. En seguida uno de
los malvados, tan impudente como el primero, tiró un
pistoletazo al español, no le dió; sin embargo, las ba-
las rozaron sus cabellos, y una de ellas, tocando el
extremo de su oreja, le hizo derramar sangre en abun-
dancia.
El español, al ver correr su sangre, creyó que su
herida era de mas gravedad, por lo cual empezó á al-
terarse, pues hasta entónces habia obrado con la mayor
calma. Decidido á concluir de una vez, se bajó, y to-
mando el mosquete del que estaba en el suelo, iba á
hacer fuego sobre el que lo habia herido, cuando los
demas españoles que estaban en la gruta acudieron
gritándole que no tirase, se arrojaron sobre los dos in-
gleses, los aseguraron y desarmaron.
Viéndose en aquel estado, y conociendo que se ha-
bian hecho tan enemigos de los españoles como de sus
compatriotas, los malvados comenzaron á ablandarse,
y variando de tono volvieron á pedir sus armas. Pero
los españoles, considerando la enemistad que existia
entre aquellos tres bandidos y los otros dos ingleses,
y persuadiéndose, de que el solo medio de impedir el
que se destruyesen mutuamente era dejarlos sin armas,
les respondieron que no se les baria ningun daño, y que
si querían vivir apaciblemente, se les asistiria y vivi-
rían juntos como ántes; pero que no seles podia de-
volver las armas; tanto porque parecían dispuestos á
servirse de ellas contra sus compatriotas, cuanto por
haber amenazado á los mismos españoles con reducir-
los todos á la esclavitud.
Los malvados no eran capaces de raciocinar; viendo
que no se les quería dar las armas, salieron de la for-
taleza llenos de rabia, gritando como insensatos y ame-
nazando vengarse aunque estuviesen desarmados. Los
españoles, despreciando sus amenazas, les dijeron
únicamente se guardasen de causar daño alguno á sus
sembrados ó á su ganado, si no querían morir á tiros
como animales feroces, en cualquier parte donde se
les encontrase, ó .ahorcados si por casualidad caían
en su poder. Dichas palabras, léjos de calmarlos, no
hicieron mas que aumentar su furor, y partieron ju-
rando y blasfemando como condenados.
Hacia muy poco rato que habian salido, cuando lle-
garon los otros dos sumamente furiosos, aunque de
otro modo que aquellos, y por causas bastante justas;
porque habiéndose dirigido adonde tenían sus campos,
vieron enteramente destruidos sus sembrados. Apénas
tuvieron tiempo de referir los ultrajes recibidos, cuando
los españoles se apresuraron á contarles los que estos
mismos habian experimentado. ¡ Era muy raro el ver
que tres hombres se atrevían á insultar á diez y nueve
sin recibir un merecido castigo!
Es verdad que los españoles se contentaban con des-
preciarlos, especialmente sabiendo que estaban desar-
mados, por lo que ningun caso hacian de sus amena-
zas; pero los dos ingleses estaban resueltos decidida-
mente á vengarse á toda costa. Sin embargo, los
españoles mediaron todavía, y les dijeron que estando sus
enemigos desarmados, no podían consentir que fuesen
á perseguirlos y quizá á matarlos. « Mas nosotros
(dijo el español que hacia las veces de gobernador)
trataremos de que se os haga justicia si queréis dejarlo
á nuestro cuidado. Es indudable que ellos tienen que
volver aquí cuando les haya pasado la cólera, porque
sin nuestro auxilio no pueden subsistir; y os promete-
mos el no formar ninguna alianza con ellos hasta que
no os hayan satisfecho completamente, con la condi-
cion de que vosotros juraréis no cometer ninguna vio-
lencia con ellos, á no ser en vuestra propia defensa. »
Los dos ingleses cedieron de muy mala gana y con mu-
cha repugnancia á dichas proposiciones; pero los es-
pañoles protestaron que su fin era evitar la efusion de
sangre y procurar por el bienestar general. « Porque
en fin, decian, no somos muchos, hay sitio para todos
y causaría daños gravísimos el estar mal avenidos. »
Los ingleses dieron por último su consentimiento, y
esperando el curso de los sucesos vivieron algunos dias
en compañía de los españoles por estar destruida su
habitacion.
Al cabo de cinco dias los tres vagabundos, cansa-
dos de aquella vida errante y casi muertos de hambre,
no habiéndose alimentado durante dicho tempo mas
que con huevos de tortuga, volvieron á aparecer. En-
contraron á mi español, que segun he dicho hacia de
jefe, paseándose con otros dos compañeros por la
orilla del mar, se acercaron del modo mas sumiso y
humilde, y le suplicaron encarecidamente que las
admitiese de nuevo en la familia. Los españoles los
recibieron con urbanidad; pero les respondieron que
como se habian comportado tan inhumanamente con
sus compatriotas y con tanta grosería con ellos mismos,
que nada podían decidir ántes de consultarlo con los
dos ingleses y el resto de sus compañeros, pero que en
el acto iban á reunirse para deliberar, y que dentro
de média hora se les daría una contestacion. ¡Á qué
extremo se verían reducidos, cuando miéntras los es-
pañoles iban á buscar á los demas para deliberar, los
tres miserables les rogaron con las mayores instancias
que les mandaran un poco de pan para esperar el re-
sultado de la conferencia! Lo cual hicieron, añadiendo
un pedazo de'llama y un gran papagayo asado, que
devoraron como verdaderos hambientos.
Despues de média hora de sesion se les hizo entrar,
á lo cual se siguió un largo debate. Sus compatriotas
les imputaron la destruccion de sus sembrados, y el
intento de asesinarlos, lo que no pudieron negar, por-
que ántes habian hecho alarde de ello. Los españoles
salieron entónces á mediar, y como habian exigido de
los dos ingleses que no causarían ningun daño á sus
compatriotas indefensos, obligaron á estos á que edifi-
casen dos chozas para sus camaradas, la una de la
misma dimension que las que ántes tenían, y la otra
mayor; ademas, á restablecer las cercas que habian
destruido, á volver á plantar árboles en los mismos
sitios que los habian arrancado, á labrar la tierra que
habian devastado, á fin de sembrar de nuevo; en una
palabra, á reponerlo todo en el estado en que lo tenían
aquellos, á lo ménos en lo que fuese posible, pues su
total restablecimiento no era factible, porque la cose-
cha habia pasado, y el crecimiento de los árboles y
arbustos pedia tiempo. Sometiéronse á todas estas
condiciones, y como se les dió durante todo aquel
tiempo provisiones en abundancia, se volvieron muy
dóciles, por todo lo cual la pequeña colonia empezó á
vivir tranquila y cómodamente. Únicamente fué im-
posible acostumbrar á los tres holgazanes á que tra-
bajasen para sí, sino segun su capricho. Sin embargo,
los españoles les dijeron, que con tal que se adhirie-
sen á vivir de un modo sociable y amistoso con los co-
lonos y se interesasen por el bien general, trabajarían
por ellos y les dejarían hacer correrías y holgar lo que
quisiesen.
Al cabo de un par de meses, durante los cuales se
habian portado bastante bien, los españoles les volvie-
ron á dar sus armas, y les permitieron llevarlas como
anteriormente.
Apénas habian trascurrido ocho días despues de ha-
berles devuelto las armas, cuando aquellos desgracia-
dos é ingratos se manifestaron ya tan insolentes y ca-
morristas como ántes. Mas entónces ocurrió un suceso
que amenazaba la seguridad general, y se vieron obli-,
gados á dar treguas á todos sus resentimientos parti-
culares para defender su vida. Aconteció, pues, que
cierta noche el gobernador español (así llamo á aquel
á quien yo habia salvado la vida y que entónces era
jefe, capitan ó gobernador de los demas) no pudo dor-
mir, á pesar de no sentir ningun mal físico, segun me
dijo despues. Pensamientos lúgubres é inquietos, va-
gas ideas de combates y muertes llenaban completa-
mente su imaginacion, sin embargo de estar entera
mente despierto: permaneció de aquel modo largo
rato, mas aquella especie de febril exaltacion, léjos de
calmar, se aumentaba á cada instante mas y mas, de tal
manera, que decidió levantarse. Como eran tanta gen-
te, se acostaban la mayor parte sobre pieles de llama
colocadas encima de una especie de camillas ó catres,
que ellos mismos habian construido y no en una ha-
maca ó cama de buque, como yo cuando estaba en la
isla : poco les costaba á ellos levantarse, pues con solo
ponerse de pié, meterse un chaqueton cualquiera y
calzarse unos zapatos, se encontraban dispuestos á ir
adonde mejor les pareciese. Se levantó y dirigió la vista
á la parte exterior, pero á causa de la oscuridad nada
vió; ademas, los árboles que yo habia plantado, segun
hemos visto al principio de la presente historia, ha-;
bian crecido prodigiosamente, y por consiguiente
impedían el que pudiese ver nada, á no ser el cielo
que estaba sembrado de estrellas, las cuales reflejaban
su brillante claridad en la tierra. No percibiendo el
menor ruido volvió á acostarse por segunda vez, pero
nada de poder conciliar el sueño, nada de poder re-
posar traquilamenle; todo al contrario, la agitacion
de sus pensamientos se redoblaba á cada momento sin
que pudiese acertar con la causa. El ruido que habia
hecho levantándose, y yendo y viniendo de una parte
á otra, despertó á uno de sus compañeros, que le pre-
guntó por qué se habia levantado. El gobernador
le refirió el estado en que se hallaba. .« Siendo así,
contestó el otro, son cosas que no debemos 'despre-
ciar,y ciertamente es preciso que lijemos en ellas nuestra
atencion : tengo por seguro de que nos amenaza algun
peligro. » En seguida le preguntó : « ¿en dónde están
los ingleses? — En sus chozas y muy sosegados. » Los
españoles se habian reservado la habitacion principal,
y señalado á los tres ingleses un sitio aparte adonde
despues de su última rebelion los habian relegado,
con el objeto de que estuviesen, separados de los de-
mas. «No importa, respondió el español, es indudable
que va á suceder algo, lo sé por experiencia; tengo
la conviccion de que nuestra alma, aunque encerrada
en el cuerpo, tiene comunicacion con los espíritus
inmateriales, habitantes de un mundo invisible, reci-
biendo de estos saludables advertencias. Este aviso nos
ha sido dado para nuestro bien si sabemos hacer de él
un buen uso. Venid, continuó, salgamos y echemos
una ojeada por el exterior, y si nada vemos que pueda
justificar nuestra inquietud, os referiré una historia
que os convencerá de la verdad de mis asertos. »
En el instante salieron ambos, treparon á la cúspide
de la colina, segun yo tenia la costumbre de hacer, y
como ellos eran muchos, no tomaron les precauciones
que yo usaba en tales casos, es decir, el subir por me-
dio de la escala y quitarla en seguida de haber subido,
volviéndola á colocar y quitar á medida que iba su-
biendo hasta llegar á ganar la altura; de modo que siu
reflexionar ni precaver dieron la vuelta por la selva.
De repente vieron con sorpresa el resplendor de un
fuego á muy poca distancia, y oyeron voces, no solo
de uno ó dos hombres, sino de muchos.
En todas las ocasiones que yo habia visto desem-
barcar salvajes en la isla, mi primer y constante cui-
dado habia sido ocultar siempre que estaba habitada;
y cuando por casualidad ellos llegaron á descubrirlo,
fué bien á su costa, pues los que escaparon, con difi-
cultad podían dar cuenta de su descubrimiento, porque
nosotros desaparecimos lo mas pronto posible, y los
únicos que nos habian visto eran los tres salvajes que
en nuestro último encuentro se salvaron en la canoa, y
que me habian hecho temer que vueltos á sus hogares
volviesen con un refuerzo considerable.
¿Seria á consecuencia de la relacion que habrían
hecho aquellos tres miserables,el que llegasen ahora en
considerable número adonde ellos venían ántes acci-
dentalmente, ignorantes de todo, y sí solo á celebrar
como de costumbre sus sangrientos festines? Esto es lo
que los españoles no pudieron, segun creo, llegar á
comprender. Sea lo que quiera, hubiera sido una fe-
licidad para estos el haberse conservado ocultos, y no
haber visto á los salvajes, ó á lo ménos que no les hu-
biesen dejado sospechar que aquellos lugares estaban
habitados. En caso contrario, no les quedaba otro re-
curso que caer sobre ellos tan vigorosamente, de modo
que ninguno pudiese escapar, y esto no podía efec-
tuarse mas que arrojándose entre ellos y sus canoas.
Pero nuestra gente no tuvo tanta presencia de ánimo,
por lo cual su tranquilidad sedestruyópor largo tiempo.
Al punto el gobernador y su compañero, sorpren-
didos con aquel acontecimiento, corrieron inmediata-
mente á despertar á sus amigos para contarles el pe-
ligro inminente que amenazaba á todos. Al instante se
alarmaron sobremanera, y fué imposible el poderlos
persuadir que se conservasen encerrados en el inte-
rior, queriendo todos salir para cerciorarse del estado
de los sucesos.
Miéntras que duró la oscuridad no fué del todo malo,
pues pudieron ver á los salvajes con comodidad al res-
plandor de las tres hogueras que habian hecho de tre-
cho en trecho; pero no podían distinguir lo que estos
hacían ni lo que ellos mismos habian de hacer. Alprin-
II. 4
cipio los enemigos eran muy numerosos; despues se
dividieron en pequeñas partidas, y se acamparon en
diversos sitios de la ribera. Aquel espectáculo cons-
ternó sumamente á los españoles: al ver á los salvajes
vagar por un lado y otro de la playa, no dudaron que
tarde ó temprano alguno de ellos descubriese la forta-
leza, y por aquel indicio sacasen en consecuencia que -
la isla estaba habitada. Temieron, sobre todo, por su
ganado, cuya destruccion los hubiera reducido casi á
morirse de hambre: así, lo primero que hicieron fué
mandar ántes que amaneciera á tres hombres, dos es-
pañoles y uno delos ingleses, que condujeran los ani-
males al gran cercado donde estaba situada la cueva
subterránea, y hacerlos entrar en ella misma si era
necesario.
Si los salvajes se.hubiesen hallado reunidos y léjos
de sus canoas, se hubiesen decidido á atacarlos aunque
hubiesen sido en número de ciento; pero no tuvieron
semejante suerte, porque ellos estaban divididos en
dos bandos, permaneciendo á dos millas de distancia
los unos de otros, habiendo sabido despues que per-
tenecían á dos naciones distintas. Despues de haber
reflexionado largo rato, y quebrádose la cabeza sobre
lo que habian de hacer en tales circunstancias, resol-
vieron, miéntras aun era de noche, enviar de obser-
vacion al viejo salvaje, padre de Domingo, con el ob-
jeto de descubrir, si era posible, algo de sus intenciones,
de saber con qué fin venían, ¡o que pretendían hacer,
de obtener por último algunos datos. El anciano se
prestó de buena gana, y habiéndose quedado entera-
mente desnudo como la mayor parte de los salvajes,
partió. Despues de una ó dos horas de ausencia, vol-
vió diciendo: que habiéndose deslizado entre los sal-
vajes, y mezcládose con ellos sin ser notado, habia
reconocido que eran de dos naciones diversas que
estaban en guerra la una con lo otra; que habiéndose
dado una gran batalla en su país, de cuyas resultas se
habian hecho muchos prisioneros de una y otra parte,
habian desembarcado por casualidad en la misma
ribera para regocijarse y devorarlos. Pero su fortuito
encuentro en un mismo lugar habia turbado su alegría,
estando tan coléricos unos y otros, que estando tan
cerca, seria probable que empezarían á combatir ai
instante que cesasen las tinieblas. Nada habia dado á
conocer al anciano que ellos pudiesen llegar á creer
hasta entónces que la isla estaba habitada.
Apénas habia terminado su relato, cuando un extra-
ordinario ruido les dió á entender que los dos peque-
ños ejércitos habian llegado á las manos con encar-
nizamiento. El padre de Domingo empleó todos los
argumentos y medios de persuasion que pudo encon-
trar para decidir á nuestra gente á permanecer tran-
quilos, y procurar el que no se les viese. Les significó
que su seguridad dependía de esta precaucion; que
los salvajes se destruirían á sí mismos, y que los que
quedasen despues del combate se embarcarian. Efec-
tivamente, así sucedió; mas fué de todo punto impo-
sible el hacerse escuchar, sobre todo de los ingleses.
Su curiosidad los arrastró hasta la imprudencia, no
pudiendo impedir el que saliesen á ser espectadores
del combate. Sin embargo, usaron de algunas precau-
ciones, es decir, no fueron á cuerpo descubierto en la
misma direccion que ocupaba su habitacion, sino que
se internaron en los bosques, y se colocaron de modo
que pudiesen ver el combate con toda seguridad sin
ser vistos; á lo ménos así lo creían. Á pesar de todo,
á lo que parecía, los salvajes los divisaron, segun luego
se verá.
El combate fué sangriento, y segun los ingleses,
muchos guerreros manifestaron un extremado valor,
una firmeza indomable y mucha habilidad y tino para
mandar. La pelea duró dos horas ántes que pudiese
conjeturarse cuál de los dos partidos seria vencido;
pero poco despues de dicho tiempo, el bando que
estaba colocado mas próximo á la habitacion comen-
zó á ceder y debilitarse empezando á huir algunos, lo
cual consternó sobremanera á los espectadores. Te-
mianque algunos fugitivos se dirigiesen para refugiarse
hácia el bosquecillo que se extendía delante de la
habitacion, y por esta casualidad llegasen á descubrirla
sucediendo lo mismo á los vencedores que fuesen
en su seguimiento. En su consecuencia, trataron de
ponerse sobre las armas y esperar detras de las trin-
cheras^ cuando los salvajes llegasen, hacer de repente
una salida y matarlos á todos, á fin de que ninguno
de ellos, si era posible, pudiese ir á dar cuenta de lo
que habia pasado. Convinieron en servirse no mas que
de los sables ó de las culatas de los fusiles, por miedo
de difundir la alarma si hacían fuego.
La cosa pasó como ellos lo esperaban: tres fugitivos
del bando vencido, atravesando la pequeña bahía á
nado se dirigieron corriendo desalentados hácia ellos,
no sabiendo adónde iban, pero creyendo refugiarse en
un espeso bosque. El centinela avanzado, colocado en
observacion, hizo notar á los demas esta circunstancia,
añadiendo con la mayor satisfaccion que los vence-
dores no perseguían á los fugitivos por no haber visto
el camino que habian tomado. Mas el gobernador es-
pañol, hombre humano en sumo grado, se opuso for-
malmente á que se matasen los tres fugitivos; pero
enviando á tres de los suyos que fuesen per lo alto de
la colina, les ordenó que diesen un rodeo y viniesen
Los españoles visitaron el campo de batalla y hallaron en el
treinta y dos cadáveres.
K. 65.
por detras con objeto de sorprenderlos y hacerlos
prisioneros, lo cual fué ejecutado exactamente.
El resto del pueblo vencido se arrojó precipitada-
mente en sus canoas, y ganó el mar. Los vencedores
dejaron de perseguirlos, y reuniéndose en un solo
cuerpo, empezaron á dar grandes'gritos, sin duda en
señal de triunfo. Así concluyó el combate. Serian las
tres de la tarde cuando á su vez se dirigieron á sus
canoas, viéndose los españoles libres de aquel peligro.
Su temor se desvaneció en seguida, y se pasaron
muchos años sin que volviesen á ver ningun sal-
vaje.
Despues de su partida, los españoles salieron de su
retiro, visitaron el campo de batalla y hallaron tendi-
dos en él treinta y dos cadáveres. Muchos habian sido
heridos con largas flechas, las cuales tenían aun algu-
nos clavadas; pero la mayor parte habian sido muer-
tos á golpes de sable de una madera dura y pesada:
nuestra gente recogió diez y seis ó diez y siete que
quedaron en el sitio del combate, con otros tantos ar-
cos y un considerable número de flechas. Dichos sables
<íran muy singulares, toscos é incómodos de manejar,
y de los cuales solo podían servirse hombres muy vigo-
rosos. La mayoría de los muertos tenían la cabeza
rota, ó como nosotros decimos en Inglaterra, «los
sesos fuera del cráneo;» otros los brazos v piernas.
Es indudable que la batalla habia sido reñida, y que
pelearon ambas partes con el mayor valor y animosi-
dad. Ni uno solo se encontró que no estuviese comple-
tamente muerto, pues los salvajes se ceban en sus
enemigos hasta que concluyen del todo con ellos, y se
llevan todos sus heridos que aun respiran.
Este acontecimiento amansó á nuestros ingleses por
algun tiempo: semejante espectáculo los habia ater-
4.
ronzado; temblaban al pensar que podian caer un
día en poder de aquellos bárbaros, los cuales, no solo
los sacrificarían como enemigos, sino que los harían
pedazos para devorarlos, del mismo modo que nos-
otros matamos nuestro ganado. Me confesaron que la
sola idea de ser comidos como un buey ó un carnero
los habia horrorizado de tal manera, que por poco
caen enfermos; dicha imágen habia herido su espíritu
de un terror extraordinario, tanto que por espacio de
algunas semanas fueron otros hombres. Despues de la¡
citada alarma, los tres convertidos se mostraron tra-
tables, y concurrían con bastante eficacia á los trabajos;
de la colonia; ellos plantaban, sembraban, recogíanla
cosecha y empezaban á connaturalizarse con el país; pero
fueron tan poco precavidos todos, que resultó con este
motivo una nueva serie de desgracias.
Habian cogido, como ya sabe el lector, tres prisio-
neros: estos eran hombres jóvenes, ágiles, robustos,
por lo cual los habian convertido en criados, y les
habian enseñado á trabajar para ellos. Las faenas que
hacían eran de esclavos; pero sus amos no obraron
con ellos como yo habia hecho con Domingo : no creían
que era de su deber, despues de haberles salvado la
vida, el inculcarles sabios preceptos de buena con-
ducta, de religion, y dedicarse á civilizarlos y ganarse
su estimacion por su buen comportamiento y cariño-
sas razones. Dándoles el alimento diario, les señalaban
una tarea, y los empleaban enteramente en los traba-
jos mas pesados, rudos y serviles; siendo esto una
gravísima falta, en atencion á que jamas hubieran po-
dido contar con ellos para ayudarlos y combatir á su
lado, como lo hacia mi Domingo, el cual estaba tan
unido á mí como el hueso á la carne.
Pero volvamos á la colonia. Estando entónces todos.
en muy buena armonía, porque el peligro comun los
habia reconciliado, empezaron luego á reflexionar
sobre su posicion en general. Viendo que el lado de
la isla en que se .encontraban era el mas frecuentado
por los salvajes, y sabiendo que habia otros parajes
mas lejanos y solitarios, propios igualmente á su gé-
nero de vida, trataron de examinar si obrarían mejor
trasladando su morada á algun otro sitio en el que
se encontrasen con mas seguridad, tanto para ellos
como para sus ganados y cosechas.
No obstante, despues de un largo debate resolvieron
no cambiar de habitacion. Esperando de un momento
á otro recibir noticias de su gobernador (es decir, de
mí), juzgaron que si enviaba gentes á buscarlos ser¿a
seguramente por aquel lado, y que los enviados, en-
contrando aquel lugar demolido, creerían que los co-
lonos habrían sido muertos todos por los salvajes, ó
que habrían partido, lo cual les privaría de los socor-
ros que hubiera yo querido darles. Mas con respecto
á sus granos y ganados, convinieron en trasladarlos al
valle donde se encontraba mi gruta, siendo el terreno
favorable á unos y á otros, y de una extension sufi-
ciente. Una segunda deliberacion cambió algun tanto
la citada resolucion: decidieron conducir al valle no
mas que parte de sus ganados, y no sembrar mas que
la mitad del grano, con el objeto de que si una parte
era destruida, se pudiese salvar la otra. Ademas, tu-
vieron la muy loable precaucion de no confiar jamas
nada ú los tres salvajes que habian hecho prisioneros,
tanto con respecto á sus cultivos del valle, cuanto al
ganado que conservaban allí. Tampoco les descubrie-
ron la entrada de la gruta, que en caso de necesidad
consideraban como un retiro seguro. Trasportaron á
ella los dos barriles de pólvora que yo les habia dejado
ántes do marcharme. Mas decidiéndose á no cambiar
de morada, reconocieron que yo habia obrado pru-
dentemente poniendo mi asilo á cubierto, en un prin-
cipio por la trinchera ó empalizada, despues por el
bosquecillo, dependiendo su seguridad enteramente
de la imposibilidad de encontrarlos. Ellos, pues, pusie-
ron manos á la obra para fortificar y ocultar su retiro
aun mas completamente que lo estaba ántes: yo mis-
mo habia plantado árboles con este designio, ó mas
bien diré, que habia clavado estacas ó piés, que con el
tiempo habian de llegar á ser grandes y frondosos
árboles, extendiéndose delante de la entrada de mi
habitacion; siguiendo el mismo método cubrieron todo
el .espacio que se extendía desde la extremidad del
soto hasta el pequeño ancon donde en otro tiempo
habia descargado mis balsas, llegando hasta el mismo
terreno fangoso que el mar lamia, no dejando ni sitio
para abordar, ni indicios de un lugar abordable en
todos los alrededores. Dichas estacas eran de una ma-
dera que, como ya he dicho, crecía con la mayor ra-
pidez; los colonos tuvieron cuidado de escogerlas ge-
neralmente mas gruesas y mas largas que las que yo
habia plantado: así, tanto á causa de haber crecido
tan pronto, como pórque las habian plantado muy
unidas, al cabo de tres ó cuatro años era de todo
punto imposible que el ojo mas perspicaz hubiese po-
dido descubrir nada á la distancia de pocos pasos. En
un, entre los árboles que yo habia plantado, y que en-
tónces eran ya de un grueso extraordinario, colocaron
otros mas pequeños, tan cerca unos de otros, que for-
maban una especie de empalizada de un cuarto de
milla de espesor, en la cual era muy difícil el penetrar,
á ménos de tener un pequeño ejército que fuese
cortándolos, pues apénas se hubiera podido deslizar
un perrillo por entre dichos árboles; tan unidos esta-
ban. Mas no era esto todo: hicieron la misma opera-
cion á derecha é izquierda de la habitacion, igualmente
por todo el rededor de ella hasta el pié de la colina,
sin dejar ningun camino, ni aun para ellos mismos,
exceptuando la escala colocada al frente de dicha co-
lina, en la cual, al subir, la retiraban por grados; de
suerte, que cuando esta hubiese estado en el fondo,
hubiera sido preciso tener alas ó algun mágico á sus
órdenes para llegar hasta ellos.
Todo esto estaba perfectamente calculado, y en lo
sucesivo les fué muy útil, lo que sirvió para conven-
cerme mas y mas de que desde que la Providencia
viene á justificar las medidas de la prudencia humana,
es indudable que esta misma es la que lo pone por
obra; y estoy seguro que si nosotros escuchásemos
con atencion su voz, podríamos prevenir una gran
parte de los desastres, á los cuales nos expone muchas
veces nuestra negligencia.
Volvamos ámi historia. Mis gentes vivieron por es-
pacio de dos años en la mas perfecta tranquilidad, sin
que en el trascurso de dicho tiempo tuviesen ninguna
otra visita de los salvajes; sin embargo, una mañana
exprimentaron una alarma que los sumió en la mayor
consternacion. Algunos españoles que habian salido
muy temprano se dirigieron hácia el costado occiden-
tal, ó mejor dicho, al extremo de la isla, en donde yo
jamas me habia atrevido á ir por miedo de que me
descubriesen, cuando hé aquí que vieron con sorpresa
mas de veinte canoas llenas de indígenas que remaban
con direcion á la playa. Aquellos se apresuraron á re-
unirse á sus compañeros, y todos peamanecieron en-
cerrados todo el dia y el siguiente, no saliendo mas
que de noche para observar lo que pasaba. Pero esto
no fué dichosamente mas que una falsa alarma; por-
que cualquiera que fuese la causa que llevase á los sal-
vajes, esta vez no desembarcaron en la isla, y sin duda
al acercarse á ella variaron de modo de pensar.
Poco tiempo despues de lo narrado se suscitó una
nueva disputa con los tres ingleses: uno de ellos, el
mas turbulento de todos, furioso contra uno de los
tres salvajes que le servían, porque no habia ejecutado-
exactamente cierto trabajo que él le habia encargado,
y que se habia manifestado poco dócil á los dicterios
que le habia prodigado, cogió el hacha que llevaba á
la cintura y se lanzó sobre el pobre salvaje, no para
corregirle, sino para quitarle la vida. Uno de los es-
pañoles que estaba cerca, viendo al inglés levantar el
hacha sobre el esclavo y descargarle un violento golpe
dirigido á la cabeza, pero que cayó sobre la espalda
del desgraciado, faltando muy poco para que no le
cortara el brazo, se interpuso entre los dos á fin de im-
pedir alguna desgracia. El malvado, habiéndose enfu-
recido mas con esta mediacion, quiso herir al español
y juró que le trataría del mismo modo que quería tra-
tar al esclavo. El español, viendo venir el golpe, lo
evitó, y con la pala que tenia en la mano (pues iban
todos á trabajar al campo en aquel momento), arrojó
al suelo de un golpe á aquel hombre brutal. Otro in-
glés, adelantándose entónces á socorrer á su camarada,
cayó sobre el español, y como dos de los compatriotas
de este último corriesen ásu socorro, el tercer inglés
se avalanzó á ellos. Ninguno tenia armas, á excepcion
del último que llevaba uno de mis mohosos cuchillos,
con el cual hirió á los dos españoles.
Esta riña alarmó á toda la colonia, y llegando otros
muchos en auxilio de los heridos, prendieron á los
tres ingleses: en seguida se trató de lo que habian de
hacer con ellos. Se habian sublevado tantas veces, eran
tan violentos, tan incorregibles, y sobre todo tan hol-
gazanes, que estaban indecisos qué partido tomarían,
por ser hombres en extremo peligrosos, que no cau-
saban mas que disgustos á los demas, y que no se podia
vivir con seguridad á su lado. El gobernador español
les dijo, que si hubiesen sido compatriotas suyos ya
los habría mandado ahorcar; pues todas las leyes y
todos los gobiernos se han establecido para proteger
la sociedad, y los que la perjudican deben ser elimi-
nados de ella; pero como eran ingleses, y eran deudo-
res de su vida á la generosa humanidad de un inglés,
usaría con respecto á ellos de toda la dulzura posible,
y los pondría á discrecion de los otros dos ingleses sus
compatriotas.
Uno de estos últimos se levantó y suplicó que no se
les encargase el ser árbitros de la suerte de aquellos
miserables: «porque, dijo, en conciencia, debemos
condenarlos á ser ahorcados.» Ademas, refirió este que
Wil Atkins, uno delos tres, les habia propuesto el
reunirse una'noche para asesinar á los españoles mién-
tras estuviesen durmiendo.
Al escuchar esto, el gobernador interpeló á Wil
Atkins, y le dijo: «¡Cómo, señor Atkins! ¡Queríais
asesinarnos á todos! ¿Qué respondéis á esto ?» El im-
pudente malvado, léjos de negar el hecho, confesó que
«ra cierto. « Y Dios me maldiga, añadió, si no lo llevo
á cabo un día úotro. — ¡Bravo! dijo el español; pero
señor Atkins , ¿se puede saber el mal que os hemos
causado para que os obstinéis en matarnos? ¿Qué bien
os vendría con nuestra muerte? ¿Qué es necesario ha-
cer para impedir que nos matéis? ¿Debemos mataros
ó dejarnos matar? ¿ Es posible, señor Atkins, que nos
pongáis en esta cruel alternativa? » El español ha-
biaba con la mayor tranquilidad, y vagaba en sus la-
bios una ligera sourisa.
Atkins, viendo que el español se mofaba, montó en
cólera de tal modo, que á no estar sujeto por tres, si
hubiese tenido un arma á mano, es indudable que hu-
biera probado matar al gobernador aun en medio de
todos los colonos reunidos. Esta extra vagan te conducta
les obligó á considerar formalmente el partido quede-
bian tomar. Los dos ingleses y el español que habia
salvado al pobre esclavo eran de parecer de ahorcar á
uno de los tres, para que sirviese de ejemplo para los
demas. En particular designaban al que por dos veces
habia tratado de cometer un asesinato con el hacha, el
cual casi habia llevado á cabo, pues que el pobre es-
clavo se hallaba en el mas lastimoso estado á conse-
cuencia de la herida que habia recibido, tanto, que se
desesperaba de su vida. Sin embargo, el gobernador
se opuso á aquella medida. « Á un inglés, repetía, so-
mos todos deudores de nuestra vida, y jamas consen-
tiré en quitar la vida á otro aunque haya sacrificado
la mitad de nosotros; y si por desgracia yo mismo
fuese asesinado por un inglés y tuviese tiempo toda-
vía de hablar, seria únicamente para pedir que se per-
donase al asesino. »
El gobernador insistió con tanta tenacidad respecto
á este particular, que nadie se atrevió á contradecirle;
y como el partido de la clemencia prevalece en general
cuando es sostenido con calor, todos acabaron por
acceder álo que el gobernador habia decidido; mas
luego fué preciso deliberar lo que habia que hacer
para impedir á aquellos el que pudiesen cometer el
atentado quehabianproyectado, pues todos convenían,
incluso el gobernador, que era de todo punto indis-
pensable buscar un medio para preservar á la colonia
del peligro que la amenazaba. Despues de un prolon-
gado debate, se decidió que los tres ingleses serian des-
armados, y que no se les permitiría tener ni fusil, ni
pólvora, ni municiones, ni sable, ni armas de ninguna
especie ; que serian desterrados de la sociedad, é irían
á vivir dónde y .cómo ellos quisiesen; que ninguno de
los demas, ya fuesen españoles ó ingleses, tuviesen
ninguna clase de relacion con ellos; que les seria pro-
hibido el aproximarse á cierta distancia del lugar en
que vivian los demas colonos, y si cometían algun
atentado como el asolar, destruir, quemar, y final-
. mente tocar á cualquier cosa perteneciente á la colonia
con ánimo de destruirla, ya fuesen granos, sembra-
dos, cercas ó ganados, serian muertos sin compasion,
y se haría fuego sobre ellos, cualquiera que fuese el
sitio donde se les encontrase.
El gobernador, persona muy filantrópica y humana,
habiendo reflexionado acerca del contenido de la sen-
tencia, se dirigió á los dos ingleses buenos, y les dijo:
« Escuchad, es necesario calcular que los condenados
pasarán bastante tiempo hasta que puedan tener grano
Y ganado; sin embargo, para que ellos no perezcan
de hambre, debemos surtirlos de provisiones. » En se-
guida hizo añadir la cláusula de que se les proveería
de una cantidad de trigo suficiente para subsistir por
espacio de ocho meses y para sembrar sus tierras, su-
poniendo que al cabo de dicho tiempo podrían disfru-
tar de su cosecha; que se les añadirían seis llamas de
leche, cuatro machos y seis cabritillos, tanto para su
subsistencia presente, como para recurso en lo suce-
sivo; por último, los útiles é instrumentos necesarios
para el trabajo del campo, como, por ejemplo, seis
hachas, un azadon, una sierra y otros objetos; pero
que no se les entregaría nada, ni aun siquiera provi-
n. B
siones, sientes no juraban solemnemente no servirse
de los útiles para hacer mal, bien fuese á los españo-
les, ó bien á sus compatriotas. De este modo fueron
relegados de la sociedad y reducidos á proveer ellos
mismos á sus necesidades.
Se fueron murmurando descontentos de marchar y
con deseos de quedarse; sin embargo, como no tenían
otro remedio, partieron diciendo que iban á buscar
un lugar á proposito para establecerse. Entónces se
les dieron algunas provisiones, pero nada absoluta-
mente de armas.
Trascurridos cuatro ó cinco días volvieron á buscar
víveres, é indicaron al gobernador el paraje en donde
habian lijado sus tiendas, y señalado su habitacion y
plantacion. Efectivamente, era un sitio muy conve-
niente, en el lado mas apartado de la isla al N. E., muy
cerca del lugar adonde la Providencia me había
conducido, cuando en mi loca tentativa de excursion
al rededor de la isla habia sido arrastrado á alta mar.
Edificaron allí dos lindas chozas, tomando en cierto
modo por modelo á mi primera habitacion: las arri-
maron á espaldas de una colina rodeada toda de ár-
boles; de modo que plantando de nuevo algunos mas,
podían ocultarse con facilidad á las miradas de cual-
quiera que desembarcase, á no ser que los buscase de
intento. Pidieron luego algunas pieles de llamas para
que les sirviesen de abrigo y de lecho: les fueron en-
tregadas dichas pieles, y se les hizo prometer que no
alentarían contra ninguno de los colonos ni contra sus
propiedades, dándoles hachas y todos los útiles que
podían necesitar; les añadieron ademas guisantes,
cebada y arroz para sembrar; en una palabra, les
dieron de todo lo necesario, excepto armas y muni-
ciones.
Así vivieron separados por espacio de seis meses, y
recogieron su primera cosecha: su producto no fué
grande, á causa de que el terreno que habian sem-
brado era muy reducido; efectivamente, teniendo que
desmontarlo y cultivarlo de nuevo, les habia costado
mucho trabajo. Con respecto al modo de hacer los sur-
cos y otras labores del campo, á que no estaban acos-
tumbrados, no les salió del todo mal; pero nada fabri-
caron de vidriado, tan útil para el tiempo de la recolec-
cion: así es que al llegar la estacion de las lluvias,faltos
de bodega para guardar el grano, era muy posible que
se les echase á perder. Esta circunstancia los volvió
mas humildes, y decidieron ir á encontrará los españo-
les para pedirles auxilio. Estos los socorrieron de cora-
zon: en cuatro días se les hizo una excavacion bastante
profunda al pié de la colina para que pudiesen tener
su grano y demas provisiones al abrigo de la lluvia;
pero esta era una pobre bodega en comparacion de la
mia, sobre todo despues que los españoles la habian
agrandado considerablemente, y construido en ella
nuevos departamentos.
Nueve meses despues de aquella separacion se les
puso á aquellos malvados una locura en la cabeza, que
unida á sus crímenes anteriores, atrajo sobre ellos nue-
vos males, y faltó muy poco para ocasionar la ruina
de la colonia entera.
Los tres asociados, aburridos de llevar, segun pa-
rece, una vida laboriosa, sin esperanzas de mejorar su
situacion, trataron de emprender un viaje al país de
donde venían los salvajes, hacer algunos prisioneros
entre los naturales, conducirlos á su morada y em-
plearlos en los trabajos penosos. El proyecto no estaba
mal concebido si no hubiesen ido mas léjos; pero ellos
nada sabian hacer ni emprender que no fuese malo,
lanío en intencion como en los rcsultados; y expreso
asi mi opinion porque me parece que el cielo les ha-
bia echado una maldicion. Pues si nosolros no quere-
mos admitir que una visible reprobacion persigue los
crímenes, tambien visibles, ¿cómo conciliarcmos los
sucesos con la justicia divina? Ciertamente, en castigo
de su crimen de rebelion y piratería, fué por lo que
ellos se vieron reducidos á la situacion en que se en-
contraban. Sin embargo, léjos de manifestar el mas
leve remordimiento por sus delitos, añadieron á ellos
nuevas infamias, tales como la atroz barbarie de herir
áun pobre esclavo porque no habia ejecutado ó quizas
no habia comprendido lo que se le habia mandado, y
estropearlo por toda su vida, en una region en donde
faltaban facultativos y medicamentos para curarlo;
mas lo que era peor aun fué la intencion de matario,
ó para llamarlo por su nombre, el cometer un asesi-
nato alevoso; porque en buena justicia era este su de-
signio, como lo fue despues el formado por los tres de
asesinar á sangre fría á lodos los españoles miéntras
dormían. Pero demos Ircgua á las observaciones y vol-
vamos á mi narracion.
Los tres bribones se encaminaron una mañana á la
morada de los españoles, y en los términos mas sumi-
sos les suplicaron que les permitiesen conferenciar con
ellos. Los españoles consintieron de buena gana en
prestarles atencion: empezaron diciendo que estaban
fatigados de aquel género de vida; que no estaban bas-
tanle amaestrados para fabricar las cosas necesarias
que les faltaban, y que no teniendo nadie que los ayu-
dase, preveían que iban bien pronto á morir de ham-
bre; pero que si los españoles querían cederles una de
las canoas y darles armas y municiones para su defensa,
pasarían al continente para buscar fortuna, y librarlos
así del cuidado de proveer todavía á sus necesidades.
Los españoles no deseaban mas que separarse de
ellos, pero les hicieron ver con la mayor caridad que
se lanzaban á una muerte cierta; que ellos mismos
habian experimentado en demasía crueles sufrimien-
tos en el continente para predecirles, sin ser profetas,
que se morirían de hambre ó serian degollados, y que
lo reflexionasen ántes muy bien. Aquellos respondie-
ron atrevidamente que ellos al fin y al cabo perecerían
tambien quedándose en la isla, porque ni podían ni
querían trabajar, y que nada peor podría acontecerles,
porque si morían, concluirían todos los trabajos; que
por otra parte no dejaban ni mujeres ni hijos que llo-
rasen por ellos. En una palabra, insistieron obstinada-
mente en su demanda, declarando que partirían aun
cuando no se les diese armas. Los españoles les dijeron
entónces, con la mayor generosidad, que si á todo
evento querían marchar, no permitirían que lo hiciesen
faltos de todo y en situacion de no poderse defender;
que aunque sentían mucho el privarse de armas de
fuego, no teniendo suficientes para sí mismos, les da-
rían, sin embargo, dos mosquetes, una pistola, uncu-
chillo, y ademas una pequeña hacha á cada uno, todo
lo cual juzgaban que les bastaría. Los ingleses acepta-
ron la oferta. En seguida se hizo cocer el pan suficiente
para un mes : se les dió otro tanto de carne oe llama
que podían conservar sin salar, un grande canasto de
pasas, un tonel de agua potable y un cabritillo vivo, y
se embarcaron valerosamente en la canoa para una
travesía que debia ser de cuarenta millas á lo ménos.
La canoa era bastante grande, habiendo podido conte-
ner perfectamente quince ó veinte hombres; lo era
demasiado para que pudiesen maniobrar; pero como
se habia levantado una buena brisa y el mar estaba
tranquilo, navegaron con la mayor rapidez. Habian
hecho un mástil de un largo tronco, y una vela com-
puesta de cuatro grandes pieles de llamas, que habian
cosido y unido completamente. Ellos, pues, tomaron
la ruta con la mayor alegría. Los españoles les gritaron
desde léjos: ¡buen viaje! pensando todos que jamas
los volverían á ver.
Los españoles se decían muy á menudo unos á otros,
y tambien á los dos honrados ingleses, que todo habia
quedado tranquilo y que eran muy felices despues de
la partida de aquellos tres revoltosos, pareciéndoles
imposible que volviesen. Sin embargo, á los veinte y
dos días despues de su marcha, uno de los ingleses
trabajando en su campo, vió de léjos á tres extranjeros
que se iban aproximando por aquel lado con el fusil
al hombro. Al verlos echó á correr como un loco, y
llegó todo asustado ála presencia del gobernador, para
decirle que estaban completamente perdidos, que unos
extranjeros habian desembarcado en la isla, y que no
podía decir quiénes eran. El español, despues de haber
reflexionado un corto momento, le dijo: «¿Qué que-
réis dar á entender al decir que no sabéis quiénes son? Se-
guramente serán salvajes. — No, no, replicó el inglés;
son hombres vestidos y armados. — Pues entónces,
¿qué tejéis? Si no son salvajes no pueden ser mas que
amigos; porque no hay nacion sobre la tierra que no
nos pueda dispensar mas bien que mal. >>
Durante este diálogo llegaron los tres ingleses, y
parándose en el bosque recien plantado, llamaron en
voz alta. Los demas los reconocieron al instante, y en
su consecuencia desapareció lo que habia tenido de
maravilloso su llegada. Pero la admiracion cambió de
objeto. Se preguntaban, cuáles podían ser las causas y
el fin de su vuelta. Pocos momentos despues los tres
aventureros fueron introducidos; se les interrogó so-
bre el paraje donde habian estado y sobre lo que ha-
bían hecho. En breves palabras, hicieron una relacion
de todo su viaje.
Los ingleses hacen la relacion de su excursion. — Muestran á los
colonos las mujeres salvajes y los prisioneros qne les han dado.
— Se reparten las mujeres. — Los salvajes acaban por descubrir
que la isla estaba habitada. — Hacen un desembarco y son en-
teramente deshechos. — Intentan una segunda invasion, y de
nuevo son derrotados. — Son hechos prisioneros treinta y siete
salvajes y empleados en los trabajos del cultivo.
Los ingleses estaban ála vista de tierra hacia ya dos
dias; mas viendo que los naturales se habian alarmado
y se preparaban á combatir con ellos con sus arcos y
Hechas, no se atrevieron á desembarcar, y se dirigie-
ron hácia el Norte por espacio de seis ó siete horas,
hasta que llegaron á un gran canal que les hizo reco-
nocer que la tierra vista por nosotros no era continente,
sino una isla. Entrando, pues, en dicho canal vieron
otra isla sobre la derecha, en direccion al Norte, y
muchas tambien hácia el Oeste. Decididos á saltar en
tierra en cualquier paraje que fuese, remaron hacia
una de las islas situadas al Oeste, y desembarcaron
valerosamente. Los naturales se manifestaron muy be-
névolos y hospitalarios con ellos, y les dieron una grande
provision de uvas y pescado. Estos eran muy sociables,
y las mujeres, lo mismo que los hombres, se apresura-
ron á proveerlos de todos los víveres que pudieron pro-
curarse y que traían desde muy léjos sobre sus cabezas.
Permanecieron allí cuatro dias, y preguntaron lo
mejor que pudieron, por medio de signos, qué nacio-
nes eran las que se encontraban cerca de aquel lugar.
Se les hizo entender que habitaban la mayor parte de
aquel país pueblos muy feroces y temibles, y que te-
nian la costumbre de comerse á los hombres; pero que
ellos no comían ni hombres ni mujeres, á no ser que
fuesen sus prisioneros de guerra, y les confesaron que
en dicho caso hacían un gran festín con su carne.
Los ingleses se informaron de la última época en
que se habia verificado un festin de aquel género. Los
salvajes respondieron que haría cerca de dos lunas (y
entónces señalaron la luna y dos de sus dedos); que
su gran rey tenia en la actualidad doscientos prisione-
ros hechos durante aquella guerra, los cuales estaban
engordándose para la próxima fiesta. Los ingleses ma-
nifestaron curiosidad de ver á los prisioneros; mas los
otros, equivocando los signos, comprendieron que
aquellos querían llevarse algunos para comérselos. En-
tónces mostraron con la mano el sol poniente, despues
el oriente, queriendo decir con aquello que les lleva-
rían algunos al diasiguiente á la salida del sol; en efecto,
al otro día por la mañana les llevaron cinco mujeres y
once hombres, y los regalaron á los ingleses para el
viaje, del mismo modo que se conducen á un puerto
de mar los rebaños y vacadas para abastecer á los na-
vios.
Á pesar de su brutalidad y barbarie, se resintió el
corazon de los ingleses al ver 'esto, y se encontraron
en el mayor embarazo. Rehusar el regalo hubiera sido
desprecio hecho á los salvajes, y por lo tanto no sa-
bian qué hacerse de aquellos prisioneros. Despues de
algunos debates resolvieron aceptar la oferta, y en re-
compensa dieron á sus salvajes una de sus pequeñas
hachas, una vieja llave, un cuchillo y seis ó siete balas,
todo lo cual los regocijó sobremanera, aun cuando no
.
5.
conocían su uso. En seguida los salvajes ataron á los
pobres prisioneros las manos á la espalda, y ellos mis-
mos los arrastraron á la canoa.
Los ingleses se vieron precisados á partir tan pronto
como hubieron recibido aquel presente, por miedo de
verse precisados á matar dos ó tres de aquellos des-
graciados al otro dia por la mañana, é invitar á los
salvajes al festin. Habiéndose, pues, despedido de los
naturales con todo el respeto y el reconocimiento que
se puede expresar entre gentes que no comprenden
mutuamente una sola palabra de lo que dicen, se me-
tieron en su bote, y se dirigieron hacia la primera isla,
en donde en el momento que llegaron dieron libertad
á ocho de los prisioneros, no pudiendo conservar un
número tan considerable.
Durante el viaje trataron de comunicarse con sus es-
clavos; pero no fué posible hacerles comprender nada:
todo lo que podía decírseles, dar ó hacer por ellos, les
parecía una prueba mas de que se les iba á degollar.
Desde el momento que empezaron á desatarlos, aque-
llas pobres gentes, y sobre todo las mujeres, se pusie-
ron á dar gritos lamentables, como si tuviesen ya
puesto el cuchillo sobre la garganta, pues no creyeron
otra cosa mas, que los desataban para matarlos. Lo
mismo sucedió cuando les dieron de comer; juzgaban
que se les quería impedir el que se enflaquecieran, por
causa de que no estuviesen bastante gordos para ser
comidos. Si los ingleses fijaban mas la atencion en al-
guno de ellos, todos se imaginaban que aquel era el
mas gordo, y por consiguiente el que habia de morir
primero. Aun despues de haber sido conducidos á la
isla y tratados durante algun tiempo con mucha dul-
zura y bondad, aguardaban á«ada momento el servir
de comida ó de cena á sus nuevos amos.
Se metieron en su bote y se dirigieron hácia la primera isla.
i. 82.
Así que los tres aventureros dieron fin á la relacion
de su valeroso viaje, el gobernador les preguntó en
dónde tenian á sus nuevos criados. Respondieron que
los tenian encerrados en una de sus cabañas, y que ve-
nían á pedirles víveres para ellos. Entónces los espa-
ñoles y los otros dos ingleses, es decir, la colonia en-
tera, quisieron ir á ver á los extranjeros, y el padre de
Domingo los acompañó."Llegados á las chozas, encon-
traron á los prisioneros sentados y maniatados, porque
al desembarcar les habian atado las manos, por miedo
de que no se apoderasen de la canoa para escaparse.
Estaban, pues, sentados y desnudos completamente.
Habia entre ellos tres hombres vigorosos, de buena
figura y de miembros esbeltos y bien proporcionados;
vendrían á tener de treinta á treinta y cinco años: des-
pues cinco mujeres, dos de las cuales podían ser de
treinta á cuarenta años; otras dos no tenían mas que
unos veinte y cuatro á veinte y cinco, y la quinta era una
alta y hermosa jóven de diez y seis á diez y siete años.
Las mujeres eran en general hermosas por sus faccio-
nes y talle, solamente que su color era atezado. Habia
especialmente dos, que si hubiesen sido mas blancas,
hubieran podido pasar en el mismo Lóndres por muje-
res hermosas. Su figura era graciosa, y su continente
en extremo modesto, sobre todo cuando despues se las
vistió y se las engalanó, segun ellas decían, aunque á
decir verdad, aquellas galas eran muy poco brillantes.
Mas dejemos á estas, que luego volveremos á hablar de
ellas.
Seguramente fué aquel un extraño espectáculo para
los colonos españoles, á quienes es necesario hacer
justicia, pues que no solamente eran hombres de una
conducta excelente, de un carácter pacífico y reposado,
y de un genio perfectamente igual, sino qne sobre todo,
como vamos á ver, observaban la mayor decencia; les
pareció, repito, muy chocante ver tres hombres y cinco
mujeres todos desnudos completamente, ¡i todos jun-
tos, y en el estado mas miserable á que puede verse
reducida una persona, aguardando ácada momento el
ser arrastrados fuera de la cabana, despedazados, y en
seguida comidos como terneros reservados para un
festin. Lo primero que hicieron los colonos fué enviar
al anciano salvaje, padre de Domingo, para ver si re-
conocia á alguno y podia comprender su lenguaje. El
viejo los miró con atencion; mas no conoció á ningu-
no, ni uno solo de entre ellos pudo comprender sus ges-
tos y palabras, á excepcion de una de las mujeres. Esto
bastaba para conseguir el fin que se deseaba, que era
el convencerlos de que estaban en poder de cristianos,
que tenían por una cosa horrible el comer carne hu-
mana, y que podían estar seguros de no morir. Cuando
los prisioneros estuvieron bien persuadidos de ello,
manifestaron la mas viva alegría por medio de mil ges-
tos caprichosos y diversos, pues pertenecían á diferen-
tes naciones.
La mujer que servia de intérprete fué la encargada
de preguntarles si querían trabajar para los hombres
que habian venido á la isla con ellos á fin de salvarles
la vida. Á dicha pregunta todos se pusieron á bailar,
despues á tomar entre los objetos que se hallaban á
mano el uno una cosa, el otro otra, y colocarlas sobre
sus espaldas, para dar á entender con esto que consen-
tían de buena gana en trabajar.
El gobernador, juzgando que la presencia de las
mujeres podria tener inconvenientes y causar disputas,
quizas hacer derramar sangre, preguntó á los tres in-
gleses qué era lo que contaban hacer de sus cautivas,
querían que fuesen sus criadas ó sus mujeres. Uno
de los ingleses respondió sin titubear que ellas les ser-
virían de todo. « No es mi intencion el contradeciros
con respecto á lo que os he preguntado, dijo el español:
sois enteramente dueños de ellas; pero lo que me pa-
rece justo, para evitar desórdenes y querellas entre
vosotros, y lo que yo deseo por este solo motivo, es
que os impongáis todos la obligacion si queréis tener
alguna de las salvajes, ya sea como criada, ya como
mujer, el tener una sola, y procurar desde luego que
la respeten vuestros camaradas; pues aunque nosotros
no podemos obligaros á casaros, la razon exige, sin
embargo, que miéntras permanezcáis en la isla, la
mujer que elijáis se quede con el mismo que la haya
elegido, y sea mirada como su esposa, no permitiendo
jjue nadie, mas tenga relaciones con ella. Dichas refle-
xiones parecieron tan justas, que suscribieron á ellas
sin dificultad.
Los ingleses preguntaron entónces á los españoles si
deseaban alguna. Todos respondieron que no : los unos
diciendo que tenian sus mujeres en España, los otros
que no querían por esposas mujeres que no fuesen cris-
tianas; en fin, declararon todos que las respetarían:
¡raro ejemplo de virtud, álo cual nada he podido com-
parar de todo cuanto he visto en mis viajes! En conclu-
sion, Ids cinco ingleses tomaron cada, uno su mujer
por tiempo determinado. Entónces empezó un nuevo
método de vida. En mi antiguo castillo, agrandado con-
siderablemente por la parte interior, se alojaban los
españoles y el padre de Domingo; los tres prisioneros
que habian hecho á consecuencia del último combate
de los salvajes, habitaban tambien con ellos. Era la
metrópoli de la colonia : aseguraba la subsistencia á
los demas establecimientos, ayudándolos todo lo que
podia, y segun lo exigían las necesidades.
Lo que tiene de mas prodigioso esta historia es, que
aquellos cinco hombres intratables y tan mal avenidos
hubiesen podido ponerse de acuerdo con respecto á
las mujeres, y que dos ó tres de ellos no quisiesen una
misma, tanto mas, cuanto entre ellas habia dos ó tres
que eran sin comparacion mucho mejores que las otras.
Mas idearon un medio excelente para evitar disputas:
encerraron las cinco mujeres en una de sus chozas; se
reunieron en seguida los cinco en otra, y echaron
suertes para ver quién escogeria primero. Aquel á
quien tocó la suerte entró solo en la choza, en donde
estaban desnudas enteramente aquellas infelices cria-
turas, y se llevó la que le pareció mejor. Es de advertir,
que la mujer que eligió era la mas fea y la de mas edad
de las cinco, lo que causó mucha risa á los camaradas
y tambien á los españoles. Pero aquel raciocinaba
mejor que ninguno de ellos, pues preveía que la que
tuviese mas experiencia y fuese mas industriosa, seria
tambien la mas útil, y por lo tanto se vió que fué el que
hizo mejor eleccion.
Cuando las pobres mujeres se vieron colocadas de
aquel modo en linea, y llevadas una áuna, sus temores
se renovaron, y creyeron firmemente que iban á ser
devoradas. Así, cuando el primer marinero entró para
elegir una, las demas empezaron á dar gritos lasti-
meros, á abrazarle á ella, y á darle el último adios con
tanto dolor y afecto, que hubiera enternecido á la
persona mas dura de corazon. Los ingleses no pudieron
persuadirlas de que no se las ibaá hacer ningun daño,
y solo con la ayuda del padre de Domingo pudieron
despues de largo rato comprender , que los cinco
hombres que se las llevaban una á una las habian esco-
gido para esposas.
Concluida la ceremonia, y despues de haber calma-
do un poco el terror que experimentaban, los ingleses,
ayudados por los españoles, se pusieron á trabajar^ y
en pocas horas- se les construyó á cada una una choza
ó tienda para vivir separadamente : las demas, por
decirlo de una vez, estaban llenas de útiles, muebles y
provisiones.
Los tres brib'ones ocupaban el sitio mas lejano, y los
otros dos el mas próximo al castillo; pero los cinco
estaban hácia la parte setentrional de la isla, de modo
que vivían separados como ántes. En su consecuencia,
mi isla estaba poblada en tres diferentes sitios, y aun
podría decir que acababan de ser fundadas tres nuevas
poblaciones.
Es necesario observar aquí una anomalía que se ve
con bastante frecuencia en el mundo (ignorando si
será por disposicion de la Providencia), y fué que los
dos ingleses mejores tenían las mujeres peores, y los
tres malvados, que valían ménos que la cuerda con la
cual merecían ser ahorcados, que eran inútiles para
todo, les habian tocado las mujeres mas diestras, inge-
niosas, diligentes y cuidadosas. No quiero decir por
eso que las otras dos fuesen de mal natural; todas cinco
eran extremadamente complacientes, dulces, humildes,
sufridas, y mas parecían esclavas que mujeres, solo
que las primeras no eran tan inteligentes, diestras y
arregladas como las demas. Otra observacion tengo que
hacer en honor de estas últimas, y es, que fueron tan
aplicadas, y odiaron tanto la pereza y la negligencia,
que al hacer mi visita á los diversos establecimientos
de las pequeñas colonias, encontré los de los dos ingle-
ses tan superiores á los de los otros tres, que no podía
haber comparacion entre ellos. Unos y otros habían
sembrado los terrenos proporcionados á sus necesi-
dades, y segun mi parecer, con justa razon; porque la
misma naturaleza nos dicta que es inútil sembrar mas
delo que podemos consumir. Ála primera ojeada noté
una grande diferencia en el cultivo, en las plantacio-
nes, en los cercados y en todo lo demas. Los ingleses
buenos habian plantado una innumerable cantidad de
arbolillos al rededor de sus cabañas; de suerte que al
llegar á ellas no se distinguía mas que un espeso bos-
que; y aunque su plantacion habia sido destruida por
dos veces, la una por sus mismos compatriotas y la
otra por los enemigos, segun veremos mas adelante,
ellos habian reparado el daño, y todo prosperaba y
florecía á su alrededor. Tenían viñas plantadas con la
mayor regularidad y perfectamente cultivadas, á pesar
de no haber visto jamas viñedos : y gracias á sus cui-
dados, sus uvas eran tan buenas ya como las de los de-
mas. Tambien habian construido un retiro en lo mas
íspeso del bosque. No habian descubierto como yo
una gruta natural; pero por medio de un trabajo asi-
duo habian hecho una con sus propias .manos, en la
cual, á pesar de la desgracia que voy á referir, colo-
caron con seguridad sus mujeres é hijos. Habian plan-
tado alrededor un gran número de piés de aquel árbol
que crecía tan rápidamente, de modo que el camino
para irá ella habia llegado á ser impracticable, á excep-
cion de algunos sitios por donde trepaban para ganar
la parte exterior, y desde allí entraban en los senderos
que solo ellos conocian.
Con respecto á los tres réprobos, como yo con jus-
ticia los llamo, aunque despues de su establecimiento
se hubiesen enmendado en comparacion de lo que
habian sido, y fuesen mucho méuos camorristas, por-
que tampoco tenían ocasiones de serlo, sin embargo,
uno de los compañeros inseparables del vicio, cual es
la pereza, no los abandonó jamas. Es cierto que habian
sembrado grano y hecho un cercado; pero nunca se
vieron mejor cumplidas estas palabras de Salomon:
« He pasado junto á la viña del perezoso, y la he visto
cubierta de abrojos. » Cuando los españoles fueron á
ver su cosecha, no pudieron en algunos parajes
descubrirla, á causa de tanta broza como habia; la
empalizada tenia infinitas brechas, por entre las
cuales las llamas no domesticadas se introducían y se
comian el grano. Es verdad que habian colocado una
especie de zarzas que por el momento cubrían las
aberturas; pero era lo mismo que aquel que cerró la
puerta de la cuadra despues que le habian robado el
caballo. Por el contrario, la plantacion de los otros
dos ofrecía por todas partes la imágen de la industria
y prosperidad. No se percibia ni tan siquiera una
yerba mala entre sus espigas, ni una sola brecha en su
empalizada. De este modo justificaban por su parte
aquel otro pasaje de Salomon : « La mano diligente
enriquecerá. » Allí crecía y fructificaba todo, y la abun-
dancia aparecía por doquier. Tenian mas ganado que
los otros, mas utensilios y comodidades en el interior,
y al mismo tiempo mas placeres y mas medios de
recreo.
Debo tambien decir que las mujeres de los tres pri-
meros eran muy diestras y excelentes amas de casa, y
que habiendo aprendido á guisar al estilo de Inglaterra
del que habia sido cocinero á bordo del buque, prepa-
raban la comida á sus maridos con la mayor perfec-
cion, miéntras que las otras dos no pudieron nunca
aprenderlo; pero la que estaba con el que habia sido
segundo cocinero se encargaba de aquel cuidado.
Los maridos de las mujeres inteligentes no hacian
otra cosa mas que dar vueltas por los alrededores para
buscar huevos de tortuga, coger pescado ó cazar; en
una palabar, hacer todo lo posible, excepto trabajar.
Asi es que su existencia se rcsentia; sus compatriotas
vice versa, pasaban una vida tranquila y desahogada,
y los tres perezosos vivian en la penuria y en la mi-
seria. Yo creo que esto acontece en todas partes del
mundo.
Mas dejemos esto, y pasemos á referir todo lo que
habia sucedido hasta aquel momento, tanto á la co-
lonia como á mí mismo. El primer acontecimiento de
importancia que tuvo lugar fué el siguiente. Cierto
día al amanecer atracaron á la ribera cinco ó seis ca-
noas atestadas de salvajes ó indígenas (como quiera
llamárseles). No se dudaba que volviesen, segun cos-
tumbre, á repartirse los prisioneros. Estos sucesos
habian llegado á ser tan familiares á los colonos, que
no se turbaban, segun á mí me sucedía : ellos sabian
por experiencia que la única precaucion que tenían
que tomar era el permanecer ocultos, persuadidos de
que si no eran descubiertos por los salvajes, estos,
concluido el objeto que los llevaba allí, volvían á partir
tranquilamente, porque no sospechaban que hubiese
habitantes en la isla. Se reducía todo, pues, en tales
circunstancias á avisar á los colonos de las tres plan-
taciones que no saliesen, y colocar un centinela ó
vigía en un sitio á propósito para advertir la marcha
de los salvajes. Esto indudablemente era muy pru-
dente; pero un acontecimiento desastroso dejó sin
efecto dichas medidas, dando á conocer á los salvajes
que la isla estaba habitada, estando en muy poco de
no perder la colonia entera.
Cuando las canoas hubieron desaparecido, los espa-
ñoles echaron una ojeada por el exterior : algunos mas
curiosos se acercaron al mismo sitio que acababan de
abandonar los salvajes para ver lo que habian hecho;
pero con la mayor sorpresa encontraron tres salvajes
tendidos en el suelo, olvidados sin duda por sus com-
pañeros, y que dormían profundamente. Juzgaron
que, repletos hasta la saciedad de aquella abominable
comida, se habian quedado dormidos como bestias, y
no habian podido efectuar su partida cuando los demas,
ó bien que despues de haber errado por los bosques
no habian vuelto á tiempo para embarcarse.
Los españoles quedaron sobremanera admirados y
llenos de embarazo con respecto á lo que habian de
hacer. El gobernador se encontraba tambien allí; se
le pidió consejo, y confesó que no sabia qué partido
tomar. Si se trataba de hacerlos esclavos, á ellos les
sobraban ya; matarlos nadie quena, ni podia soportar
la idea de derramar sangre inocente. Efectivamente,
aquellas pobrcsgentes ningun daño les habian hecho,ni
tampoco á su propiedad; no tenían contra ellos el mas
leve motivo de queja que pudiese autorizarlos á qui-
tarles la vida. Aquí debo hacer justicia á nuestros es-
pañoles, que á pesar de todo lo que se refiere, quizá
sin bastante fundamento, de las crueldades de sus
compatriotas en Méjico y en el Perú, jamas he hallado
en ningun país diez y siete hombres, cualquiera que
fuese su nacion, mas modestos, mas moderados, mas
virtuosos, y de un genio mas indulgente y afable. Su
natural nada tenia de duro, nada de inhumano : en su
corazon no tenia cabida el odio ni el rencor; eran
todos hombres de un valor á toda prueba, y de un
juicio aventajado. Su moderacion y paciencia se habia
manifestado soportando el mal comportamiento delos
tres ingleses, y dieron una prueba convincente de su
justicia y humanidad con respecto á los salvajes de que
voy hablando. Despues de haber deliberado por algun
tiempo, resolvieron permanecer ocultos hasta que
aquellos tres salvajes hubiesen hallado un medio cual-
quiera de embarcarse. Pero el gobernador se acordó
que los salvajes no tenían piragua, y que si se les de-
jaba andar por la isla, acabarían por descubrir que
esta encerraba habitantes, lo cual causaría la pérdida
de la colonia. Volviendo entónces á la playa, en donde
los indígenas aun yacían dormidos profundamente, se
decidieron á despertarlos y á hacerlos prisioneros.
Los infelices se asustaron terriblemente al verse co-
gidos y atados; pensaron lo mismo que las mujeres de
que he hablado, que los íbamos á matar para comerlos.
En efecto, aquellos pueblos suponen que todo el mun-
do hace lo mismo que ellos, y que comen todos carne
humana; pero los cautivos se convencieron bien
pronto de lo contrario, y en seguida se los llevaron los
españoles.
Afortunadamente no los alojaron en la fortaleza,
esto es, en mi castillo detras de la colina. Se los con-
dujo desde un principio al bosquecillo, centro de los
trabajos campestres, y en donde tenian sus rediles,
sus sembrados, etc. Mas tarde los llevaron á la morada
de los dos buenos ingleses : esto fué loque los perdió;
pues ya sea que los guardasen mal, ya que juzgasen
imposible el que se pudiesen escapar, uno de ellos
se salvó en el bosque, sin que se le hubiese vuelto á
ver mas.
Nuestra gente creyó con razon que este fugitivo
habría marchado en las canoas de otros salvajes que
llegaron á la isla tres ó cuatro semanas mas tarde para
entregarse á sus regocijos ordinarios reembarcándose
dos días despues. Esta idea les causó un terror pro-
fundo : en efecto, ellos estaban seguros, que si el fugi-
tivo llegaba á reunirse con los suyos, no dejaría de
hablar de los habitantes de la isla, de su debilidad y
pequeño número; porque aquel salvaje, segun he
hecho notar, nunca habia sabido por fortuna cuántos
eran, en dónde se alojaban, y no habia tampoco visto
ni oido el fuego de sus mosquetes : todavía conocia
ménos sus lugares de seguridad ó escondrijos, tales
como la gruta del valle, el nuevo retiro construido por
los ingleses, y todo lo demas.
El primer testimonio que tuvieron del aviso dado
por el fugitivo fué que, despues de dos meses de aquella
aventura, seis canoas de salvajes, que contenían cada
una ocho ó diez hombres, vinieron costeando hácia el
lado setentrional de la isla, donde ántes jamas habian
desembarcado, y saltaron en tierra una hora despues
de salir el sol en un sitio conveniente, á una milla de
la morada de los dos ingleses, en el mismo paraje que
tuvieron detenido al prisionero desertor.
Segun me dijo el gobernador, si toda la colonia hu-
biese estado reunida, el daño no hubiera sido tan
grande, pues no hubiera escapado ninguno de los sal-
vajes; pero el caso era bien diferente: entre dos hom-
bres y cincuenta, la partida era muy desigual. Los in-
gleses tuvieron la dicha de divisarlos á una legua mar
adentro, mas de una hora ántes de que llegasen á
tierra; y como desembarcaron á distancia de una milla
de sus cabañas, tardaron algun tiempo ántes de llegar
á ellas. Teniendo razones convincentes para creer que
habian sido vendidos, los ingleses empezaron por atar
fuertemente á los dos esclavos que les quedaban, y en-
cargaron á dos de los tres hombres que habian venido
con las mujeres, los cuales parecía que se mostraban
muy fieles para con sus amos, que condujesen junta-
mente con aquellas todo lo que pudiesen llevar en su
retirada del bosque, dejando álos dos esclavos sujetos
de piés y manos hasta nueva órden. Enseguida, viendo
que los salvajes ya desembarcados todos marchaban
con direccion á su habitacion, abrieron los cercados en
donde tenían el ganado, y lo hicieron salir, dejándoles
de este modo que se dispersasen por el bosque libre-
mente á fin de que los indígenas los tomasen por
animales salvajes. Pero el que les servia de guia era
demasiado hábil para dejarse engañar, y les dió de-
talles tan exactos, que llegaron al sitio prefijado sin
titubear.
Luego que los dos pobres colonos asustados pusie-
ron en seguridad sus compañeras y efectos, enviaron
al tercer hombre con toda diligencia, y que se encon-
traba allí por casualidad, á los españoles para darles
el aviso y pedirles un pronto socorro. Al mismo tiem-
po, cogiendo sus armas y municiones, se replegaron al
sitio adonde habian enviado sus mujeres, pero no per-
diendo nunca de vista la direccion que tomaban los
salvajes.
No se encontraban todavía muy léjos, cuando desde
la cúspide de una eminencia divisaron el pequeño
ejército de enemigos que avanzaba con direccion á su
morada, y algunos momentos despues, con el mayor
dolor pudieron ver sus chozas y todos sus enseres "de-
vorados por las llamas. Esto para ellos era una pér-
dida muy grande y casi irreparable, á lo ménos por al-
gun tiempo. Permanecieron en observacion largo rato,
hasta que vieron á los salvajes esparcirse por la plan-
tacion, como animales feroces, buscando en todas di-
recciones para encontrar botin, y sobre todo á los ha-
bitantes , de los cuales se veía perfectamente que
tenían conocimiento'.
Desde entónces los dos ingleses no se creyeron se-
guros en el paraje en que ostaban, porque algun sal-
vaje podía tomar aquel camino, y como detras de este
podía venir un número considerable, resolvieron ale-
jarse média legua mas. Juzgaban ademas, como suce-
dió en efecto, que á medida que fuesen avanzando los
salvajes, sus filas se aclararian.Luego que llegaron á la
entrada de la parte mas espesa del bosque, en donde
se hallaba un tronco de un viejo árbol muy grueso y
enteramente hueco, los ingleses se pararon y en él to-
maron posesion ambos para aguardar los sucesos. Ha-
cia muy poco tiempo que estaban allí, cuando vieron
correr dos salvajes que parecía los habian descubierto
y venían preparados á atacarlos; un poco mas léjos di-
visaron otros tres que seguían á los primeros, .despues
otros cinco que venían por la espalda, llevando todos
una misma direccion. Percibieron tambien otros siete
ú ocho á una gran distancia corriendo hácia otro lado,
y parecían cazadores haciendo una batida.
Los pobres ingleses estaban entónces sumidos en la
mayor perplejidad, no sabiendo si debian quedarse ó
huir; pero despues de un corto debate con respecto á
dicho propósito, comprendieron que si los salvajes re-
corrían la isla de aquel modo, descubrirían su retiro
enclbosqueántüsquelespudiesellegar socorroalguno,
y que entónces todo era perdido. Decidieron, pues,
permanecer en donde estaban, y si los salvajes venían
en considerable número, trepar á lo mas alto del ár-
bol, desde cuyo sitio no dudaban defenderse miéntras
durasen las municiones, aunque los atacasen cincuenta
salvajes, á ménos que no pegasen fuego al citado
árbol.
Despues de esta resolucion deliberaron si harían fuego
sobre los dos primeros salvajes, ó esperarían álos tres
que los seguían, con el objeto de separar, atacando á
la tropa del medio, á los dos primeros de los cinco
últimos. Trataron de dejar pasar á los dos, á no ser que
estos los descubriesen en el hueco del árbol y los ata-
casen. Se confirmaron en esta idea por la marcha de
aquellos dos hombres, que se dirigieron hácia otro
lado del bosque, miéntras que los dos grupos que se-
guían detras iban directamente al árbol, como si hu-
biesen sabido de positivo que encontrarían á alguno.
Nuestros dos ingleses viéndolos avanzar en la misma
linca resolvieron apuntar bien y hacer fuego uno des-
pues de otro, de modo que los tres pudiesen ser he-
ridos al mismo tiempo. Con este fin, el que debia tirar
primero cargó su mosquete con tres ó cuatro balines,
y habiendo apuntado perfectamente por una de las
grietas del tronco, tuvo todo el tiempo suficiente para
asegurar el golpe, y aguardó á que estuviesen á treinta
varas del árbol para que no fallase.
Miéntras que los salvajes se aproximaban, los ingle-
ses reconocieron distintamente en uno de los tres al
esclavo fugitivo, y resolvieron el no dejarle escapar
aun cuando ambos debiesen hacer fuego sobre él. El
otro preparó, pues, su mosquete, á fin de que si el sal-
vaje escapaba al primer tiro no fuese así al segundo;
pero el primero era muy buen tirador para errar el
golpe. Los salvajes iban uno detras de otro cuando
hizo fuego, de los cuales cayeron dos á la vez; el pri-
mero, herido en la cabeza, quedó tendido; el segundo,
que era el salvaje fugitivo, cayó atravesado por medio
del cuerpo, pero no murió; el tercero, que no tenia
mas que un ligero rasguño en ]a espalda, hecho quizá
por la bala que habia herido al segundo, se asustó de
de tal modo, aunque herido tan ligeramente, que se
lanzó al sucio dando los gritos y quejidos mas es-
pantosos.
Los cinco que seguían se pararon de repente, asus-
tados mas bien del ruido, que convencidos del peli-
Se agruparon confusamente al rededor del herido.
II. 97.
gro; porque el eco, repitiendo sucesivamente la ex-
plosion, la habia hecho cien veces mas terrible, y las
aves, saliendo á millares por todas partes, mezclaban
al ruido sus agudos chillidos, segun sucedió cuando
tiré en la isla la primera vez. Sin embargo, habién-
dose restablecido á pocos instantes el silencio, los sal-
vajes continuaron avanzando hasta el sitio en que sus
desgraciados compañeros yacían en un estado tan de-
plorable, y allí mismo las pobres é ignorantes criatu-
ras, léjos de comprender que estuviesen expuestas al
mismo peligro, se agruparon confusamente al rededor
del herido para preguntarle sin duda de qué modo lo
habia sido. Es de presumir que les contestara que un
rayo de fuego, seguido del trueno de sus dioses, ha-
bia quitado la vida á sus dos compañeros, y le habia
herido á él mismo; y esta respuesta ámi parecer es
presumible, porque los salvajes no habian divisado á
nadie cerca de ellos, ni oido jamas la detonacion de
un arma de fuego; y finalmente, ignoraban que con la
pólvora y las balas se pudiese matar ó herir desde lé-
jos: ademas, es creíble que ellos, al ver á sus compa-
ñeros en aquella lastimosa situacion, temiesen una
suerte igual.
Los dos ingleses me confesaron que sentían una ex-
tremada repugnancia en matar á tantos infelices, los
cuales ninguna idea tenían del peligro que los amena-
zaba. Sin embargo, estando ya á tiro, ambos se deci-
dieron á hacer fuego á la vez sobre ellos : tiraron, y
cuatro de los indígenas fueron muertos ó heridos gra-
vemente; el quinto, asustado mortalmente, aunque no
tenia herida alguna, cayó tambien como los demas.
Nuestros- hombres, viéndolos caidos todos, creye-
ron haberlos muerto. Esta opinion les hizo salir vale-
rosamente del árbol en que estaban ocultos ántes de
II. 6
haber cargado los mosquetes, lo cual erala mayor im-
prudencia que pudieran cometer. Quedaron suma-
mente sorprendidos al llegar cerca de los salvajes, y
encontrar cuatro vivos, de los cuales dos estaban li-
geramente heridos y uno enteramente sano y salvo.
Entonces se vieron obligados á caer sobre ellos á cu-
latazos. Empezaron por asegurarse del salvaje fugitivo,
causante de todo aquel desastre, y de otro que estaba
herido en la rodilla, librándolos para siempre de todos
los sufrimientos. Con respecto al que habia quedado
ileso, se arrodilló, tendió sus manos, dando lasti-
meros gemidos, y les suplicó por medio de gestos y
signos que le dejasen la vida. Nada comprendieron de
cuanto dijo; sin embargo, le hicieron sentar al pié de
un árbol que habia allí: entónces uno de los ingleses,
con un pedazo de cuerda que tenia por casualidad en
su faltriquera le ató las manos á la espalda, y deján-
dolo de aquel modo, se dirigieron con toda la presteza
de que eran capaces en persecucion de los otros dos
que habian dejado pasar, temiendo que ellos ó cua-
lesquiera otros llegasen á descubrir el retiro en donde
habian escondido sus mujeres y los pocos objetos que
habian conservado. En efecto, llegaron á divisarlos á
una larga distancia; mas quedaron satisfechos viendo
que los salvajes atravesaban en aquel momento un
vallado, cuya direccion eraalmar,camino enteramente
opuesto al que conducía á su retiro. Tranquilizados
con respecto á aquel punto, volvieron al sitio donde
habian dejado á su prisionero, pero no lo encontraron
ya; juzgaron que habia sido librado por sus camara-
das, habiendo dejado al pié del árbol la cuerda con
que estaba atado.
Siguieron andando con el mayor cuidado y sigilo,
no sabiendo por dónde ir, ni á qué distancia se halla-
ban los enemigos, ni el número de estos. Sin embargo,
resolvieron volver al paraje donde tenían á sus muje-
res para ver si todo seguía en el mismo estado, y para
tranquilizarlas, pues debian estar muy asustadas.
Aunque los salvajes fuesen compatriotas suyos, les
tenían un miedo horroroso, tanto mayor quizá porque
los conocían demasiado. Al llegar al bosque, los in-
gleses vieron que los salvajes estaban en él, y muy
próximos á su retiro, aunque sin descubrirlo : los ár-
boles que lo circuían formaban una muralla tan espesa,
que hubiera sido preciso para penetrar ser guiado por
alguno que lo conociese. Lo encontraron todo como
lo habian dejado, solo que las mujeres estaban casi
exánimes de espanto. En el mismo momento tuvieron
la dicha de ver llegar á socorrerlos un refuerzo de
siete españoles; los otros diez con sus esclavos y el
anciano padre de Domingo se habian dirigido en cuer-
po hácia el bosquecillo para defenderle, así como tam-
bien el grano y ganado que estaba allí, en el caso de
que los salvajes fuesen á recorrer aquel lado; pero es-
tos no fueron tan léjos. Con los siete españoles iba
uno de los salvajes hecho prisionero en otro tiempo,
y tambien el que los ingleses habian dejado atado al
pié del árbol; pues los españoles, segun parece, habian
tropezado á la mitad de su camino con los cadáveres
de los siete salvajes, y habiendo desatado al octavo, lo
hicieron seguir con ellos; mas luego se vieron obliga-
dos á atarlo de nuevo, y mandarlo á hacer compañía
á los dos compañeros que habia dejado en la isla aquel
que se habia escapado.
Tantos prisioneros empezaban á ser una carga para
ellos, y temieron tan de véras que se iban á escapar,
que resolvieron matarlos á todos creyéndolo absoluta-
mente necesario para su propia conservacion. Sin em-
bargo, el gobernador no lo permitió, pero los hizo
conducir provisionalmente á mi antigua gruta del valle
en compañía de dos españoles que los guardasen y les
suministrasen el alimento necesario. Puesta dicha ór-
den en .ejecucion, los prisioneros pasaron la noche
atados de piés y manos.
La llegada de los españoles animó tanto a los ingle-
ses, que de ningun modo se pudo obtener de ellos el
que permaneciesen tranquilos. Pidieron cinco espa-
ñoles que los acompañasen, y armados de cuatro mos-
quetes, una pistola y dos gruesas estacas con sus dos
extremos muy afilados, se dirigieron en busca de los
salvajes. Cuando llegaron al sitio donde yacían los
muertos, conocieron que habian estado allí otros y
que habian probado el llevarse los cadáveres; mas des-
pues de haberlos arrastrado un largo trozo, los habian
abandonado. Desde aquel lugar avanzaron hasta la
eminencia, desde donde habian visto incendiar sus ca-
bañas, y tuvieron aun el disgusto de divisar el humo,
mas ni un solo salvaje se percibia: entónces resol-
vieron pasar mas adelante, y dirigirse con precaucion
hácia sus destruidas tierras; pero un poco ántes de
llegar, al descubrir toda la costa, vieron distintamente
á los salvajes que preparaban las canoas y se disponían
á abandonar la isla. Por el pronto sintieron el que no
estuviesen á tiro, con el obj.eto de despedirlos con una
buena descarga; pero al fin reflexionaron que era mu-
cho mejor el quedar libres de ellos.
Los pobres ingleses se vieron arruinados segunda
vez y privados del fruto de su trabajo, pero los otros
colonos se apresuraron á prestarles ayuda en la recom-
posicion de sus sembrados destruidos, proveyéndolos
en el ínterin de todo lo necesario. Sus tres mismos
compatriotas, que jamas habian manifestado los me-
nores deseos de ayudarlos, viendo su desgracia acu-
dieron á ofrecerles sus servidos, y trabajaron vigoro-
samente durante muchos días para restablecer su
morada y todo lo que les era indispensable. De este
modo en muy poco tiempo se vieron los dos ingleses
bajo el mismo pié que ántes.
Dos dias despues los colonos tuvieron la extremada
satisfaccion de ver tres canoas arrojadas á la costa, y
á alguna distancia dos salvajes ahogados, lo que les
hizo juzgar con razon que aquellos desgraciados habían
sufrido un temporal que habia sumergido alguna de
sus piraguas : el viento habia sido efectivamente muy
violento la noche que habia seguido á su embarco;
sin embargo, si perecieron algunos, es probable que
se salvaron bastantes para informar á sus compatriotas
acerca de lo que les habia sucedido, y para obligarlos
á hacer otra expedicion con fuerzas suficientes para
exterminar á todos los colonos. Por lo demas, excep-
tuando lo que el salvaje fugitivo les habría contado de
sus habitantes, no podían saber por sí mismos casi
nada, no habiendo visto un solo hombre; ademas, el
que'sabia exactamente la existencia de la colonia habia
sido muerto, no teniendo ellos otro testigo que pu-
diese confirmar su relato.
Cinco ó seis meses se pasaron sin que se oyese ha-
blar de salvajes, y nuestra gente esperaba que los in-
dígenas habrían olvidado su derrota 6 renunciado á la
idea de repararla, cuando de pronto la isla fué inva-
dida por una formitable flota compuesta de veinte y
ocho canoas llenas de salvajes, armados de arcos,
flechas, mazas, sables de madera, y otras armas de
guerra. Venían en tanto número, que á su vista que-
daron los colonos todos en la mas profunda conster-
nacion.
6.
Como los salvajes no se aproximaron á la orilla hasta
el anochecer y desembarcaron en el extremo oriental
de la isla, nuestra gente tuvo lugar toda la noche de
consultar las medidas que debian tomarse. Sabiendo
los colonos por experiencia que su salvacion la habían
debido hasta entónces al cuidado que habian tenido
de permanecer ocultos, reconocieron que este medio
debia ser empleado con mas razon esta vez que sus
enemigos eran en número tan considerable. En su
consecuencia, resolvieron demoler las chozas ó caba-
ñas construidas por los dos ingleses, y conducir su
ganado á la antigua gruta, suponiendo que en el mo-
mento de apuntar el dia los salvajes se encaminarían
directamente hácia aquel punto para volver á empezar
sus devastaciones, á pesar de que habian abordado á
mas de dos leguas de allí. Los colonos se llevaron
tambien todos los ganados que se encontraban pacien-
do en el antiguo bosquecillo, los cuales pertenecían
á los españoles. En una palabra, hicieron desaparecer
lo mas que les fué posible todas las señales de habita-
cion, y al dia siguiente muy de mañana se apostaron
con todas sus fuerzas reunidas delante de los campos
de los dos ingleses para aguardar al enemigo.
Sucedió segun habian previsto: los salteadores, de-
jando sus canoas al lado del Este de la isla, avanzaron
con direccion á la plantacion costeando la playa en
número de cerca de doscientos cincuenta, mas de lo
que nuestra gente podía pensar.
El ejército de los colonos era muy débil en compara-
cion de los salvajes; pero lo peor aun era que no te-
nian armas bastantes para todos. Hé aquí, segun pue-
po recordar, el estado de sus fuerzas: en primer lugar,
los hombres eran diez y siete españoles, cinco ingle-
ses, el anciano padre de Domingo, tres esclavos que
habian cogido con las mujeres y que habian jurado
fidelidad, y otros tres esclavos que vivían con los es-
pañoles.
Para armar á todos habia once mosquetes, cinco
pistolas, tres escopetas, cinco fusiles cogidos á los
marineros revoltosos que yo habia sometido, dos sa-
bles y tres viejas alabardas.
Los esclavos no tenían armas de fuego; pero en su
lugar se les dió á cada uno una alabarda y un hacha
que llevaban pendiente del costado; todos los demas
tambien llevaban hacha. Dos de las mujeres solicita-
ron con ardor tomar parte en el combate; se las armó
con arcos y flechas, recogidas por los españoles des-
pues de la reñida pelea que habian tenido anterior-
mente los salvajes entre sí; ademas les dieron igual-
mente hachas.
El gobernador español, del cual he hablado con tanta
frecuencia, era el que mandaba en jefe; Will Atkins,
terrible y feroz cuando se trataba de algun crimen,
pero bravo y animoso, era su segundo.
Los salvajes avanzaron como leones: desgraciada-
mente nuestra gente no estaba posesionada ventajosa-
mente; pero Will Atkins, que en aquella ocasion prestó
grandes servicios, se habia apostado con seis hombres
detras de un bosquecillo, como guardia avanzada, y
tenia órden de dejar pasar los primeros salvajes, ha-
ciendo fuego despues sobre el grueso de ellos, y luego
pronunciarse en retirada, á fin de reunirse á los es-
pañoles, que se hallaban tambien emboscados. Al lle-
gar los salvajes se lanzaron por todas partes desorde-
nadamente. Will Alkins dejó pasar á unos cincuenta:
luego, viendo venir á los demas en masa, mandó á
tres de los suyos que hiciesen fuego con sus mosque-
tes, los cuales estaban cargados con seis ó siete balas
de pistola cada uno. No pudieron ver cuántos mataron
ó hirieron; pero es de todo imposible el poder descri-
bir la consternacion y la sorpresa de los salvajes al
ruido de la descarga, y al aspecto de muchos de sue
compañeros muertos y heridos sin saber de dónde
venia el golpe. No dejándoles tiempo de recobrarse de
su espanto, Will Atkins y los otros tres tiraron sobre
lo mas unido y espeso de la tropa; y en ménos de un
minuto, los tres primeros, habiendo cargado de nuevo,
hicieron fuego por tercera vez.
Si Will Atkins y su gente se hubiesen retirado inme-
diatamente despues de haber tirado, segun las órdenes
que tenían, ó si el resto de la tropa hubiese estado á
tiro para sostener aquel nutrido fuego, los salvajes hu-
bieran sido completamente derrotados; porque el ter-
ror esparcido entre ellos consistia sobre todo en que
se creían castigados por sus dioses, armados de rayos
y truenos, tanto mas, cuanto que no veían quién los
heria; pero Will Atkins, deteniéndose á cargar de
nuevo, les descubrió la astucia. Algunos salvajes
que los espiaban de léjos trataron de sorprenderlos por
la espalda, y aunque Atkins y sus compañeros hicieron
fuego sobre ellos por dos ó tres veces consecutivas,
despues de haber dejado fuera de combate veinte á lo
ménos, retirándose lo mas pronto posible, sin embargo
llegaron á herir á Atkins mismo, y mataron á uno de
los ingleses que le acompañaban, como tambien mas
tarde á uno de los españoles y á uno de los indígenas
que habian venido con las mujeres: este último era un
jóven valeroso; se habia batido desesperadamente, y
con su propia mano habia dejado tendidos á sus piés
á cinco enemigos, ápesar de no tener otras armas que
una alabarda y una pequeña hacha.
Estando Atkins herido y otros dos muertos, maltra-
tada así nuestra gente, tuvo que retirarse á una pe-
queña eminencia que habia dentro del bosque. Los
españoles, despues de haber hecho tres descargas,
continuaron batiéndose en retirada; porque el número
de enemigos era tan considerable, y estaban tan ani-
mados, que aunque tuviesen cerca de cincuenta muer-
tos y muchos mas heridos, seguían la pista de los co-
lonos, sin temer el peligro, y les arrojaban una nube
de flechas. Era tambien digno de notarse que los heri-
dos que no estaban aun fuera de combate, exasperados
por sus heridas, se batían como leones.
Al retirarse nuestra gente habia dejado detras de
sí al español y al inglés muertos: cuando los salvajes
llegaron donde estaban los cadáveres, los mutilaron de
la manera mas horrorosa, quebrándoles los brazos,
las piernas y la cabeza con las mazas que llevaban. En
seguida notaron que sus enemigos habian desapare-
cido, y se agruparon sin cuidarse de ir en su persecu-
cion, y formando un círculo, segun era de costumbre,
se pusieron á dar espantosos gritos, como en señal de
victoria. Sin embargo, tuvieron aun el disgusto de ver
caer á muchos de sus heridos, los cuales morían ani-
quilados por la pérdida de sangre.
El gobernador español habia reunido su pequeño
ejército sobre una eminencia. Atkins, á pesar de estar
herido, era de parecer de dirigirse al enemigo, y todos á
la par darles una buena carga; pero el gobernador le
respondió: « Señor Atkins, usted ha podido ver cómo
se baten sus heridos; esperemos hasta mañana: todos
esos infelices habrán muerto, ó padecerán mucho de
sus heridas, ó estarán debilitados por la pérdida de
sangre, y entónces podremos atacar mejor á los de-
mas. »E1 consejo era muy prudente; pero Will Atkins,
replicó jovialmente; « Es cierto, señor; pero yo me
hallaré en el mismo estado que sus heridos, y por esta
misma razon deseo continuar el fuego miéntras aun
me queden fuerzas. — ¡Bravo, señor Atkins! le dijo
el español; usted se ha portado valerosamente y ha
cumplido con su deber: el nuestro ahora es combatir
por usted si no puede acompañarnos; pero yo juzgo
mas oportuno el que esperemos el dia de mañana. »
Por último, cedió á aquellas juiciosas reflexiones; mas
como estaba la noche muy hermosa y la luna esparcía
su brillante claridad,pudieron distinguir á los salvajes
agrupados confusamente al rededor de sus muertos y
heridos, y haciendo un gran ruido, por lo cual resol-
vieron unánimemente el atacarlos durante la noche,
sobre todo en el caso de poder hacer una descarga sin
ser apercibidos. La ocasion se presentó mas favorable
de lo que se podia esperar, pues uno de los ingleses,
en cuyas propiedades habia empezado el combate,
condujo á nuestra gente por un camino oculto entre el
bosque y la ribera occidental, y luego torciendo con
direccion al Sud los llevó tan cerca del paraje en que
se hallaban los salvajes, que ántes de ser vistos ni oí-
dos, ocho colonos tiraron é hicieron una espantosa
carnicería; medio minuto despues otros ocho rom-
pieron el fuego á la vez. Las armas habian sido carga-
das con tanta cantidad de metralla, que el número de
muertos y heridos fué inmenso; á mayor abundamiento,
los salvajes no podían ni distinguir quién los heria, ni
conocer el camino que debian tomar para emprender
la fuga. Los españoles cargaron de nuevo acelerada-
mente sus armas, y dividiéndose en seguida en tres
cuerpos, trataron de arrojarse á un tiempo sobre los
salvajes. Cada cuerpo se componía de ocho comba-
tientes, es decir, entre todos veinte y dos hombres y
dos mujeres, las cuales, sea dicho de paso, pelearon
desesperadamente. Las armas de fuego fueron repar-
tidas igualmente entre los citados tres cuerpos, así
como las alabardas y demas. Hubieran querido dejar
á las mujeres á la espalda; pero ellas contestaron que
estaban decididas á morirconsus maridos. Habiéndose
así arreglado aquel pequeño ejército, salieron del bos-
que, y se lanzaron sobre sus enemigos gritando con to-
das sus fuerzas.
Los salvajes permanecían reunidos, mas su espanlo
fué extremado al oir aquellos gritos que partían de tres
distintos lados.Por lo demas estaban dispuestos á com-
batir si hubiesen podido divisar á sus enemigos: efec-
tivamente, cuando los acometedores estuvieron á la
vista, los salvajes arrojaron algunas flechas, de las
cuales hirió una al infeliz anciano padre de Domingo,
pero muy ligeramente. Nuestra gente no les dió tiem-
po de defenderse, se precipitaron sobre ellos, despues
de haber hecho fuego cada cuerpo desde tres puntos
diversos, á sablazos, culatazos-y á golpes de hacha; y
se portaron de tal modo, que al instante los salvajes
empezaron á dar agudos y lastimeros gritos, pro-
nunciándose por todas* partes en una vergonzosa fuga
con el objeto de salvar su vida.
Los colonos se cansaron finalmente de tanta carni-
cería. Habian matado ó herido mortalmente en los dos
combates unos ciento ochenta por la parte mas corta;
los demas, asustados y aturdidos, echaron ácorrer por
entre los bosques y treparon álas colinas,con tanta li-
gereza como lo permitía la agilidad de sus piernas y el
miedo; y como nuestra gente no'se cuidase mucho de
perseguirlos, se reunieron todos en el mismo sitio de
la playa en donde habian desembarcado y en que se
hallaban sus canoas. Mas no paró en esto solo su des-
gracia: por la tarde sobrevino un furioso huracan que
hizo absolutamente imposible su partida. La tempestad
duró toda la noche, y cuando subió" la marea, la mayor
parte de sus piraguas fueron arrastradas por las olas,
tan adentro del mar, que hubiera costado un inmenso
trabajo el recogerlas; algunas tambien se hicieron pe-
dazos contra la costa, y otras se estrellaron chocando
con las demas.
Los colonos, aunque gozosos de su victoria, trata-
ron de reposar el resto de la noche; despues de haber
descansado resolvieron emprender la marcha hácia el
lado de la isla adonde habian huido los salvajes, para
averiguar el estado en que se hallaban. Aquel movi-
miento los llevó al mismo campo de batalla, en donde
encontraron muchos de aquellos infelices que todavía
no habían muerto, pero que estaban espirando. ¡Espec-
táculo deplorable para las almas generosas ! Porque el
hombre verdaderamente grande, aunque precisado
por las leyes de la guerra á destruir á sus enemigos, no
goza de ningun modo viéndolos sufrir. Sin embargo,
no cuidaron de dar órden alguna con respecto á dicho
asunto, pues los salvajes que estaban á su servicio con-
cluyeron con los heridos á tíachazos. Por último,
llegaron á la vista del sitio en que se encontraban los
desgraciados restos del ejército salvaje, que habia que-
dado reducido escasamente á un centenar de ellos.
La mayor parte estaban sentados en el suelo, inclinada
la cabeza entre las manos y apoyadas estas sobre sus
rodillas.
Cuando nuestra gente llegó á la distancia de dos ti-
ros de mosquete, el gobernador español mandó tirar
dos mosquetazos sin bala para darles la señal de alar-
ma, á fin de poder juzgar por su continente si aun te-
nían deseos de batirse, ó si su derrota los habia aba-
tido y desanimado, proponiéndose en seguida tomar
sus medidas segun las circunstancias. Dicha estrata-
gema tuvo buen éxito : tan pronto como los salvajes
oyeron la detonacion del primer mosquetazo y perci-
bieron el resplandor del segundo, se pusieron subita-
mente de pié sumamente consternados; y como los
colonos avanzaban rápidamente hácia ellos, huyeron
lanzando terribles gritos, ó mas bien una especie de
aullidos, que los colonos no pudieron expresar, y que
hasta entónces jamas habian oido; luego fueron á re-
fugiarse á las alturas, en el interior de la isla.
En un principio los colonos preferían que hubiera
hecho buen tiempo para que los salvajes pudiesen em-
barcarse; pero no consideraban entónces que aquella
partida podía traer otra expedicion mas numerosa, y
ponerlos en estado de no poderla hacer frente, ó bien
que con el resultado de repetidas empresas y con tales
fuerzas, la isla acabaría por ser destruida y ellos se ve-
rían reducidos á morir de hambre.
Willians Atkins, que á pesar de su herida iba con
ellos, propuso en aquellas circunstancias la mas sábia
determinacion : esta fué el aprovecharse de la ventaja
que se les ofrecía de interponerse entre los salvajes y
sus canoas, para privarlos de esta manera de todo me-
dio de volveren número mayor con objeto de inquie-
tar la colonia. Nuestra gente estuvo consultando dete-
nidamente la proposicion: algunos la combatían; otros
temian que obligando á los salvajes á refugiarse en los
bosques y á vivir en la mayor abyeccion, se verían
precisados á cazarlos como fieras; no atreviéndose, de-
cían, á salir para trabajar, verían continuamente los
campos asolados y destruidos sus ganados; final-
mente, estarían siempre en una continua inquietud.
Pero Atkins añadió, que valia mas tener que ha-
bérselas con un contenar de salvajes que con
u. 7
cien tribus; que despues de destruir las canoas
era preciso destruir los hombres, pues de lo con-
trario ellos mismos podían perecer; en una palabra,
les manifestó tan claramente la necesidad de seguir
su consejo, que por último todos accedieron. Ha-
biendo recogido un baz de leña seca y ramas tam-
bien lo mismo, probaron el incendiar algunas canoas,
pero estaban tan húmedas, que no pudieron hacerlas
arder; sin embargo, se deterioraron de tal modo los
caperoles, que dejaron las canoas en disposicion de
no poderse botar al mar.
Cuando los indígenas comprendieron lo que hacían
sus enemigos, se lanzaron fuera del bosque, se aproxi-
maron lo mas posible á nuestros hombres, y cayendo
de rodillas, exclamaron : ¡Oa, oa! ¡ Waramokoa! y
algunas otras palabras de su dialecto, que ninguno de
los colonos comprendió. Sin embargo, por sus
gestos suplicantes y por sus extraños gritos era fácil
conocer que pedían perdon para sus canoas, prome-
tiendo partir en seguida y no volver mas. Pero nuestras
gentes estaban demasiado convencidos que el único
medio de salvar la colonia era el impedir á los salva-
jes volver á su patria; porque si uno solo hubiese
podido volver á su país, era evidente que referiria todo
lo que habia sucedido, y la colonia podía contarse
desde el momento por destruida. Así, dando á conocer
á los salvajes que para ellos no habia cuartel, conti-
nuaron la destruccion de las canoas que el huracan
habia dejado ilesas. Á tal espectáculo, los salvajes
dieron un grito espantoso, que los colonos com-
prendieron bastante; en seguida echaron á correr por
todas partes como insensatos, de tal modo, que nues-
tra gente no supieron al principio qué hacer. Los
españoles, con toda su prudencia, habian considerado
que reduciendo así á la desesperacion á aquellos in-
felices, iban á verse obligados á tener una guardia con-
tinua al rededor de sus campos; pues aunque el ganado
habia sido puesto en seguridad, y los indígenas no
habian descubierto el retiro principal (quiero decir,
mi antiguo castillo cerca de la colonia), ni la gruta
del valle, habian encontrado, sin embargo, mi planta-
cion del bosquecillo, y la habian destruido, echando
abajo todas las empalizadas, y cortando los árboles de
alrededor, pisando el grano, arrancando las ce^>as con
sus racimos ya casi maduros, y causando á la colonia
una pérdida irreparable, sin el menor provecho para
ellos mismos.
Los colonos se veían precisados á combatirlos en
todas ocasiones; sin embargo, no estaban en estado
de perseguirlos ó de darles caza, pues los salvajes eran
demasiado ágiles para ellos cuando se encontraban
solos, pero nuestra gente no se atrevían á ir solos tam-
poco, por miedo de encontrar muchos reunidos. Por
fortuna los indios carecían de armas; tenían arcos,
pero no flechas, ni materiales para hacerlas, ni útiles,
ni instrumentos cortantes. El extremo al cual se veían
reducidos era verdaderamente deplorable, pero la
situacion en que habian puesto á la colonia no era
mucho ménos; pues aunque los retiros se hubiesen
conservado, las provisiones estaban destruidas , la
cosecha asolada, y nuestra gente se encontraba ya
casi sin recursos. El único que les quedaba entónces
era el ganado que tenian en el valle cerca de la gruta,
un poco de trigo sembrado en aquel mismo sitio, y la
plantacion de los tres ingleses, Will Atkins y sus dos
camaradas, de los cuales uno habia muerto de un fle-
chazo que le habia alcanzado á las sienes; por consi-
guiente, ya solo estaban reducidos á dos : es de notar
que el muerto era el mismo que habia herido tan
bárbaramente con su hacha al pobre esclavo, y el que
habia formado mas tarde el proyecto de asesinar á
los españoles. ¡ Justo 'castigo de la divina Provi-
dencia!
Á mi parecer, la posicion de los colonos era peor
entónces que lo habia sido la mia despues de haber
descubierto los granos de cebada y de arroz, y apren-
dido la manera de sembrar, de cultivar mi grano y de
criar <J ganado; porque puede decirse que ellos
tenían entónces en la isla un centenar de lobos que
devorarían todo lo que pudiesen, y que ellos mismos
con dificultad estarían seguros.
Lo primero que en aquellas circunstancias trataron
de hacer los colonos, fué arrojar á sus enemigos hácia
el lado mas remoto de la isla al S. O., á fin de que si
algunos otros salvajes venían á la isla no pudiesen en-
contrar á los demas. En seguida resolvieron cazarlos
diariamente, fatigarlos y matar tantos como pudiesen,
hasta que su número fuese muy reducido; despues
decidieron que si podían cogerlos prisioneros y ha-
cerse entender de ellos, les darían trigo, y les enseña-
rían á cultivarlo para que viviesen de su trabajo diario.
Conformes en esta resolucion, empezaron á perse-
guirlos, y los asustaron de tal modo con el ruido de
sus armas, que algunos dias despues, lo mismo era
descargar un colono su mosquete á la vista de un
salvaje, el miedo le hacia caer al suelo. El terror de
los indígenas fué tan grande, que se alejaron muchí-
simo, hasta que por último nuestras gentes, no cesando
de perseguirlos, y de matar ó herir todos los dias
algunos, se vieron precisados á ocultarse en los bos-
ques y en las cavernas, en donde se vieron reducidos
á los mas grandes apuros por falta de víveres; muchos
de- ellos fueron hallados muertos en los bosques sin
ninguna herida, habiendo solo perecido de hambre.
Cuando los nuestros descubrieron aquellos cadáveres,
tuvieron gran lástima de ellos, mayormente el gober-
nador español, el mas noble y el mas generoso de los
hombres; propuso el que se cogiese,si era posible, un
salvaje vivo, y se le hiciese comprender las intenciones
que tenían los colonos, para que él las participase á
sus compañeros, lo cual podría llevarlos á una com-
posicion que aseguraría su vida, y volvería á la colonia
su tranquilidad.
Pasó algun tiempo ántes de que pudiesen coger á
alguno; pero por último, como'estaban desfallecidos
y medio muertos de hambre, uno de ellos fué sorpren-
dido y hecho prisionero. Su desesperacion fué al
principio tan profunda, que no quiso comer ni beber;
mas despues, viéndose tratado con dulzura y provisto
de alimentos, llegó á ser menos feroz, y concluyó por
amansarse. Se le mandó al anciano padre de Domingo,
el cual hablaba con frecuencia con él, que le manifestase
los buenos deseos de que estaban animados los colonos
para con todos ellos; que no solo se les perdonaría la
vida, sino que tambien se les asignaría una parte de
la isla para que viviesen en ella pacíficamente, perma-
neciendo en sus límites, y no saliendo de ellos á cau-
sar ningun perjuicio á la colonia; finalmente, que se
les daria pan para su subsistencia presente, y grano
para sembrar y hacer pan para lo sucesivo. En seguida
le dijo que seria muy conveniente que él mismo fuese
á ver á sus compatriotas; les participase dichos
proyectos, para que contestasen al momento si les
convenían aquellas ofertas, teniendo entendido para
su gobierno, que si nolas aceptaban inmediatamente,
serian todos destruidos.
Los desgraciados, completamente abatidos, y redu-
cidos escasamente al número de treintay siete hombres,
accedieron á la proposicion desde la primera palabra,
y suplicaron encarecidamente que se les diese algun
alimento. En su vista, doce españoles y dos ingleses
perfectamente armados, acompañados de tres esclavos
y del padre de Domingo, se encaminaron al lugar en
donde entónces se hallaban los salvajes : los tres
esclavos llevaban una grande cantidad de pan, de arroz
cocido hecho tortas y secado al sol, y tres llamas vivas.
Mandaron á los salvajes que se colocasen en la pen-
diente de una colina, en donde se sentaron en el suelo
y comieron aquellas provisiones , manifestándose
sumamente reconocidos, llegando á ser despues la
gente mas fiel á su palabra; pues exceptuando las
ocasiones en que iban á pedir víveres é instrucciones,
jamas se excedían de sus límites. Así es que ellos vivían
todavía en el mismo sitio, cuando yo llegué por segunda
vez ála isla, al cual tambien fui á visitarlos. Se les habia
enseñado á sembrar, á hacer pan, a criar las llamas y á
ordeñarlas; lo único que les faltaba eran mujeres, para
que bien pronto hubiesen podido llegar á componer
una nacion. Estaban confinados en una estrecha lengua
de tierra, teniendo detras de ellos dos elevados peñas-
cos, y delante una gran llanura que bajaba hácia el
mar, en el extremo S. E. de la isla : el terreno era
bueno y fértil, y suficiente para todos ellos; ocupaba
el espacio de milla y média de ancho y cuatro de largo.
Los colonos les habian enseñado á fabricar azadas de
madera, y les habian distribuido doce hachas y tres ó
cuatro cuchillos; en fin, se habian vuelto los hombres
mas sumisos y mas inofensivos.
Industria de los colonos ingleses, y particularmente de \\i\\
Atkins. — Descripcion de su casa de mimbres. — Hablo con
los españoles con respecto á su situacion ántes de su llegada á
mi isla. — Alegría que reciben á la noticia de su libertad. —
Doy á conocer á toda la colonia el objeto de mi viaje, y distri-
buyo á cada uno los efectos y utensilios que habia traído en mi
buque.— El sacerdote francés me pide autorizacion para casar ;¡
los colonos que hablan vivido hasta entonces con las mujeres
indias.
Desde aquel tiempo hasta mi vuelta, que tuvo lugar
dos años despues, los salvajes dejaron gozar ála colonia
de una tranquilidad perfecta : y no se crea que de
cuando en cuando dejasen de desembarcar algunas
canoas de ellos para celebrar sus horribles festines;
pero como eran de diversas naciones y quizas jamas
'habian oido hablar de los que habian venido á la isla,
ni del motivo que los habia conducido, no se cuidaban
de hacer-ninguna pesqursa para encontrarlos, y si lo
hubiesen probado hubiera sido muy difícil su buen
éxito.
Hasta ahora juzgo haber hecho una relacion com-
pleta de lo que habia sucedido á los colonos durante
mi ausencia, por lo ménos lo mas notable : habian ci-
vilizado extraordinariamente á los indios ó salvajes,
iban con frecuencia á visitarlos; mas les prohibian
bajo pena de la vida que estos fuesen á su morada por
miedo de que no les hiciesen traicion. Es necesario
observar una cosa admirable, yes que los salvajes que
aprendieron de nuestra gente á construir canastos y
otras obras de cestero, sobrepujaron bien pronto á
sus maestros. Hicieron una multitud de objetos su-
mamente delicados é ingeniosos, tales como cestas
de todas especies, tamices, jaulas para pájaros, cofres,
etc., como igualmente sillas, taburetes, camas, catres,
finalmente, una diversidad de otras clases de trabajos
de dicho género, que ejecutaban con la mas extremada
finura y que no tenian igual.
Mi llegada les fué esencialmente útil, porque los
proveí de cuchillos, tijeras, palas, azadas, azadones, y
de todos los útiles que les podían ser necesarios. Con
estos socorros empezaron á construir cabañas ó casas
de mimbre perfectamente arreglado y pulimentado.
Estas eran verdaderamente obras maestras de indus-
tria de un aspecto caprichoso, de un excelente uso
para preservarse del calor y de todo género de in-
sectos. Nuestra gente se admiró tanto de haber tenido
éxito tan brillante, que fueron á buscar á los salvajes
áfín de que ellos hiciesen otro tanto. Así es que cuando
yo fui á ver la plantacion de los dos ingleses, desde
léjos me pareció que estaban metidos en colmenas
como las abejas. La de Will Atkins, que habia llegado
áser iyi hombre en extremo industrioso, trabajador y
arreglado, era la cosa mas curiosa á mi parecer que
pudiera verse. Tenia ciento veinte pasos de circunfe-
rencia por la parte exterior (yo mismo la medí); las
paredes eran de un tejido tan unido como el de un
cesto, y divididas entreintay dos departamentos muy
sólidos, de cerca de siete piés de altura : en el medio
se encontraba otra casita que tenia unos veinte y dos
piés de circunferencia, pero mas fuerte aun que la
primera, siendo de forma octógona y sostenida en los
ángulos por ocho fuertes pilares: en la cima de estos
postes habia otras piezas hechas de carpintería sujetas
por clavijas de madera, desde donde se elevaban en
pirámides ocho grandes vigas destinadas á formar el
techo; el todo era muy regulary perfectamente unido,
aunque no tuvo clavos, y únicamente se sirvió de al-
gunas clavijas de hierro que habia hallado medio de
fabricar con el viejo herraje que yo habia dejado en la
isla. Es unhechoque aquel hombre probó que tenia
un genio sumamente industrioso en muchas cosas de
las cuales no tenia ningun conocimiento. Se hizo una
fragua con dos fuelles de madera para avivar el fuego,
fabricó asimismo el carbon necesario para su trabajo,
y formó con una alzaprima de hierro un yunque bas-
tante bueno, con cuyo auxilio pudo forjar una mul-
titud de objetos, como ganchos, chapas, clavijas, cer-
rojos y goznes. Con respecto á su casa, despues de
haber establecido la techumbre de su tienda interior,
llenó el espacio que quedaba de vigas hechas de mim-
bre sumamente sólidas, la cubrió en seguida con mucho
ingenio de un segundo techo de paja de arroz, y sobre
él colocó largas ramas de un árbol especial, de modo
que la casa estaba tan perfectamente al abrigo de la
humedad, como si hubiese estado cubierta con tejas ó
pizarras. Á la verdad, me confesó que los salvajes le
habian hecho toda la obra de cestería.
La tienda exterior formaba al rededor de los depar-
tamentos interiores una especie de galería cubierta:
largas vigas se extendían desde los treinta y dos án-
gulos á lo alto delos pilares de la habitacion interior,
que estaban á una distancia de cerca de veinte piés,
de suerte que habia entre la pared de mimbre exte-
rior é interior un espacio cubierto que formaba una
galería de cerca de veinte piés de largo. El interior de
la casa estaba partido en seis divisiones del mismo tra-
7.
bajo, pero mucho mas pulido, que formaban seis
estancias á pié llano, teniendo cada cual una puerta
que daba ála galena que conducía á la habitacion prin-
cipal; tambien habia otra puerta en esta habitacion,
y una tercera en la galería que daba vuelta á todo al-
rededor; dicha galería estaba tambien dividida en
seis partes iguales que servían no solamente de escon-
dite ó retiro, sino tambien de almacen. No ocupando
las seis divisiones toda la circunferencia, las otras
estancias del contorno estaban dispuestas del siguiente
modo : desde que se pasaba la puerta del muro exte-
rior, se encontraba un pequeño camino angosto que
conducía á la puerta de la casa interior; pero á cada
lado se hallaba un tabique de mimbres con una puerta
que daba entrada á una larga cámara ó almacen, de
veinte piés de ancho y de cerca de treinta de largo,
y desde esta á otra mas pequeña. Así, en la galería
exterior habia diez bellas estancias, á cuyas seis de
ellas no se podia llegar mas que por las habitaciones
del interior, y que debian servir de gabinete ó retrete
á cada estancia respectiva de la casa interior; ademas,
cuatro vastos almacenes ó graneros, comunicándose
los unos con los otros, dos á cada lado de la galería,
desde la puerta de entrada á la sala de en medio. Á mi
parecer, nunca se ha visto mas mimbre reunido y tan
perfectamente trabajado como aquella casa ó tienda.
En aquella gran colmena se alojaban tres familias,
la de Will Atkins, la de uno de sus compañeros, y la
mujer del que habia sido muerto, que habia quedado
con tres hijos: los dos compatriotas de su marido con-
tinuaban dándole su parte de los bienes comunes, es
decir, de trigo, leche y uvas; cuando mataban alguna
llama ó encontraban una tortuga sobre la playa, la
daban su porcion igual á la de los demas; de modo
que vivían juntos bastante regularmente, aunque no
fuesen tan industriosos como los otros dos, como ya
tengo dicho.
Una cosa sin embargo no debo pasar en silencio, y
esta era que entre ellos no tenian cuestiones con res-
pecto á religion : se recordaban con frecuencia uno á
otro que habia un Dios, pero era blasfemando de su
santo nombre, segun la costumbre de la gente de mar;
las pobres mujeres salvajes no estaban mas ilustradas
por haberse casado con cristianos (si este nombre
podía dárseles), pues ellos mismos eran demasiado
ignorantes, con respecto á las cosas divinas, para dis-
cutir sobre este asunto con sus mujeres ó hablarlas de
lo concerniente ála religion. Todo l^que habian ga-
nado con ellos era haber aprendido á hablar bastante
mal el inglés; y la mayor parte*de sus hijos, que con
poca diferencia serian unos veinte, aprendían del
mismo modo á darse á entender en inglés desde que
empezaban á balbucear, aunque en un principio no
hiciesen mas que estropearlo como sus madres. El
mayor de los niños no habia cumplido aun seis años
cuando yo llegué, porque bacía poco mas de siete que
los ingleses habian llevado las cinco mujeres á la isla;
pero todas hablan sido fecundas, y habian tenido mas
ó ménos hijos. La mujer del segundo cocinero estaba,
segun creo, en su sexto embarazo. Estas madres de fa-
milia eran arregladas, tranquilas, laboriosas, mo-
destas y decentes, serviciales entre sí, obedientes y
sumisas á sus dueños (no puede decirse sus maridos);
no les faltaba mas que conocer la religion cristiana y
el casarse legítimamente, lo que al fin sucedió, gracias
á mí, ó á lo ménos á consecuencia de mi vuelta ála isla.
Despues de haber hablado así de mi colonia en ge-
neral, y demasiado de mis renegados ingleses, debo
mi condicion, peor en un principio que la suya, habia
llegado á ser mil veces mas dichosa que la que ellos
gozaban ántes de venir ámiislaestando todos reunidos.
Yo le dije que habia una grande diferencia entre su
posicion y la mía; que ellos habian sido arrojados
sobre la playa faltos de todo socorro, privados de pro-
visiones para alimentarse, reducidos á buscar los me-
dios de procurarse la subsistencia. Á la verdad, yo
habia tenido la desgracia y la desventaja de estar solo,
pero los socorros que la Providencia me habia man-
dado, arrojando los restos del buque tan cerca de la
playa, hubieran animado á cualquier otro hombre á
emprenderlo que habia hecho. «Señor, replicó mi in-
terlocutor, si nosotros nos hubiésemos hallado en
vuestro lugar, quizá no hubiéramos sacado de la em-
barcacion la mitad de lo que vos sacasteis. »
Para poner fin á estos elogios, le supliqué que con-
tinuase la relacion de lo que habian hecho despues de
haber desembarcado. Respondióme que por desdicha
suya habian abordado en un paraje en donde habia ha-
bitantes, pero no provisiones; que si hubiesen tenido
la prudencia de volverse á embarcar y de ganar una
isla que habia un poco mas lejana, habrían encontrado
por el contrario provisiones sin habitantes, porque
habia hácia aquel lado, segun ya se les habia dicho,
una isla, adonde los españoles de la dela Trinidad iban
frecuentemente, y que habian llenado en diferentes
épocas de cabras y cerdos, que se habian multiplicado
muchísimo: se hallaban ademas tortugas y pájaros en
abundancia; de modo, que aun cuando hubiesen es-
tado privados de pan, hubieran tenido mucha carne;
en lugar de que en la isla donde ellos estaban se alimen-
taban solo con yerbas y frutas desconocidas para ellos,
y de muy poca sustancia, á pesar de que los naturales
se las daban en muy pequeña cantidad, y sin embargo
no podían estar mejor tratados, á ménos de conver-
tirse en antropófagos, y de comer carne humana, que
era el manjar mas exquisito y buscado por los habi-
tantes de aquellas regiones. Me refirieron tambien los
españoles las diversas tentativas que hicieron para ci-
vilizarlos salvajes con los cuales habitaban, y para me-
jorar sus costumbres y género de vida, pero que todo
habia sido inútil: los salvajes les contestaban que era
injusto á gentes que habian ido á pedir auxilio y apoyo
el querer hacerse consejeros de los que los mantenían,
dándoles á entender, á lo queparecía, que no se debia
enseñar á los que hasta entónces se habian podido
pasar sin ellos.
En seguida me contaron los terribles apuros á que
se habian visto reducidos; que les habia sucedido
el pasar muchos días sin ninguna clase de alimento,
p'ues la isla en que ellos habian sido arrojados estaba
habitada por los salvajes mas indolentes, y por lo tanto,
entre todos los de aquella parte del mundo eran los
mas desprovistos de las cosas necesarias á la vida. Sin
embargo, aquellos pueblos eran ménos inhumanos y
no tan voraces como aquellos que tenían mas abun-
dancia de víveres. Añadieron que veían en todo
aquello las pruebas de la sabiduría y bondad, con las
cuales el Todopoderoso dirige los sucesos en este
mundo: pruebas que llegaron bien pronto á hacerse
evidentes; porque aniquilados como estaban por la
miseria que pasaban en aquella estéril region, si hu-
biesen buscado otro sitio mejor para establacerse, se
habrían de este modo separado del camino de salvacion
que les habia sido abierto por mí mediacion. Me di-
jeron tambien que los salvajes con quienes habian vi-
vido contaban con ellos cuando tenían alguna guerra:
es cierto, que si el naufragio no les hubiese hecho per-
der sus municiones, como conservaban las armas de
fuego, habrían tenido, no solamente los medios de ser
útiles á sus prolectores, sino tambien de hacerse temer
ála vez de sus amigos'y enemigos; pero privados de
pólvora y balas, y nopudiendo en su situacion rehusar
el accompañar á sus huéspedes al combate, se encon-
traban en el campo de batalla en una posicion muy
crítica, mucho mas que la de los mismos salvajes, no
teniendo ni arcos ni Hechas, ni sabiendo hacer uso de
ellas, aunque se las diesen. Se veían, pues, obligados
á permanecer en la inaccion, expuestos á las flechas,
hasta que sus enemigos estuviesen bastante cerca para
poder combatir cuerpo á cuerpo; entópces les servían
sus tres alabardas, y dispersaban á veces batallones
enteros con sus simples armas y palos puntiagudos
que metian dentro de los cañones de sus mosquetes.
Viéronse con frecuencia en peligro de ser muertos á
golpes de maza, y heridos por los dardos, hasta que
calcularon el hacer anchos escudos de madera, que
cubrieron de pieles de animales salvajes, de los cuales
ignoraban el nombre.
Á pesar de esta defensa, por repetidas veces corrie-
ron grandes peligros. Undia, cinco de ellos fueron ar-
rojados al suelo á mazazos; entónces fué cuando co-
gieron prisionero al español que yo habia salvado des-
pues : estos creyeron que habia muerto; pero cuando
supieron que estaba cautivo, su dolor fué extremado;
de buen grado hubieran expuesto su vida por salvarle.
Con respecto á los demas que habian caido bajo el
peso de las mazas de los salvajes, los restantes que
quedaron ilesos los salvaron, formando un círculo al
rededor de ellos, batiéndose valerosamente hasta que
los otros volvieron en sí, á excepcion del que creían
muerto; despues, formados en columna cerrada, se
abrieron camino con sus alabardas y mosquetes á tra-
ves de un cuerpo compuesto de mas de mil salvajes,
derribando y destrozando todo lo que encontraban á
su paso. Quedaron dueños del campo, pero fué para
ellos muy amarga la victoria, á causa de la pérdida de
su compatriota y amigo. Los enemigos, viendo que
vivía, se lo llevaron con los demas prisioneros, segun
ya tengo referido.
Me pintaron del modo mas patético su alegría y sor-
presa al volverá ver ü su paisano y compañero de des-
gracia, que habian juzgado devorado por los salvajes;
se aumentó su admiracion cuando este les refirió su
mensaje, y les- manifestó que tenian cerca á un cris-
tiano lleno de humanidad y con bastante poder para
salvarlos. Añadieron el pasmo que les habian causado
los socorros que yo les mandaba, sobre todo las ga-
lletas ó panes, cosa que no habian visto desde su lle-
gada á aquellas miserables regiones; que habian hecho
la señal de la cruz á aquel pan, que para ellos era en-
viado del cíelo, y que dicho pan y las demas provisio-
nes habian reanimado su valor. Hubieran querido sobre
todo describirme su felicidad y alegría al ver una
barca y pilotos dispuestos á conducirlos al paraje de
donde habian venido los socorros; pero les fué im-
posible hallar palabras para expresar su gozo : habia
sido tan excesivo, que llegaron á hacer inconcebibles
extravagancias. Se limitaron á decirme que sus tras-
portes rayaban en frenesí, no pudiendo dar libre cur-
so á sus emociones, que babian producido sobre cada
uno de ellos efectos bien distintos : los unos, por el
acceso de la alegría derramaban copiosas lágrimas;
los otros parecía que habian perdido el juicio; y final-
mente, los últimos se habían desmayado.
Esta descripcion me conmovió en extremo, y me
recordó los trasportes de Domingo al volver á hallar á
su padre, los de aquellos dos desgraciados que yo
habia recogido en el mar despues del incendio de su
buque, la alegría del capitan cuando se vió salvado en
el mismo sitio en que aguardaba perecer, y mi inde-
cible gozo cuando despues de veinte y ocho años de
confinamiento hallé un buque dispuesto á conducirme
á mi patria. Todos estos recuerdos aumentaron el in-
teres que yo tomaba al oir la relacion de aquellas po-
bres gentes, y que me hacia experimentar una agra-
dable emocion.
Despues de haber trazado el cuadro del estado en
que encontré á los colonos, debo hablar de lo mas
importante que hice en su favor, y de la situacion en
que los dejé. Su parecer, lo mismo que el mio, era
que la isla no volvería á ser molestada por los salvajes,
ademas, que se hallaban en estado de rechazarlos
aunque viniesen en doble número que ántes; de suerte
que con respecto á este punto habia cesado entera-
mente toda inquietud.
Entónces tuve una larga sesion con el español á
quien he llamado gobernador, sobre el establecimiento
de los colonos en la isla, porque yo no habia ido con
la intencion de llevarme á ninguno de sus habitantes.
Electivamente, hubiera sido injusto el llevarme á unos
y dejar á otros, que quizá se quedarían de muy mala
gana si se disminuían sus fuerzas. Ademas, manifesté
que habia ido para establecerlos definitivamente en
aquella region, y no para hacerlos salir de ella; les
mostré los socorros de todas clases que les llevaba,
haciéndoles presente que habia hecho un gasto consi-
derable, tanto con respecto á su bienestar, como á su
defensa; que habia embarcado á muchas personas,.
no solo para aumentar su número sino para ayudar-
los, en calidad de artesanos, con sus diversas indus-
trias, proveyéndolos de los objetos que aun les faltaban.
Estaban todos reunidos cuando les hablé del modo
que he referido; y ántes de manifestarles lo que yo
habia traido para ellos, les pregunté á cada uno en
particular si habian olvidado sus primitivos rencores,
si querían reconciliarse de corazon y jurarse mutua-
mente amistad y union tan útil para todos, y que no
se turbarían por envidias y desavenencias de ninguna
especie. Will Atkins con mucha cordialidad y fran-
queza respondió, que ellos habian tenido bastantes
peligros que superar para no ser ya prudentes, y bas-
tantes enemigos que combatir para conocer que todos
debian ser amigos; que por su parte quería vivir y
morir con sus compañeros, y que léjos de tener ma-
las intenciones respecto á los españoles, confesaba
que todo cuanto habian podido hacerle lo habia pro-
vocado par causa de su mal -carácter, que en lugar de
ellos hubiera obrado él lo mismo ó quizá peor; aña-
diendo al mismo tiempo, que si yo lo exigía, les pedi-
ría perdon por todas las locuras y brutalidades que
habia cometido; que estaba deseoso de vivir con ellos
en la mas perfecta amistad y union, y queharia todo lo
que estuviese á su alcance para convencerlos de lo di-
cho; y por último, que con respecto á Inglaterra, le
era igual el no verla en veinte años.
Los españoles contestaron que á la verdad habian
en un principio desarmado y expulsado á Will Atkins
y á sus camaradas por causa de su mala conducta, se-
gun me habian contado, y que apelaban á mí para que
decidiese si habrían podido obrar de otro modo; pero
que Will Atkins se habia portado con tanto valor en el
combate contra los salvajes y en otras muchas oca-
Fijé el siguiente día para celebrar un convite general y espléndido.
II. 127.
siones despues, que se habia mostrado tan fiel, tan
afecto á los intereses generales dela colonia, que ellos
habian olvidado lo pasado, y le juzgaban acreedor á
que se le confiasen las armas y se le tratase bajo todos
conceptos como á los demas; que si habian tenido la
mas completa confianza en é1 y sus compatriotas, re-
conocían que estos últimos se habian manifestado dig-
nos de dicha confianza por todo lo que puede gran-
jear la estimacion de la gente honrada, y que por
último, ellos se apresuraban en la ocasion presente á
asegurar de todo corazon que sus intereses no se sepa-
rarían jamas de los de los ingleses.
Despues de estas francas y cordiales demostraciones
de amistad, fijé el siguiente diapara celebrar un con-
vite general. Este fué verdaderamente espléndido:
primero hice venir del buque al cocinero y su ayu-
dante para preparar la comida, y los colonos añadieron
el antiguo ayudante de cocina. Se trajeron del buque
seis grandes trozos de vaca y cuatro de cerdo, con el
bol de ponche y demas ingredientes para hacerlo. Por
mi parte, di diez botellas de vino de Burdéos y diez
de cerveza inglesa, artículo del cual ni los españoles
ni los ingleses habian probado en un sinnúmero de
años, causándoles solo su vista una increíble alegría.
Los españoles añadieron al festin cinco cabritos ente-
ros, que asaron los cocineros. Tres de dichos cabritos
fueron enviados á bordo bien tapados, á fin de que la
tripulacion se regalase con la carne fresca del país,
miéntras los de la isla lo hacíamos con la salada que
habiamos traido á bordo.
Despues del festin reinó la mas universal é inocente
alegría. Hice desembarcar mi cargamento de objetos
de vestir, y para evitar toda disputa en la distribucion,
les di á conocer que habia mas que suficiente para to-
dos, deseando que cada uno tuviese igual cantidad do
todo lo que yo traía para vestirse, entendiéndose lo
mismo cuando ya estuviese hecha la ropa. Repartí pri-
meramente el lienzo suficiente para hacer á cada uno
cuatro camisas, número que llegó bastaseis, á ruego de
los españoles. Esto era gran consuelo para ellos, pues
se veían privados de semejante prenda hacia tanto
tiempo, que para hablar propiamente habian olvidado
su uso. En seguida repartí una especie de tela inglesa
delgadita, de la cual he hecho ya mencion ántes de
ahora, para que todos se hiciesen un vestido ancho y
ligero, á manera de blusa; traje frescoy cómodo, que
me pareció el mas conveniente al calor del clima. Or-
dené que cuando dichos vestidos estuviesen ya usados,
se les hiciesen otros, á medida que fuesen necesitán-
dolos: lo mismo hice con los zapatos, médias y som-
breros.
Es imposible de todo punto describir el placer y la
satisfaccion que me manifestó aquella pobre gente al
ver los cuidados que me habia tomado por ellos, y
con cuánta abundancia los habia provisto de todo lo
indispensable, üijéronme que era su padre; que con
tal corresponsal, aunque estuviese en la parte mas
remota del mundo, olvidaban de buena gana el que
se les dejase en una isla solitaria; que todos volunta-
riamente se obligaban á no abandonarla sin mi consen-
timiento.
Entónces les presenté la gente que habia traido con-
migo, principalmente el sastre, el herrero y los dos
carpinteros, todos obreros muy necesarios; pero sobre
todo mi artesano universal, mas provechoso él solo
que lo que ellos podian imaginar.
El sastre, para manifestarles su celo, puso en segui-
da manos á lo obra, y con mi permiso para empezar
hizo una camisa para cada uno; y á mayor abunda-
miento, no solo enseñó á las mujeres á manejar la
aguja, coser,pespuntar, y todoloconcernicntealoficio,
sino que se hizo ayudar para hacer las camisas de sus
maridos y de todos los demas.
Con respecto á los carpinteros no fué necesario ha-
blar de su utilidad : hicieron pedazos todos mis mue-
bles groseros é incómodos, y construyeron en poquí-
simo tiempo la suficiente cantidad de mesas, sillas,
camas, armarios, estantes, etc. Pero para enseñarles
cómo la naturaleza hace de repente bqenos obreros,
los llevé á ver la casa de mimbres de Will Atkins.
Ambos me confesaron que no habian visto jamas una
tan grande prueba de destreza natural, ni otra cosa
mas hábilmente y con mas regularidad construida, á
lo ménos en su género. Uno de ellos, despues d e ha-
ber reflexionado algun tiempo, se volvió hácia mí y
me dijo: « Este hombre no tiene necesidad de nos-
otros; lo único que le hace falta son útiles 7 herra-
mientas. »
Luego mandé traer toda mi provision de útiles, y di
á cada individuo una azada, una pala y un rastrillo,
porque no tenian arados.
Despues di á cada establecimiento una pala, un
azadon, una alzaprima, una gran hacha y una sierra,
repitiéndoles mucho que con la continuacion del tra-
bajo dichos útiles se romperían ó se podrían inservi-
bles, en cuyo caso podrían tomar otros sin dificultad
del almacen general que les dejaría al tiempo de mi
partida. Los clavos, ganchos, goznes, martillos, tije-
ras, cuchillos y demas pequeñeces por el estilo, se lo
di sin llevar cuenta á medida que lo iban pidiendo;
mas ninguno de ellos tomó mas de lo que necesitaba,
porque hubiera sido una locura el desperdiciar ó echar
á perder nada, cualquiera que fuese la razon que para
ello tuviesen. Con respecto al herrero, le dejé para su
uso dos barricas de hierro sin forjar.
Mi almacen de pólvora y armas estaba tan abundan-
temente provisto, que les hubiera sido difícil el no
estar cotentos. Entónces podian salir, segun yo tenia
de constumbre, con un mosquete en cada hombro, si
era necesario, y pelear con un millar de salvajes, por
poco que tuviesen una aventajada posicion, lo cual na
podia faltarles nunca.
El jóven, cuya madre habia muerto de hambre, ha-
bia desembarcado conmigo, así como tambien su
criada, jóven modesta, bien educada, religiosa, y de
una conducta tan honrada, que lodos hablaban bien
de ella. Habia pasado una vida muy infeliz y triste en
nuestra compañía, porque era la única mujer que iba
en el buque; pero lo habia llevado con al mayor re-
signacion. Algun tiempo despues de nuestra llegada
& la isla, viendo que habia tanto órden, y que seguía
el camino de mejorar mas aun, calcularon que ningun
negocio ni cuidado los llamaba á las Indias, ni les
obligaba á emprender un tan largo viaje; todas estas
consideraciones les indujeron á venir á encontrarme
para pedirme permiso de quedarse en la ilsa, y de
formar parte de lo que ellos llamaban mi familia. Yo
accedí con el mayor júbilo : entónces se les señaló un
pequeño terreno con tres tiendas ó cabañas construi-
das de mimbres, como la casa de Atkins, y lindando
con su plantacion. Su morada se dispuso de modo
que tuviesen cada uno su cuarto separado, y una tien-
da en medio, como un grande almacen, para encer-
rar sus efectos y hacer su comida; los otros dos
ingleses tambien trasladaron su morada al mismo
sitio.
Así, la isla no estaba dividida mas que en tres colo-
nias; á saber: los españoles, con el padre de Domingo
y los primeros esclavos, en mi antigua habitacion al pié
de la colina, los cuales vivían muy á su gusto allí, per-
fectamente ocultos. Jamas se ha visto en medio de un
bosque una pequeña aldea igual y tan bien preservada
de las miradas de los curiosos ó importunos. Creo á
la verdad que un millon de hombres hubieran recor-
-rido infructuosamente toda la isla por espacio de un
mes buscando una habitacion, si no'hubiesen ántes
sabido que allí existia una. Los árboles habian llegado
á hacerse tan espesos, estaban tan entrelazados unos
con otros, que no se hubiera podido ver el castillo
mas que cortándolos, á ménos de descubrir los dos
pequeños senderos, por los cuales se podía entrar y
salir, lo que no era fácil: el uno tocaba con la orilla
del mar, sobre uno de los lados de la pequeña bahía,
y estaba á mas de doscientas varas de la fortaleza; y el
otro necesitaba la escalera, segun tengo dicho. En la
cima de la colina se hallaba tambien un espeso bos-
que de cerca de quinientos mil piés cuadrados de ex-
tension, que habia crecido con la mayor rapidez, y
que ponía mi antiguo albergué al abrigo de toda sor-
presa, á excepcion de una estrecha senda abierta
por aquel lado entre los árboles, y difícil de descu-
brirse.
La otra colonia ó caserío era el de Will Atkins, en
donde moraban cuatro familias inglesas; es decir, los
ingleses que yo habia dejado, sus mujeres y sus hijos,
con tres salvajes esclavos suyos; la viuda é hijos del
inglés que habia sido muerto; el jóven y su criada:
vivían tambien allí los dos carpinteros, el sastre y el
herrero; este último, como armero que era al mismo
tiempo, les era muy necesario para cuidar las armas;
por último, el otro muchacho á quien yo llabama Juan
Sabelotodo, y que valia tanto é1 solo como una docena
de hombres, pues no solo era sumamente despejado,
sino tambien en extremo alegre y jocoso. Ántes de mi
marcha lo dejé casado con la virtuosa sirvienta que ha-
bia venido con nosotros á bordo.
Ya queche hablado de matrimonio, el lector me per-
mitirá una pequeña digresion, para decir algo del
eclesiástico francés, que hacia parte de la tripulacion
del buque incendiado. Dicho individuo era católico
romano, y por lo mismo temo chocar con algunas per-
sonas demasiado susceptibles y escrupulosas al hablar
ventajosamente de un hombre, que para presentarlo
bajo su verdadero aspecto, y como realmente era en
si, debo describirlo en términos que no cuadrarán
mucho á los protestantes; porque en primer lugar era
papista, en segundo sacerdote papista, y en tercero
sacerdote papista francés. Pero la justicia me or-
dena trazar aquí su verdadero carácter : debo, pues,
decir qne era un hombre reflexivo, modesto, sobrio,
piadoso, de costumbres irreprochables, y de una con-
ducta ejcmplarísima. ¿ Quién se atreverá á vituperarme
porque proclame el mérito de semejante hombre, á
pesar de pertenecer á otra comunion religiosa, y aun-
que yo piense lo mismo que algunos que leerán esto,
que él estaba en un error?
Desde el 'instante en que empecé á conferenciar con
él, así que consintió en seguirme á las Indias Orienta-
les, encontré un extremado placer en su conversacion.
Habló desde luego acerca de la religion de la manera
mas tolerante. « Caballero, me dijo, no solo despues
de Dios (aquí hizo la señal de la cruz), sois á quien debo
la vida, sino que tambien estoy ademas agra-
decido por haberme admitido á hacer la travesía
en vuestro buque y recibirme con tanta intimidad
como á la persona mas querida, dejándome hablar
con -la mayor franqueza. Por lo tanto, por mi traje
podéis conocer la comunion á que pertenezco, así
como yo puedo conocer por vuestra nacion la que pro-
fesáis. Miro como un deber mio, y este sin duda lo es,
el emplear siempre mis esfuerzos para conducir todas
las almas que puedo al conocimiento de la verdad y
al de la fe católica; mas como yo estoy aquí porque
así lo habéis permitido, estoy obligado tanto por vues-
tros beneficios, cnanto por las conveniencias socia-
les, á permanecer bajo vuestra autoridad. No en-
traré, pues, con vos en ningun debate tocante á
religion, sobre cuyo punto no podríamos ponernos
de acuerdo. »
Le respondí que estaba sumamente satisfecho de la
delicadeza de su conducta; que yo pertenecía, es ver-
dad, á una nacion que los católicos llaman herética,
pero que no seria el primer católico con el cual hu-
biese conversado sin herir su susceptibilidad ni llevar
las discusiones demasiado léjos: que no le trataría
mal de ningun modo por ser de diferente opinion que
yo; y últimamente, que si alguna vez se suscitaba al-
guna diferencia, no seria yo el que la provocaría.
Contestóme que pensaba poder separar toda disputa
de nuestra conversacion; que era ajeno de su carácter
el combatir los principios de todas las gentes que en-
contraba, y que deseaba mas disputar conmigo como
hombre de mundo que como casuista; que si le per-
mitía discurrir de vez en cuando acerca de asuntos
religiosos, lo baria con gusto, no dudando que se los
dejaría defender cuanto fuese posible, pero que sin
embargo jamas entablaría semejante discusion sin mi
consentimiento. En seguida me dijo que no dejaría
II. 8
de hacer todo lo que dependiese de él, tanto en su ca-
rácter de sacerdote, cuanto de simple cristiano, por
la salvacion del buque y de toda su tripulacion y car-
gamento; que aunque nosotros quizas no quisiésemos
unirnos á él y no pudiese rogar con nosotros, espe-
raba que le seria permitido el hacer sus preces para
que no nos aconteciese ninguna desgracia, lo cual ba-
ria de todos modos.
Tales eran nuestras conversaciones: sus modales
eran finos y distinguidos, siéndome permitido el decir
que era hombre de gran talento y de la mas profunda
instruccion. Hízome una relacion interesantísima de
su vida, de muchos acontecimientos adheridos á ella,
y de aventuras innumerables que le híibian sucedido
en el poco tiempo que recorría el mundo. Una cosa
me pareció sobre todo muy notable, y era que en el
último viaje que habia emprendido tuvo la desgracia
de cambiar cinco veces de barco, sin que ninguna de
las embarcaciones á cuyo bordo habia ido hubiese lle-
gado á su destino. Siendo su primer designio ir á la
Martinica, se habia embarcado en Saint-Malo en un
buque fletado para aquella isla; pero obligado por el
mal tiempo á hacer escala en Lisboa, el buque habia
sufrido grandes averías, encallándose en la emboca-
dura del Tajo, y se habia visto precisado á dejar el
cargamento. Se embarcó en un buque portugués fle-
tado para la Madera, pensando que en este punto en-
contraría fácilmente algun barco que fuese á la Marti-
nica; pero el capitan del buque portugués, que era
un marino bastante descuidado, por un mal cálculo
dirigió el rumbo hasta Fayal, en donde'siempre yen-
dia ventajosamente su cargamento, que consistía en
granos. Desde dicho punto decidió, en lugar de ir ála
Madera, dirigirse á la isla de May para cargar sal y en
seguida seguir la ruta para Terranova. En esta situa-
cion no le quedaba otro partido á mi jóven sacerdote
que seguirla suerte del buque, el cual hizo un viaje
feliz hasta los Bancos (así se llama el sitio donde se
hace la pesca del bacalao). Allí habia subido á bordo
de un buque francés, cuyo destino era á Quebec, en la
ribera del Canadá, el cual debia luego dirigirse á la
Martinica con motivo de llevar provisiones, de modo
que al fin contaba lograr su objeto; pero al llegará
Quebec murió el capitan, y el buque no pudo ir mas
léjos. Entónces mi pobre eclesiástico se embarcó para
Francia en el buque que vimos incendiado y cuya tri-
pulacion recogimos.
Habiéndome detenido demasiado en referir lo su-
cedido al sacerdote francés, voy á volver á los asuntos
de la isla. Dicho sacerdote vino á encontrarme una
mañana, porque permaneció con nosotros durante la
estancia que hicimos en la colonia. Casualmente en el
mismo momento iba á ver la habitacion de los dos in-
gleses, que era el punto mas lejano de la isla. Al acer-
carse á mime anunció con la mayor gravedad que hacia
dos ó tres dias que deseaba hallar un momento opor-
tuno para hablar conmigo; me dijo esperaba que dicha
conversacion no me desagradaría, porque segun su
cálculo entraba en mis miras generales para el bien de
mi nueva colonia, lo cual podía atraerla las bendicio-
nes del cielo, pues, segun él, todavía la faltaban. Mí-
réle sumamente sorprendido al oir sus últimas pala-
bras, é interrumpiéndole bruscamente, le dije; «¡Qué
es eso, caballero! ¿ cómo osáis decir que nosotros no
nos hemos atraido las bendiciones del cielo despues
de una tan visible asistencia de su parte, y las cosas
prodigiosas que aquí habéis visto, y de todo lo cual os
he dado tan largos detalles?— Si hubieseis tenido la
bondad de escucharme, caballero, replicó con la mayor
modestia y firmeza al mismo tiempo; si hubieseis, re-
pito, tenido la bondad de prestarme un poco de aten-
cion, no os hubierais incomodado conmigo, ni ménos
creerme desprovisto de sentido comun para poner en
duda la proteccion milagrosa que habéis obtenido.
Yo juzgo quevos disfrutáis de las bendiciones del cielo,
porque vuestro designio es excelente y mgrece re-
compensa. Pero, caballero, puede ser mejor, y quizá
hay alguno entre'vosotros que no sea tan puro en sus
acciones, pues vos sabéis que en la historia de los hijos
de Israel bastó un Achan para alejar de todo el pue-
blo la bendicion de Dios, y le irritó hasta el punto de
que treinta y seis de los israelitas, aunque estuviesen
inocentes de aquel crimen, llegasen á ser el objeto de
la venganza divina y sufriesen el castigo del culpable.»
Dicho discurso me convenció: le dije que su razo-
namiento era justo, y que sus intenciones me parecían
tan puras y religiosas, que sentia de todo corazon el
haberle interrumpido, y le s'uplicaba encarecidamente
que continuase. Como me parecía que dicha conver-
sacion duraría algun tiempo, le manifesté que iba á
visitar la colonia delos ingleses, invitándole á acom-
pañarme y á explicarme sus miras por el camino. Con-
testóme que iria conmigo de muy buena gana, pues
casualmente quería hablarme de cosas que pertene-
cían álos ingleses. Pusímonos, pues, en marcha, y le
rogué que se explicase con toda la franqueza y liber-
tad posible.
«Muy bien, caballero, me dijo: permitidme esta-
blecer algunas proposiciones como base de lo que voy
á deciros, á fin de entendernos sobre los principios ge-
nerales, si diferimos de opiniones en la práctica de al-
gunos detalles. En primer lugar, aunque no estemos
de acuerdo acerca de algunos puntos doctrinales de
religion, lo que es una desgracia en el caso presente,
como luego demostraré, hay, sin embargo, princi-
pios generales, acerca de los cuales no diferimos, á
saber: que hay un Dios, y que habiéndonos impuesto
leyes generales de acatamiento y obediencia, no debe-
mos voluntariamente* y á sabiendas ofenderle, ya des-
cuidando lo que ha mandado, ya haciendo lo que ha
prohibido expresamente. Sean cuales fueren nuestras
diferentes religiones, en todas ellas se reconoce que
Dios maldice al que infringe orgullosamente sus leyes.
Así, todo buen cristiano debe impedir y cuidar de que
todos aquellos que dependan de él no vivan en un
completo olvido de Dios y de sus mandamientos. Que
vuestra gente sea protestante, esto no basta á dispen-
sarme, cualquiera que pueda ser mi opinion sobre su
creencia, de interesarme en la salud de sus almas, de
hacer todos los esfuerzos imaginables para alejarlos de
vivir enemistados con su Criador, sobre tado si vos me
dais permiso de entrometerme así en vuestras atribu-
ciones. »
Todavía me era imposible el adivinar su objeto : no
dejé, sin embargo, de reconocer la verdad de lo que
había dicho y de darle gracias por el interes que mani-
festaba, pero le supliqué que entrase en mayores de-
talles sobre lo que él habia observado, á fin de poder
como Josué, sirviéndome de su misma parábola, alejar
de nosotros la cosa maldita.
« Voy á usar, caballero, de la libertad que me dais.
Hay tres cosas que, si no me engaño, deben poneruna
barrera impenetrable entrelas bendiciones del cielo y
vuestros esfuerzos, las cuales desearía mucho ver se-
paradas, por vuestro interes y el de vuestros protegi-
dos. Estoy seguro que estaréis plenamente de acuerdo
c.
conmigo desde el momento en que yo las nombre, y
sobre todo cuando os habré convencido de que el re-
medio es fácil y á vuestra satisfaccion. Tenéis aquí
cuatro ingleses que han ido á buscar mujeres entre
los salvajes : tienen hijos sin estar legítimamente casa-
dos con ellas, segun lo exigen las leyes divinas y hu-
manas, de suerte que deben considerarse como aman-
cebados, si no como adúlteros. Á esto objetaréis, ca-
ballero, que no habia religioso ni sacerdote de nin-
guna especie ni de ninguna comunion para dar cum-
plimiento ála ceremonia, ni plumas, ni tinta, ni papel
para escribir un contrato de matrimonio y firmarlo.
Sé tambien que el gobernador español os ha dicho la
promesa que habia exigido de ellos cuando tomaron
las mujeres, esto es, el haberlas escocido convinién-
dose entre sí, y de conservar cada uno la suya. Todo
esto, sea dicho de paso, no se parece en nada á un ca-
samiento, pues que no ha habido consentimiento de
parte de las mujeres en calidad de esposas, ni tampoco
contrato entre los hombres para prevenir disputa.
Pero, caballero, la esencia del Sacramento del matri-
monio (como era católico romano lo llamba así) con-
siste no Solo en el consentimiento mutuo de las partes
contrayentes, es decir, entre el marido y la mujer,
sino tambien en la obligacion legal y formal conte-
nida en el contrato, que les fuerza á confesarse y re-
conocerse por tales para siempre, previniendo al hom-
bre que se abstenga de toda otra mujer, estándole
prohibido el contraer de nuevo vínculo alguno mién-
tras subsista el primero; en fin, en todas ocasiones, y
segun lo permitan sus medios, está obligado á man-
tener á su mujer é hijos. Por su parle la mujer con-
trae las mismas obligaciones, mutatis mulandis. Ahora
bien, caballero, esos hombres pueden cuando les
plazca, ó cuando se les presente ocasion, abandonar á
las infelices, desconocer á sus hijos, dejarlos perecer,
tomar otras mujeres, y casarse otra vez miéntras vi-
van todavía las primeras. » Despues añadió con calor:
«¿ Cómo puede agradar á Dios semejante licencia?
¿Cómo puede ayudar vuestros esfuerzos con respecto
á este punto, por meritorios que sean, aunque ten-
gáis buenas intenciones, miéntras esos hombres que
al presente son vuestros subditos, y permanecen bajo
vuestro dominio absoluto, están autorizados por vos
á vivir abiertamente en el adulterio?))
Confieso que nohabia reflexionado sobre tal asunto;
y me convencieron los argumentos en que se apoyaba,
porque era ciertamente una verdad, que aunque habia
faltado un eclesiástico en la isla, sin embargo, ha-
biendo mediado un contrato formal entre las dos par-
tes delante de testigos, confirmado por algun signo
convenido, al cual hubiesen dado fuerza de ley, aun
cuando este no hubiese sido mas que romper una va-
rita entre los dos; digo que tal contrato, obligando á
los hombres á reconocerá las mujeres por sus esposas
en todo tiempo, á no abandonarlas jamas, ni tampoco
á sus hijos, y sometiendo las mujeres al mismo em-
peño hácia sus maridos, hubiera sido un matrimonio
válido y legal hácíalos ojos de Dios, siendo un olvido
imperdonable el no haberlo ya hecho. No obstante,
creí tapar la boca á mi jóven sacerdote diciéndole, que
todo aquello habia pasado durante mi ausencia, y que
aquellas gentes vivían de semejante modo un sinnú-
mero de años; que si habia adulterio, era irremediable,
y que ya nada se podía hacer actualmente.
«Caballero, replicó, os suplico me dispenséis per-
don por mi franqueza: es cierto que todo ha pasado
miéntras habéis estado ausente, no os lo puede impu-
tar nadie; pero yo os aseguro que no os lisonjeéis de
estar descargado de la obligacion de hacer todos los
esfuerzos posibles para poner un remedio : imputad
lo pasado á quien queráis; pero sea á quienquiera, to-
do el escándalo recaerá sobre vos, porque en vos con-
siste el hacerlo cesar, y solo vos sois el que tenéis ese
poder. »
Era tan oscuro para mí lo que habia querido de-
cirme, que nada absolutamente comprendí; imaginé
que por « hacer cesar el escándalo , » él entendía que
yo debia separar á los que estaban unidos, y no de-
jarles vivir juntos mas tiempo. Le dije que lo que pe-
dia no podía hacerlo bajo ningun pretexto, sin expo-
nerme á desordenar toda la isla. Pareció sorprendido
al ver que tan mal le comprendía. «Caballero, me re-
plicó, no digo que debáis separarlos actualmente; al
contrario, yo creo que debéis unirlos por medio de un
matrimonio real y legítimo. Como seria difícil el ca-
sarlos yo segun mis ritos, aunque el matrimonio val-
dría lo mismo con respecto á vuestras leyes, creo que
el vuestro puede ser tan bueno delante de Dios, como
tambien legítimo delante de los hombres. Se hará,
pues, un contrato escrito, firmado por los contrayentes
y por todos los testigos presentes , y ciertamente, se-
mejante obligacion será reconocida como buena y va-
ledera por todas las leyes de Europa.»
Estaba sorprendido de ver en aquel discurso una
tan verdadera piedad, un celo tan sincero, una tan
rara imparcialidad por los intereses de su Iglesia; en
fin, un ardor tan grande por salvar á gentes con las
cuales no tenia ninguna relacion: jamas en verdad
he visto mas caridad cristiana. Recorriendo despues
lo que habia dicho tocante al matrimonio por contra-
to, al cual se habia adherido, le dije todo lo que tenían
de generosas y justas sus p.dabras; que conferenciaría
con mi gente á la primera ocasion que se presentase;
pero que no comprendía la causa de que tuviesen es-
crúpulo de que él los casase, pues yo sabia muy bien
que dicho matrimonio seria mirado en Inglaterra como
tan auténtico y tan válido, que si hubiese sido cele-
brado por un ministro anglicano.
Luego diré lo que se hizo con respecto á ese asunto.
Entónces le supliqué me diese á conocer su segunda
observacion, y le di gracias de todo corazon por su
primera advertencia. Contestóme que iba á explicarse
con la misma libertad y franqueza, y que confiaba en
que lo tomaría á bien. «Vuestros subditos ingleses,
me dijo, han vivido con las mujeres cerca de siete
años: ellos las han enseñado á hablar y aun á leer el
inglés; están dotadas de inteligencia, y son muy sus-
ceptibles de instruccion, y hasta el presente nada las
han enseñado acerca de la religion cristiana; ellas no
saben siquiera que hay un Dios, un culto, ni de qué
modo se sirve á aquel; en fin, no las han hecho cono-
cer que su propia religion es una falsa y absurda ido-
latría. Esto, añadió, es un descuido imperdonable, del
cual Dios les pedirá cuenta ciertamente, y quizá no
les suministrará los medios de repararlo. » Pronunció
estas últimas palabras con un calor y una emocion
extremada.
« Estoy persuadido, continuó, que si esos hombres
hubiesen habitado el país bárbaro de sus mujeres, los
salvajes habrían tenido mas cuidado para conducirlos
á la idolatría y al culto del espíritu malo, que ninguno
de ellos, segun he visto, se ha tomado para enseñar á
su mujer el conocimiento del verdadero Dios; y por
lo tanto, caballero, aunque nosotros profesemos dis-
tintas religiones, ¿no deberemos alegrarnos de verlos
servidores del diablo aprender á conocer los princi-
pios generales de la religion cristiana, de suerte que
puedan á lo ménos tener algunas nociones de un Dios
y d,e un Redentor, de la resurreccion y de una vida fu-
tura, cosas en las cuales creemos ambos igualmente?»
No me pude contener mas tiempo, y estrechándole
entre mis brazos, lo apreté con efusion. «¡ Cuán íéjos
estaba hasta aquí, le dije, de comprender el deber
mas esencial de un cristiano, esto es, el celo por el in-
teres de lalglesiay la salvacion de los demashombres!
Apénas sabia lo que es el ser cristiano. — ¡ Oh caba-
llero ! no habléis así, replicó: esto no es culpa vuestra.
— No, dije; pero ¿ por qué no me ha tocado el cora-
zon como vos? — Todavía es tiempo: no os conde-
néis tan pronto. — ¿Pero ahora qué puedo hacer?
Veis que voy á partir dentro de pocos dias. — ¿Per-
mitís que hable á esas pobres gentes? — Sí, de todo
corazon, repliqué, y les obligaré á que escuchen aten-
tamente lo que vos les digáis. — Con respecto á este
punto debemos recurrir á la gracia de Jesucristo.
Vuestro deber es el socorrerlos, animarlos é instruir-
los : si queréis dejarme obrar, y si Dios se digna ben-
decir mis esfuerzos, no desespero de hacer entrar esas
pobres almas ignorantes en el seno del cristianismo,
y tambien en las comuniones particulares, á las cuales
estamos nosotros adheridos; y esto puede suceder
ántes de vuestra partida. »
Despues de esto le dije: « No solo os doy el per-
miso, sino que añado mil y mil gracias. » En su lugar
haré mencion de las consecuencias de esta conversa-
cion.
Entónces le interrogué acerca del tercer artículo, y
sobre lo que hallaba que vituperar. « En cuanto á este,
dijo, es aun de la'misma naturaleza, y proseguiré, si
me dais vuestro permiso, con la misma sinceridad.
Reflexiono que esos pobres salvajes son, si así puede de-
cirse, vuestros subditos por derecho de conquista. Hay
una máxima, caballero, que es, ó debia ser admitida
entre los cristianos de todas las comuniones, y es que
la fecristiana debe ser propagada por todos los medios,
y en todos las ocasiones posibles. Á la vista de este
principio, nuestra Iglesia envía misioneros á Persia, á
las Indias, á la China; y los miembros de nuestro clero
mas elevados en dignidades, emprenden voluntaria-
mente los mas atrevidos viajes, y aceptan las mas peli-
grosas residencias en me'dio de pueblos feroces y bár-
baros, á fin de inculcarles el conocimiento del verda-
dero Dios, y conducirlos de este modo á abrazar la
fe cristiana. Aquí tenéis, pues, caballero, una hermosa
ocasion de convertir treinta y seis ó treinta y siete in-
felices salvajes idólatras, y enseñarles á conecer su
Criador y Redentor, y me admiro que dejéis escapar la
oportunidad de tan buena obra, digna en verdad de
que un hombre consagre su vida entera. »
Permanecí mudo, confundido, sin poder pronunciar
una solapalabra. Cualesquiera que fuesen los principios
particulares que animaban á aquel jóven sacerdote, el
fervor verdaderamente cristiano para con Dios y la re-
ligion, acababa de manifestarse á mi vista. En cuanto
ámí, hasta aquel momento no habia encontrado en mi
corazon una idea semejante, y creo que jamas la hu-
biera tenido; porque miraba á los salvajes como escla-
vos ó como gente que hubiéramos tratado del mismo
modo si hubiésemos tenido trabajo que darles, y que
habríamos trasladado con gusto á cualquiera otra parte
del mundo : siendo nuestro intento el desembarazar-
nos de ellos, nos apresuraríamos á enviarlos léjos, á fin
de que no pudiesen volver jamas á su país. Pero vol-
viendo á nuestro objeto, me quedé, repito, mudo, con-
fundido por aquel discurso, sin saber qué responder á
él. Notó mi turbacion, y me dijo con un aire muy se-
rio : «Sentiría muchísimo, caballero, si con lo que
acabo de decir os hubiese ofendido en lo mas mínimo.
— No, no, repliqué : no estoy irritado mas que con-
migo mismo. Estoy confuso, no solamente por no ha-
ber formado el menor proyecto con respecto á esc
asunto, sino tambien de cuán poco me servirá el que
ahora piense en él. Bien sabéis, caballero, continué,
en qué circunstancias me encuentro. Debo ir á las In-
dias Orientales en un buque fletado por comerciantes,
y les baria una grave extorsion deteniendo esta embar-
cacion aquí mucho tiempo, mayormente estando la
tripulacion alimentada y pagada á costa de los propie-
tarios. He estipulado en verdad que me seria permitido
el pasar aquí doce días, y que si permanecia mas, pa-
garia tres libras esterlinas por cada día que me retar-
dase; pero yo me he empeñado en no prolongar este
retraso mas allá de una semana. Hace ya trece dias que
estoy aquí : no podría, pues, emprender esta tarea, á
ménos de resolverme á quedarme aquí; y si acaso su-
cede alguna desgracia al buque durante su viaje, me en-
contraré precisamente en la misma posicion en que me
he visto ya otra vez en este lugar, y de la cual he sido
tan felizmente salvado. »
Confesó que los contratos de mi viaje complicaban
mi situacion; pero apeló ámi conciencia para decidir
si la dicha de salvar treinta y siete almas no mere-
cia que aventurase todo lo que poseía en este mundo.
No estaba yo'tan penetrado por esta consideracion
como él. « En efecto, caballero, repliqué, es muy glo-
rioso ser el instrumento de la conversion de treinta y
siete paganos á la religion de Jesucristo; pero como
vos sois eclesiástico y dedicado á esta tarea, que al
parecer naturalmente pertenece á vuestra profesion,
¿cómo es que en lugar de exhortarme, no me propo-
néis mas bien el emprenderla vos mismo?»
Á estas palabras, pronunciadas siguiendo el camino,
se colocó de repente delante de mí, y haciéndome
una profunda reverencia, dijo: « Doy gracias á Dios
y á vos, caballero, de lo íntimo de mi corazon, de
ser llamado de una manera tan evidente á una empresa
tan santa: pues que vos os creéis descargado, y de-
seáis vérmela aceptar, consiento de muy buena gana,
j miro como una dichosa recompensa de los peligros
y dificultades de mi viaje, tantas veces interrumpido,
el emplearme en una obra tan gloriosa. » Miéntras él
hablaba así, noté que parecía estar en éxtasis, sus ojos
brillaban, y su rostro cambiaba de color, como si sin-
tiese una violenta emocion; en una palabra, estaba
radiante de alegría de poder dar cima á semejante
empresa.
Por espacio de algun tiempo permanecí silencioso;
tan sorprendido estaba de ver aquel celo tan sincero,
que sobrepujaba tanto los límites de la buena volun-
tad comun á los hombres, no solamente de su reli-
gion, sino de todas las demas. Despues de haber re-
flexionado algun tiempo, le pregunté si había hablado
formalmente, y si quería aventurarse, con el solo fin
-de intentar la conversion de aquellas pobres gentes, á
encerrarse quizá para toda la vida en una isla soli-
taria, y sin saber al mismo tiempo si tendría ó no
buen éxito su empresa. Volvióse de repente hácia mí,
y me preguntó lo que yo quería decir con la palabra
aventurarse. «Decidme, os suplico, añadió él, ¿con
qué fin, segun vos, habia yo consentido en seguiros á
las Indias Orientales? — No sé, respondí; á ménos que
II. 9
no fuese para predicar el Evangelio á los indios. —
Seguramente, replicó él: ¿creéis que habré empleado
mal mi tiempo si llego á convertir esos treinta y siete
hombres á la fe de Jesucristo, aun cuando no deba
salir jamas de esta isla? La salud de tantas almas, ¿no
vale infinitamente mas que mi propia vida, ó la de
veinte mas de mi profesion? Sí, caballero, continuó,,
yo daré gracias á Jesucristo y á la Santísima Virgen
todos los dias de mi vida, si puedo ser el humilde y
dichoso instrumento de salvacion de esas pobres al-
mas, aunque jamas deba poner el pié fuera de la isla,
ni volver á mi país natal. Pero ya que me hacéis el
honor de confiarme esta obra, en razon de la cual ro-
garé á Dios por vos todos los dias de mi vida, tengo
una humilde suplica que haceros. — Decid cuál es. —
El que me dejéis vuestro criado Domingo para que
me auxilie como intérprete, porque sin este socorra
no puedo, ni hablar á los salvajes, ni hacerme enten-
der de ellos.
Á esta peticion me conmoví, porque no podia pen-
sar en separarme de Domingo por muchas razones:
habia sido compañero de mis viajes; no solo me era
fiel, sino que su adhesion no tenia límites, por lo cual
habia resuelto hacer mucho por él, si me sobrevivía,
como era probable. Por otra parte, habia hecho de
Domingo un verdadero protestante, y hubiera sido-
Ambrollar todas sus ideas el llevarle á abrazar otra re-
ligion distinta. Jamas hubiera querido creer, por mu-
cho que le hubieran abierto los ojos, que su antiguo
amo era un hereje, y seria condenado; y esta idea hu-
biera podido quebrantar sus principios y hacerle caer
en su idolatría primitiva. Sin embargo, en este emba-
razo, una idea repentina se presentó á mi imaginacion:
dije á mi jóven sacerdote que no podia sin pesar se-
pararme de Domingo, cualquiera que fuese el motivo,
bien que una obra que él juzgaba mas preciosa que
su propia vida debiese parecerme de mas importancia
que la presencia ó separacion de un servidor; pero
que ademas estaba persuadido que Domingo no con-
sentiría jamas en separarse de mí, y que no podría
obligarle injustamente, habiéndole prometido no apar-
tarlo de mí nunca, como él se habia obligado á no
alejarse de mi lado si no lo echaba.
El sacerdote se encontró muy perplejo, porque todo
acceso á la imaginacion de los salvajes le habia sido
quitado, pues que no comprendía una sola palabra de
su lengua, ni ellos tampoco de la suya.
Para obviar esta dificultad, le dije que el padre de
Domingo habia aprendido el español, y como él enten-
día tambien esta lengua, el salvaje podría servirle de
intérprete. Esta observacion le gustó mucho, y nada
desde aquel momento pudo hacerle variar de resolu-
cion; mas la Providencia dió á todo aquello una solu-
cion bien distinta y mucho mas feliz.
Sirvo de intérprete al joven sacerdote, y exhorto á los colonos in-
gleses á seguir sus instrucciones. — Carácter de este digno ecle-
siástico. — Will Atkins trata de dar á conocer á su mujer I¡i
verdadera religion; el sacerdote francés la bautiza, y la casa
con Atkins. — Distribucion de mi isla entre los colonos. — Tengo
fundadas esperanzas de convertir á los treinta y siete indios. —
Casamiento de la joven criada recogida en el mar á bordo de
nuestro buque; relacion que esta nos hace de los disgustos que
tuvo que pasar. — Salimos de mi isla, y nos hacemos á la vela
con direccion al Itrasil.
Vamos á volver á hablar ahora de las advertencias
del jóven sacerdote. Cuando llegámos á la morada de
los ingleses mandé que se reuniesen todos; despues de
haberles recordado lo que yo habia hecho por ellos,
de cuántas cosas necesarias les habia provisto y equi-
pado, de lo cual se manifestaron muy afectos y reco-
nocidos, les hablé de la vida escandalosa que llevaban,
repitiéndoles punto por punto todo lo 'que el sacer-
dote me habia dicho. Luego les di á conocer cuán irre-
ligiosa y poco cristiana era su vida, y les pregunté
si anteriormente estaban casados ó eran solteros. Con-
testaron francamente á mi pregunta, y declararon que
dos de ellos eran viudos, y los otros tres célibes. Les
interrogué en seguida para que me dijeran cómo po-
dian vivir en conciencia con las mujeres, llamarlas
sus esposas, y tener hijos de ellas sin estar legítima-
mente casados. Respondiéronme, segun yo esperaba,
que no habia hab'ido quien los casara; que se habian
obligado á presencia del gobernador á tomar aque-
lias mujeres por esposas, y á tratarlas y reconocerlas
como tales; finalmente, que ellos juzgaban, atendido
el estado de las cosas, estar tan legítimamente casa-
dos, como si lo hubiesen sido por un ministro con
todas las formalidades. Yo les dije entónces que era
indudable que estaban casados á los ojos de Dios, y
obligados en conciencia á conservar sus mujeres; pero
como las leyes humanas eran otras, podrían mas tarde
abandonar á aquellas infelices, así como tafnbien á sus
hijos; que en semejante situacion, hallándose solas,
sin amigos y sin recursos, no tendrían ningun medio
de salir del apuro; en consecuencia, yo no podía hacer
nada por ellos hasta tanto que no estuviese seguro de
la pureza de sus intenciones, y que me vería precisado
áponer todos mis cuidados y solicitudes en sus mu-
jeres é hijos : les dije, por último, que si no me pro-
metían casarse con aquellas mujeres, no juzgaba con-
veniente de ningun modo el que viviesen con ellas
matrimonialmente; porque esto seria á la vez un es-
cándalo para los hombres y una ofensa hácia Dios, del
cual no debian esperar la bendicion, continuando en
aquella vida desordenada.
Todo pasó como yo aguardaba: ellos me respondie-
ron, y principalmente Will Atkins, que parecía re-
presentar á los demas, que ellos querían á sus mujeres
lo mismo que si hubiesen nacido en su país, y que no
las abandonarían bajo ningun pretexto; que creían
sinceramente á sus mujeres tan virtuosas, tan mo-
destas y tan cuidadosas como la mejor mujer del
mundo, y que por todo lo del universo no querrían se-
pararse de ellas. Will Atkins añadió, que por su parte,
si alguno le ofrecía llevarle á Inglaterra y hacerle ca-
pitan del mejor buque de la marina, rehusaría partir,
á no ser que se le permitiese llevar á su mujer y á sus
hijos; y que si se encontraba á bordo algun eclesiás-
tico, se casaría sobre la marcha y con el mayor gusto.
Esto era justamente lo que yo esperaba: el sacer-
dote no se hallaba en aquel momento en mi compañía,
pero no estaba léjos. Entónces dije á Atkins, á fin de
experimentarlo, que venia conmigo un eclesiástico, y
que si hablaba con sinceridad, lo casaria al día si-
guiente; por lo tanto le roguéque lo reflexionase bien,
y lo consultase con los demas. Contestóme que en
cuanto á él, no tenia necesidad de reflexionarlo, es-
tando pronto á casarse, y muy gozoso de que tuviese
un ministro del culto en mi compañía; y creía, añadió,
que todos los demas pensaban lo mismo que él. En-
tónces le dije que mi amigo el ministro era francés, y
no sabia el inglés, pero que yo llenaría entre ellos el
cargo de intérprete.
Atkins ni siquiera me preguntó si mi ministro era
católico ó protestante, siendo esto lo que yo temía
mas.
Despues de esto nos separámos, yo para juntarme á
mi eclesiástico, y él para conferenciar con sus amigos.
Supliqué al sacerdote francés que no les hablase de
nada hasta que todo estuviese preparado, y le di cuenta
de lo que me habian contestado.
Aun no habia salido del límite de sus tierras, cuando
vinieron á encontrarme para decirme que habian re-
flexionado acerca de mi proposicion; que estaban su-
mamente contentos de saber que tenia un eclesiástico
en mi compañía; que se disponían á darmela satis-
faccion que deseaba, y casarse tan pronto como fuese
de mi agrado ; porque estaban muy léjos de quererse
separar de sus mujeres, -habiendo tenido miras hon-
radas con respecto á ellas desde el instante mismo que
las eligieron. Los cité para el día siguiente por la ma-
ñana. Durante este tiempo instruyeron á sus mujeres
en lo concerniente á las leyes del matrimonio: las
dijeron que no solo estaba establecido para evitar el
escándalo, sino tambien para impedir que sus maridos
'lasabandonasen, sucediera lo que sucediese. Las mu-
jeres comprendieron fácilmente el fin de dicha insti-
tucion, de lo cual quedaron muy satisfechas, y con
razon.
-Al otro dia por la mañana se juntaron todos en mi
habitacion, y les presenté mi eclesiástico. Este jóven
sacerdote no vestia como un ministro anglicano, ni
como solían los sacerdotes franceses: llevaba una
especie de hábito negro talar ó sotana, ceñida con
una faja ó banda negra, lo cual le daba el aire de mi-
nistro. No podia hablar á nuestras gentes sin mi auxi-
lio como intérprete; pero la gravedad de sus maneras,
y el escrúpulo que manifestó de casar á las mujeres
que no estaban bautizadas y no profesaban la religion
cristiana, les inspiró un respeto profundo hácia su
persona, hasta el punto de no juzgar necesario in-
quirir si era/» no eclesiástico.
Verdaderamente tuve miedo de que llevase tan
léjos sus escrúpulos, que no quisiese casarlos en se-
guida : en efecto, así sucedió: todo lo que yo pude
decirle lo resistió modestamente, pero con firmeza;
en fin, rehusó absolutamente el casarlos á no instruir
ante todo aquellos hombres y mujeres: en un princi-
pio manifesté alguna resistencia, pero concluí por
ceder de buen grado, reconociendo la sinceridad de
sus intenciones.
Empezó por hacerles saber que yo le habia colo-
cado en la situacion en que se veía, y que eran sus
deseos; que estaba enteramente dispuesto á prestar
su ministerio y á casarlos, segun yo deseaba; pero
ántes se tomaría la libertad de conversar con ellos.
«Á los ojos de Ips hombres indiferentes, les dijo, y
segun el espíritu de las leyes sociales, vosotros habéis,
vivido hasta aquí en un estado prohibido por todas
las legislaciones del mundo, y solo podría poner fin á
él un matrimonio voluntario ó una separacion eterna.
Pero existe una dificultad con respecto á las leyes del
matrimonio de los cristianos, á la cual aun no habéis
dado cumplimiento, estoes, que no puede casarse un
cristiano con una salvaje idólatra, pagana ó mujer no
bautizada; y no creo que tengáis tiempo de persuadir
á vuestras mujeres para que se hagan bautizar y abra-
cen el cristianismo, del que sin duda alguna jamas
habrán oido hablar, y sin el cual no pueden recibir el
bautismo. Sospecho, continuó, que vosotros mismos
no sois mas que unos cristianos indiferentes, que po-
se^is poco el conocimiento de Dios y de sus miras;
por consiguiente, no puedo creer que hayáis dicho á
vuestras mujeres grandes cosas sobre este punto. A
ménos, pues, que no queráis prometerme el hacer
cerca de vuestras mujeres todos los esfuerzos para con-
seguir el que lleguen á ser cristianas, é in'struirlas todo
lo que os sea posible en el conocimiento de la fe de
Dios, su Criador, en la adoracion de Jesucristo, su
Redentor, no puedo casaros; porque no tengo poder
para unir á cristianos con infieles; lo que no solo no
puede estar de acuerdo con los principios de nuestra
religion, sino que está prohibido, terminantemente por
la ley de Dios. »
Escucharon todo esto con la mayor atencion, á me-
dida que les iba yo traduciendo fielmente lo que iba
diciendo el sacerdote, añadiendo solamente algunas
palabras de cuando en cuando para hacerles com-
prender cuánta razon tenia, y que yo era del mismo
parecer; pero yo tenia cuidado de hacer concienzuda-
mente la distincion de lo que salia de mí y de las pa-
labras del sacerdote.
Me respondieron que lo que decía el eclesiástico
era muy exacto; que efectivamente ellos eran cristia-
nos muy indiferentes, no habiendo tratado jamas de
hablar á sus mujeres una palabra de religion. « ¡ Dios
mio! Caballero, dijo Will Atkins:¿cómo podríamos
enseñar la religion, si nosotros mismos estamos igno-
rantes de ella? Si nosotros las hablásemos de Dios y
de Jesucristo, del cielo y del infierno, las venamos
reírse de nosotros y preguntarnos si lo creíamos; y si
les dijéramos que sí, por ejemplo, que los buenos van
al cielo y los malos al infierno, nos preguntarían
dónde teníamos intencion de ir, pues creyendo todo
esto, nosotros somos tan grandes bribones. En verdad,
caballero, que las haríamos aborrecer lareligiondesde
las primeras palabras, mayormente no sabiendo expli-
carnos ni contestar á los argumentos que nos hicie-
sen, por carecer de ideas y de datos de religion. Es
necesario para enseñar la religion á los demas, el te-
nerla uno mismo, y estar completamente impuesto en
ella. — Will Atkins, le repliqué, temo que lo que
acabáis de decir sea demasiado cierto; sin embargo,
¿no podéis enseñar á vuestra mujer que está sumida
en un error, que hay un Dios y una religion mejor que
la suya; que sus dioses son ídolos, incapaces de enten-
dernos y hablarnos; que hay un gran Ser, criador de
todas las cosas, que puede destruir todo lo que ha he-
cho, que premia á los buenos y castiga á los malos, y
que al fin nos juzgará á todos segun nuestras obras?
No estáis tan desprovisto de inteligencia, que la sola
naturaleza no os haya enseñado que todo esto es una
verdad, y estoy seguro que lo comprendéis, que lo
9.
creéis. — Es cierto, caballero, respondió Atkins.
¿Con qué cara me presentaré á decir á mi mujer todo
eso? Al momento me contestará que no puede ser, que
no es verdad. —¡ Cómo! exclamé. ¿Qué entendéis vos
por todo eso?— ¡ Oh I si, caballero: me dirá que no
es cierto que el Dios, del cual le hablaré, sea justo, y
pueda castigar y recompensar, pues que no me ha cas-
tigado á mí que he sido tan malo, como ella misma y
los demas lo han experimentado,; que deja vivir áun
hombre como yo, que he hecho siempre lo contrario
delo que yo le presentaré como el bien, y de lo que yo
debería haber hecho. — Verdaderamente, Atkins,
temo que aciertes en tus cálculos. »
Acto continuo trasladé las palabras de Atkins al ecle-
siástico, que estaba impaciente por saberlas. «¡ Oh!
replicó, decidle que el arrepentimiento le puede vol-
ver el ministro mejor del mundo al lado de su mujer.
Nadie puede predicar mejor la penitencia que los
verdaderos penitentes. Si él experimenta un arrepenti-
miento sincero puede instruir á su mujer mejor que
nadie, y decirla que no solo Dios es el justo remune-
rador del bien y del mal, sino que es tan infinitamente
bueno, misericordioso, lento en castigar, pronto en
premiar, deseando, no la muerte del pecador, sino
mas bien su conversion y su vida; que con frecuencia
él mismo concede á los malos una larga carrera y re-
tarda su condena hasta el dia dela retribucion univer-
sal ; y esta es la prueba evidente de la existencia de
un Dios y de una vida futura, que los justos no reciben
su recompensa, y los malos su castigo en este mundo.
Con eso aprovechará la ocasion de enseñar á su mujer
la doctrina de la resurrecion y del juicio final. Que se
convierta tambien él mismo, y llegará á ser, lo repito,
un excelente predicador para su mujer.
Yo trasladé todo esto á Atkins, que me escuchó
con un aire muy grave; y como estaba tan conmovido,
se afectó extraordinariamente. En su impaciencia, apé-
nas me dejó concluir. «Yo sé todo esto, caballero,
me dijo, y muchas cosas mas; pero no tendré la im-
prudencia de hablar así á mi mujer, cuando Dios y
mi conciencia saben (y mi misma mujer seria contra
mí un testimonio irrecusable) que he vivido hasta aquí
como si nunca hubiese oido hablar de Dios y de la
vida futura. En cuanto á mi arrepentimiento, ¡ ay! (á
estas palabras arrojó un profundo suspiro y vi llenarse
sus ojos de lágrimas) ¡ todo ha concluido para mí! —
¿Qué queféis decir? — Sé por desgracia qne es ya
muy tarde, y que es la pura verdad. »
Repetí palabra por palabra al eclesiástico lo que
acababa de decir Atkins. El digno y caritativo sacerdote
(pues es justo que lo llame así, porque cualquiera que
fuese su creencia, estaba ciertamente lleno de caridad
y celo por la salvacion de las almas del prójimo, y
hubiera sido muy triste que hubiese tenido ménos por
la salud de la suya), este hombre caritativo, repito,
no pudo detener sus lágrimas; pero recobrándose bien
pronto replicó: « Preguntadle únicamente si se con-
tenta con que haya sido tarde, ó está afligido porque
hubiera deseado que no fuese así. »
Acto continuo hice la pregunta á Atkins, que me
contestó con mucho calor: «¿Cómo podría un hombre
estar contento en mi situacion, que no puede acabar
mas que con las penas eternas? Bien léjos de estar
satisfecho, creo que la pesadumbre me conducirá á
mi pérdida. — ¿Cómo es esto? le pregunté. — Con-
testóme que algun dia podia suceder que se suicidase
para poner íin á sus propios errores.
Al oir estas palabras, el eclesiástico meneó la cabeza
con la expresion de una profunda lástima; pero vol-
viéndose con prontitud hácia mí, dijo: « Si es así,
podéis asegurar que no es demasiado tarde; Jesucristo»
le dará la contricion. Mas os ruego, añadió, que le
expliquéis, que no salvándose nadie mas que por la
intercesion de Cristo y por los méritos de su santa
pasion, que atrae sobre nosotros la misericordia divi-
na, ningun hombre puede decir que sea demasiado
tarde para obtener esta misericordia. ¿Piensa acaso
que el pecado puede sobrepujar la potestad miseri-
cordiosa de Dios? Decidle que á la verdad la gracia
divina, cansada de vanos esfuerzos, cesa algunas veces,
y que Dios puede entónces rehusar el oirlo-; pero que
jamas es demasiado tarde para implorar su perdon, y
que nosotros, ministros de Jesucristo, tenemos la
mision de predicar el perdon en todo tiempo, en
nombre suyo, á todos los que sinceramente se arre-
pienten. »
Se lo repetí así á Atkins, el cual me escuchó con
mucha avidex; pero me pareció que quería dejar para
mas tarde el seguir dicha conversacion, porque me-
dijo que iba á hablar un poco con su mujer. En efecto,
salió un instante, y continué el diálogo con sus com-
pañeros. Conocí que eran ignorantes en materia de
religion hasta la estupidez, como me sucedía cuando
me escapé de la casa paterna. Pero ninguno de ellos
escuchó con indiferencia lo que se habia dicho; y
todos prometieron formalmente hablar á sus mujeres
acerca de dicho punto, y hacer todos los esfuerzos
posibles para persuadirlas á abrazar el cristianismo.
El jóven sacerdote sonrió cuando le traduje la res-
puesta, mas permaneció silencioso por espacio de un
rato; al fin me dijo, meneando la cabeza: « Nosotros,
que somos los servidores de Cristo,no podemos mas
que instruir y exhortar: cuando los hombres quieren
voluntariamente someterse á nuestras censuras, y pro-
meten cumplir lo que les ordenamos, es todo lo que
debemos exigir; nos vemos obligados á aceptar sus
buenas palabras. Sin embargo, creedme, caballero,
continuó, á pesar de lo que habéis sabido de la vida
pasada de ese hombre á quien llamáis Will Atkins, esel
solo que me parece sinceramente convertido : no des-
confío de los demas, pero aquel parecia verdadera-
mente admirado de sus pasados extravíos; si habla de
religion á su mujer, no dudo que él se haga de buena
fe ía aplicacion de sus palabras, porque el probar á
enseñar á los otros es con frecuencia el mejor medio
de instruirse á sí mismo. He conocido un hombre, que
no teniendo mas que muy breves ideas sobre religion,
y llevando la vida mas criminal y desmoralizada, se re-
formó conpletamente, haciendo esfuerzos para con-
vertir á un judío. Si el probre Atkins empieza á hablar
seriamente de Jesucristo á su mujer, estoy persuadido
que llegará á ser un pecador arrepentido ¿ Y quién sabe
lo que podrá seguirse despues?
Concluida esta conversacion, y bajo la promesa que
hicieron los demas ingleses de trabajar en convertir
sus mujeres al cristianismo, casó acto continuo á las-
desparejas presentes; Will Atkins y su mujer no ha-
bian venido todavía. Despues de haber esperado algun
tiempo, el joven sacerdote, deseoso de averiguar loque
habia hecho Atkins, se volvió haciá mi, y me dijo:
«Suplicoos que salgamos de aquí, y vámonos fuera;,
estoy seguro que encontraremos á ese infeliz hablando
formalmente con su mujer, y enseñándola ya algo sobre
religion. » Empecé á ser del mismo parecer; por lo
tanto salimos reunidos, y le conduje por una senda, la
cual de nadie era conocida mas que de mí, y cuyos
árboles eran tan espesos, qne no era fácil ver nada al
traves de su follaje. Cuando llegámos á un extremo
del bosque, distinguí á "Will Atkins y á su mujer,
que estaban sentados á la sombra de un chaparro, y
abismados en una conversacion animada. Aguardé
que el eclesiástico, que venia un poco atras, se re-
uniese á mí, y mostrándole la pareja, permanecimos
bastante tiempo mirándola con interes. Notámos que
Atkins hablaba con mucho calor, y que señalaba con
el dedo sucesivamente al sol, las diferentes partes del
cielo, despues la tierra, luego el mar á lo léjos; por
último, á sí mismo y á su mujer, y finalmente los ár-
boles y plantas. «Ved, me dijo entónces el sacerdote,
la verdad de lo que yo he dicho: este hombre ins-
truye á su mujer. En este momento la está diciendo
Dios ha criado á ella y á él, así conio tambien ha hecho
los cielos, la tierra, el mar, las plantas, los arboles, etc.
— Lo creo efectivamente, le respondí.» En seguida
vimos levantarse á Atkins, despues caer de rodillas, y
juntando las manos, elevarlas al cielo. Nos pareció
que decia algo; pero estábamos demasiado léjos para
poderlo oir: estaría arrodillado como medio minuto;
desqpes volvió á sentarse al lado de su mujer, y se puso
á conversar de nuevo. Observámos que la mujer pa-
recia estar muy atenta; pero no pudimos ver si ella le
respondía. Cuando el pobre Atkins se arrodilló, vi cor-
rer en abundancia las lágrimas por las mejillas del sa-
cerdote, y yo mismo apénas pude detener las mias:
estábamos ambos sumamente disgustadosporno poder
entender lo que decian; pero sin embargo, no nos
atrevíamos á acercarnos por miedo de estorbarlos:
resolvimos aguardar el fin de aquella escena muda,
que á pesar de no oir voz ninguna, nos daba á com-
prender bastante. Atkins se habia sentado de nuevo
junto á sa mujer, segun llevo dicho, y le hablaba con
emocion; dos ó tres veces vimos que la abrazaba tier-
namente; otra sacó el pañuelo para enjugar las lágri-
mas de su compañera : la abrazó ademas con tras-
porte^ despues de algunas demostraciones semejantes,
se levantó de repente, tendió la mano á su mujer para
ayudarla á hacer otro tanto, y conduciéndola á algunos
pasos de allí se arrodillaron ambos á la vez, y per-
manecieron de aquel modo cerca de dos minutos.
Mi amigo no pudo contenerse por mas tiempo, así
es que exclamó en alta voz: «¡ San Pablo, San Pablo!
¿No lo veis? Ya suplican. » Temi que Atkins lo oyese,
y le pedí que se moderase por espacio de algunos
instantes no mas, á fin de que pudiésemos ver el fin de
aquella escena, la mas edificante, confieso que habia
visto en mi vida. Trató efectivamente de dominarse
algun tiempo; pero estaba tan enajenado de pensar que
aquella pobre idólatra habia llegado á ser cristiana,
que apénas podia conseguirlo. Tan pronto lloraba, tan
pronto levanlaba las manos al cielo; ya se persignaba,
ya daba gracias á Dios por un tan milagroso testimonio
del éxito de nuestros esfuerzos; algunas veces hablaba
tan bajo, que casi no podia entenderlo,-ya en francés,
ya en latin; dos ó tres veces las lágrimas le interrum-
pieron hasta el punto de cortarle la palabra. Le rogué
de nuevo que se calmara, á fin de que pudiésemos ob-
servar con 'mas atencion lo que pasaba, y por último
lo logré.
La escena no habia concluido; porque cuando es-
tuvieron levantados, vimos que Atkins dirigia la pala-
bra á su mujer aun con mas ardor, y conjeturámos por
sus gestos que ella estaba profundamente conmovida
de sus discursos. Alzaba frecuentemente las manos al
cielo, ponia una sobre su corazon, y tomaba en fin las
actitudes que denotan la mas séria atencion. Esto
duró medio cuarto de hora, despues del cual se aleja-
ron paseándose, y los perdimos de vista. Le dije que
desde luego estaba admirado de todo lo que acabá-
bamos de ver; pues aunque yo era un poco incrédulo
en semejantes casos, empezaba, sin embargo, á creer
que el marido y la mujer eran ambos sinceros, á pesar
de su ignorancia, y que este principio me hacia es-
perar una feliz conclusion. « Y quién sabe, continué,
si estos dos podrán con el tiempo por sus consejos y
por su ejemplo obrar sobre el ánimo de algunos otros-
— ¡ De algunos otros ! exclamó, volviéndose hacia mi
'repentinamente; decid, sobre todos los demas:
creedme; si estos dos salvajes, porque Atkins no lo es
ménos que su mujer, despues de lo que me habéis re-
ferido, se entregan á Jesucristo, trabajarán sin des-
canso para arrastrar á todos los demas, porque la ver-
dadera piedad es naturalmente comunicativa; y el que
una vez llegue á ser cristiano, no dejará nunca detras
de sí ningun idólatra, si puede salvarlo. »
Confesé que aquello era un principio eminente-
mente cristiano, y que manifestaba uncelo verdadero
y un corazon generoso. « Mas, amigo mio, añadí, ¿me
permitís que os haga una objecion? Nada tengo que
decir en contra del grande y ardiente interes que ma-
nifestáis en convertir á esas pobres gentes del paga-
nismo á la religion cristiana; sin embargo, ¿qué con-
suelo podéis tener, pues ellos no siguen vuestras ideas
ni han entrado en el gremio de la Iglesia católica,
fuera de la cual, segun vos, no habrá salvacion posible?
Debéis mirarlos como herejes, y tan de seguro con-
denados, aunque por distintas razones, que los mis-
mos paganos. » Él me respondió con mucho candor:
« Caballero, yo soy católico romano, sacerdote bene-
dictino, y profeso todos los principios de la Iglesia ro-
mana; pero no obstante, si vos queréis creerme y pen-
sar que esto no es por complaceros ni por respetar las
circunstancias en que yo me encuentro, ni por vuestros
buenos procederes que yo hablo de este modo, os con-
fesaré francamente que yo no puedo consideraros, á
vos que os llamáis reformado, sin alguna simpatía, y
no me atreveré á decir (bien que esta sea en general
nuestra opinion) que no podéis salvaros; no puedo re-
solverme á limitar la misericordia de Cristo al punto
de suponer que no pueda guiaros al seno de su Iglesia
por miras impenetrables á nuestra vista, y yo espero
que tendréis la misma caridad con respecto á nos-
otros. Todos los dias ruego para que entréis todos en la
Iglesia de Cristo por los medios que sean del agrado
de su infinita sabiduría el prepararos. Os pido que ob-
servéis que en mi calidad de católico hago una gran
diferencia entre un'protestantey un pagano; entre uno
que invoca á Jesucristo, aunque sea de un modo que
yo no juzgo conforme á la verdadera fe, y un salvaje,
un bárbaro que no reconoce Dios, ni Cristo ni Reden-
tor. Si vosotros no pertenecéis al gremio de la Iglesia
católica, estáis, nosotros así lo esperamos, mucho mas
cerca de entrar que aquellos que no reconocen á Dios
ni á su Iglesia. Por lo tanto, yo me regocijo de ver á
este hombre, que segun me habéis dicho ha sido tan
relajado y casi un asesino, arrodillarse para rogar á
Jesuscristo, como juzgamos ó suponemos que ha he-
cho, aunque no esté plenamente iluminado; yo estoy
íntimamente convencido que Dios, del cual proceden
todas las obras de este género, dispondrá su corazon, y
lo llevará cuando sea tiempo oportuno á un conoci-
miento mas completo de la verdad; y si él inspira á
ese pobre hombre el instruir y convertir á la igno-
rante- salvaje, con la cual se ha unido, no puedo creer
que lo rechace de sí. ¡ Ah! ¿no tengo, pues, motivo
de alegrarme, cuando veo que uno llega á reconocer á
Cristo, aunque no haya podido ser conducido al seno
de la Iglesia católica en el momento preciso que yo
pudiera desearlo ? Dejo á la bondad de Cristo el cui-
dado de perfeccionar su obra á su debido tiempo y
por los medios que le convengan. Es indudable que
seria muy feliz si viese todos los salvajes de la América
rogar áDios como esa pobre mujer, aunque debiesen
primeramente ser protestantes, mas bien que saber
que son paganos é idólatras, porque tendría la firme
conviccion que aquel que habia empezado á infundir-
les las primeras luces, concluiría mas tarde por ilu-
minarlos con un rayo de su divina gracia y atraerlos al
seno de su Iglesia cuando le pareciese conveniente. »
Me quedé tan admirado de la sinceridad y tolerancia
de aquel piadoso papista, como aniquilado por la
fuerza de sus razonamientos, y me vino álaimaginacion
que si semejante moderacion era universal, podríamos
ser todos cristianos católicos, cualquiera que fuese
nuestra Iglesia y nuestra comunion, y que el espíritu
de caridad nos arrastraría bien pronto á todos á los
mismos principios. Como él pensa que semejante cari-
dad nos volvería católicos á todos, le dije que si era
universal entre los miembros de su Iglesia, bien pronto
serian todos protestantes. Mas no pasámos mas allá en
dicho asunto, porque jamas entrábamos en controver-
sia. Sin embargo, tomándolo yo por otro estilo, y es-
trechándole la mano, le dije: « Amigo mío, desearía
que todo el clero de la Iglesia romana estuviese dotado
de semejante moderacion y de una caridad igual á la
vuestra. Opino enteramente lo mismo que vos ; pero
debo deciros que si predicaseis semejante doctrina en
España ó Italia, no escaparíais de las garras de la In-
quisicion. — Puede ser, respondió. No sé lo que baria
en España ó en Italia, pero no creo que tal severidad
los haga mejores cristianos, y sobretodo estoy conven-
cido que un exceso de caridad no es una herejía. »
No teniendo ya nada que hacer en aquel paraje por
haberse marchado Will Atkins y su mujer, nos volvi-
mos por el mismo camino, y cuando llegámos nos es-
taban ya aguardando.
Al divisarlos, pregunté al eclesiástico si descubri-
ríamos á Atkins lo que habiamos visto en el bosque.
Fué de parecer que no debiamos decírselo; que prime-
ramente era necesario hacerle hablar y escucharlo que
nos dijese. Lo llamámos aparte, y no estorbándonos
nadie, trabé con él una conversacion, concebida, poco
mas ó ménos, en los términos siguientes: « Will
Atkins, os suplico tengáis la bondad de decirme cuál
ha sido vuestra educacion, qué era vuestro padre. —
Un sugeto excelente; jamas podré yo llegar á ser tan
bueno, caballero; mi padre era ecclesiástico.
—¿Qué educacion os ha dado?— Quería darme la
mejor posible; pero yo la desprecié, así como tam-
bien sus preceptos y reprensiones, como un bruto que
era.
— Salomon ha dicho efectivamente: <i El que des-
precie y no haga el menor caso de las reprensiones, se
asemeja al irracional.»
— Sí, caballero, yo era un bruto, porque asesiné á
mi padre. ¡ Ah ! caballero, en nombre de Dios, no ha-
blemos mas de esto ; ya lo he dicho : yo he matado á
mi pobre padre.
— ¡ Cielos, un parricida!
El jóven sacerdote palideció y retrocedió de horror,
pa3s yole traduje palabra por palabra lo que Atkins
acababa de decir. Le pareció que Will habia realmente
matado á su padre.
— No, no, caballero, le dije, no es así como se debe
entender. Explicaos, Will Atkins: ¿seguramenteno ha-
bréis matado á vuestro padre con vuestras propias ma-
nos?— No, caballero, no le he cortado la cabeza, pero
he abreviado sus dias y emponzoñado todos sus goces.
He quebrantado su corazon, pagando con la mas horri-
ble ingratitud la conducta mas tierna y mas afectuosa
que pudo tener jamas un padre hácia su hijo.
— Basta, amigo mio : no os he querido preguntar
por vuestro padre para arrancaros esta confesion. Yo-
ruego á Dios que os conceda el perdon de esta falta, y
que os perdone tambien todos vuestros demas pe-
cados. Tan solo os he hecho esta pregunta, porque
quiero, aunque no tengáis una grande instruccion,
que no estéis ignorante como tantos otros acerca
del conocimiento del bien, y que sepáis con respecto
á religion mucho mas que sabiais. — No habéis sido
vos, caballero, el que me ha arrancado la confesion
que he hecho al hablar de mi padre; ha sido mi con-
ciencia. En el momento en que nosotros llegamos á
echar una ojeada sobre nuestra vida pasada, las fal-
tas cometidas contra padres indulgentes, son segura-
mente las que nos conmueven mas, las que nos dejan
heridas mas profundas y que pesan terriblemente so-
bre nuestra alma.
— Atkins, vuestras palabras son demasiado fuertes,
y al mismo tiempo demasiado patéticas para mi; me
es imposible soportarlas.
—¿ Por qué, caballero ? Me atrevo á decir que estas
penas os son desconocidas.
— No, Atkins: cada punto de la playa, cada colina,
cada árbol de esta isla, puede atestigar la angustia de
mi alma al recuerdo de mi ingratitud y de mi culpa-
ble conducta hacia un bueno y tierno padre, un padre
parecido al vuestro. Yo he matado á mis padres como
vos, "Will Atkins ; pero creo que mi arrepentimiento
ha sido sobrepujado mucho por el vuestro. »
Hubiera dicho mas si hubiese podido contener mi
emocion; pero el arrepentimiento de aquel pobre
hombre me pareció de tal modo superar al mio, que
estuve á punto de abandonar la conversacion y de re-
tirarme. Estaba sorprendido de lo que habia oido. y
pensaba que, venido para predicar é instruir á Will
Atkins, habia encontrado en él, por una casualidad
tan singular como inesperada, un predicador y un
maestro para mí mismo. Trasladé lo dicho al jóven
eclesiástico, el cual se conmovió profundamente, y
me dijo: «¿No os habia anunciado, caballero, que
cuando ese hombre estuviese convertido nos predica-
ría á todos? Lo repito, caballero; si él llega á ser un
verdadero penitente, yo no seré necesario aquí; él
hará cristianos á todos los habitantes de la isla. »
Despues que me hube calmado un poco, renové la
conversacion con Will Atkins. « Pero, Will, le dije,
¿ de dónde procede que el sentimiento de vuestras fal-
tas os tota precisamente en este momento? — Vos
me habéis puesto en situacion, caballero, de que mi
corazon haya sido iluminado. He ido á hablar á mi
mujer segun vos me habiais mandado; la he ido á ha-
blar, repito, de Dios y de la religion, á fin de hacer
de ella una cristiana, y me ha hecho á su vez un ser-
mon que jamas en la vida olvidaré. <
— No, no; no es vuestra mujer la que os ha predicado,
sino vuestra conciencia, que os aplicaba los argumen-
tos con los cuales deseabais convencer á vuestra compa-
ñera.—Es verdad, caballero, y su fuerza era irresistible.
— Os suplico, Atkins, que me contéis lo que ha
pasado entre vos y vuestra mujer, aunque tengo ya al-
guna noticia — Me seria imposible, caballero, el con-
tároslo segun ha sucedido : estoy aun íntimamcntepene-
trado de todo, y sin embargo, no encuentro términos
para expresarlo; mas loque ella ha dicho, si no puedo
dar una cuenta exacta de ello, al ménos puedo asegu-
rar que estoy resuelto á corregirme y cambiar de vida.
— Referidme algo de vuestra conversacion : ¿ có-
mo habéis empezado, Will ? Era realmente una situa-
cion bien extraordinaria. Si vuestra mujer ha produ-
cido tal efecto sobre vos, ciertamente tiene que haberos
hecho un excelente sermon. — Empecé por explicar
la naturaleza de nuestras leyes sobre el matrimonio, y
las razones por las cuales el hombre y la mujer esta-
ban obligados á formar un contrato con tantas obliga-
ciones, que ni el uno ni el otro podían romperlas;
que de lo contrario no podrían mantenerse el órden,
ui la justicia; que los hombres abandonarían á sus mu-
jeres yá sus hijos, que vivirían confundidos los unos
con los otros, y que de esta menera las familias no po-
drían establecerse, ni las herencias trasmitirse por una
descendencia legítima.
— Will, habláis como un legista; ¿ mas habéis po-
dido hacerla comprender lo que se entendía por he-
rencia y familia? Entre los salvajes no se sabe lo que
significan estas palabras, pues se casan á la casualidad,
sin respeto al parentesco entre hermano y hermana,
y aun he oido decir entre padre é hija, entre hijo y
madre. — Me parece, caballero, que estáis mal in-
formado; pues mi mujer me ha asegurado lo contrario,
diciéndome que tenían horror á tales alianzas. Quizá
en los grados de parentesco mas remoto no sean tan
escrupulosos como nosotros; pero me ha afirmado
que no habia conocido nunca relaciones entre parien-
tes tan próximos como de los que yo le habia hablado.
— ¿Y qué ha contestado álo que vos la habéis dicho
respecto al matrimonio ?—Me harespondido que le pare-
cía muy justo, y que era mucho mejor que en su país.
— ¿Y le habéis explicado lo que era matrimonio?
— Sí, sí; y aquí empezó nuestro diálogo. Le pregunté
si quería casarse conmigo á nuestro modo. Quiso saber
cuál era este. Le contesté que el matrimonio habia
sido establecido por Dios; y desde este momento tu-
vimos la conversacion mas singular que jamas creo
han tenido marido y mujer. »
Trascribo este diálogo inmediatamente despues de
haberlo oído; hé aquí del mismo modo que él lo re-
pitió:
La mujer. ¿Establecido por vuestro Dios? ¿Tenéis,
pues, Dios en vuestro país?
Will Atkins. Ciertamente, querida mía. Dios está en
todos los países.
La M. No, vuestro Dios no estar en mi país : mi país
tener el antiguo dios Benamoukie.
W. A. Amiga mia, estoy ahora en disposicion de
enseñaros quién es Dios. Dios está en el cielo, y él ha
criado este mismo cielo, así como la tierra, el mar, y
todo lo que vemos.
La M. No ha hecho la tierra, toda la tierra ; pues no
ha hecho mi comarca.
"Will Atkins se sonrió á esta singularidad de que
Dios no habia criado su país.
La M. No reir. ¿Por qué r'eir de mí? Esto no es
cosa para reir.
La reprension era fundada, por que ella estaba en-
tónces mas formal que él.
W. A. Tienes razon, querida mia; ya no reiré mas.
La M. ¿Por qué vos decir vuestro Dios haber hecho
todo?
. W. A. Sí, hija mia, Dios lo ha hecho todo, á vos, á
mí, y todo lo del mundo; porque él es el solo verda-
dero Dios; no hay otro mas que él, y habita en el cielo
eternamente.
La M. ¿Por qué no haberme dicho todo esto há
mucho tiempo?
W. A. En efecto, he sido un miserable : no solo me
he olvidado de instruirte, sino que yo mismo he vivido
como si no hubiese Dios en el mundo.
La M. ¡ Cómo! ¿Tener gran Dios en vuestro país, y
no conocerle? ¿No decirle O? ¡ Vos no hacer buenas
cosas por él! ¡Esto no es posible!
W. A. No es mas que la pura verdad; la mayor
parte de nosotros vivimos como si no existiese Dios
en el cielo, ó como si no tuviese ningun poder sobre la
tierra.
La M. Mas ¿por qué Dios dejaros hacer esto? ¿Cómo
no haceros él vivir bien?
W. A. Esto es culpa nuestra.
La M. Pero vos decirme ser él grande, muy grande;
tener gran poderío; poder matar cuando él querer.
¿Por qué el no mataros cuando vos no servirle? ¡No
decirle O á él! Esto no ser bueno.
W. A. Es verdad : podría herirme de muerte, y yo
deberia esperarlo, porque he sido un miserable pe-
cador; pero Dios es misericordioso, y no nos trata
como merecemos.
La M. Mas entónces, ¿vos haber dicho á Dios gracias
por esto?
W. A. No, en verdad; no he dado gracias á Dios
por su misericordia hasta que no he temido su poder.
La M. Entónces vuestro Dios no ser Dios: siendo
tan poderoso, tan fuerte, ¿por qué él no mataros, ya
que tanto le encolerizáis?
W. A. ¡Ay, mi culpable vida os impediría el creer
en Dios! ¡ Tan miserable como soy, cuán desgraciada-
mente cierto es que las iniquidades de los cristianos
se oponen á la conversion de los idólatras!
LaM. ¿Cómo vos querer que yo crea vuestro gran
Dios estar allí (señalaba con el dedo al cielo), y vos,
sin embargo, no obrar bien? ¡Él saber lo que hacéis!
¡ Oh! no, seguramente, él no saberlo.
W. A. Sí, sí; él sabe y ve todas las cosas : nos oye
hablar, nos ve obrar; conoce todos nuestros pensa-
mientos, aun cuando no hablemos.
La M. ¡ Qué! ¿Él oiros maldecir, jurar, pedirle que
os condene?
W. A. Sí, sí; lo oye todo.
La M. ¿Dónde estar entónces gran poder en él?
W. A. Él es misericordioso; esto es todo lo que
puedo deciros : y la prueba de que es el verdadero
Dios, y no un hombre, es el que nosotros no estemos
ya aniquilados.
Will Atkins nos dijo que en aquel momento se habia
sobrecogido de horror, al pensar cómo podia decir á
su mujer tan claramente que Dios todo lo ve, todo lo
oye, y conocelos mas secretpspensamientos de nuestro
corazon, y todo lo que nosotros hacemos, despues de
tantas malas acciones que él no habia temido cometer.
La M. Misericordioso. ¿Qué quiere decir esto?
W. A. Él es nuestro padre y nuestro criador; se
'compadece de nosotros, y nos perdona.
La M. Así él no mataros nunca, no estar colérico
cuando vos hacer mal; él no ser bueno entónces, ó no
ser poderoso.
W. A. Sí, sí, querida mia; es infinitamente bueno
II. 10
y poderoso, capaz para castigarnos : algunas veces
manifiesta su justicia haciendo caer tambien su cólera
sobre los pecadores, é hiriéndolos en medio de sus
crímenes, para que sirva de ejemplo.
La M. Pero él no mataros á vos. ¿Él, pues, deciros
que no os mata? Así vos estar convenido con él para
hacer cosas malas, y él no encolerizarse contra vos, y
sí contra otros hombres.
W. A. Ciertamente que no; pecando he confiado en
subondad, y seria infinitamente justo si me destruyese,
como ha hecho con tantos otros pecadores.
La M. ¡ Bien! Mas, pues que él aun no mataros, ¿qué
decir vos por esto á él? ¿Vos darle gracias?
W. A. Yo soy una criatura ingrata, indigna; hé aquí
la verdad.
La M. ¿Por qué él no haceros mejor, pues que vos
decir él haberos hecho?
W. A. Me ha criado como ha criado á todo el mundo;
yo mismo me he echado á perder y he abusado de su
bondad para llegar á ser un abominable malvado.
La M. ¿Quererme vos hacer conocer de Dios, no en-
colerizarle, no hacer malas cosas?
Aquí Atkins nos dijo que se sintió penetrado de
vergüenza al oir á aquella pobre é ignorante criatura
pedir que se le hiciese coaocer áDios; miéntras que-
él, miserable pecador, no hallaba nada que decir sobre
el Criador sin que su propia conducta no desmintiese
lo que quería persuadir. Ya ella habia dicho clara-
mente que no podía creer en Dios, pues consentía que
él viviese aun, habiendo sido tan perverso.
W. A. Sin duda habéis querido decir, querida mía,
que os haga conocer á Dios, y no que haga que Dios
os conozca, porque él os conoce ya, así como todos
vuestros pensamientos.
LaM. ¡Cómo! ¿Él conocer lo que yo ahora deciros?
¿Él saber mis deseos de conocerle? ¿Cómo yo poder
conocer al que haberme criado?
W. A. ¡Pobre criatura! Él te enseñará lo que no
puedo enseñarte. Yo le suplicaré que te enseñe á
conocerle y me perdone, porque no soy digno de ins-
truirte.
El infeliz estaba tan desesperado con el deseo mani-
festado por su mujer de conocer á Dios, que nos dijo
habia caido de rodillas delante de ella, y habia rogado
á Dios que le iluminase y le inspirase el verdadero
conocimiento de Jesucristo; que le concediese el per-
don de sus pecados, y lo aceptase como un humilde
instrumento de la conversion de aquella pobre mujer
á la verdadera religion. Despues volvió otra vez al
lado de ella, y continuó su diálogo. Entónces fué cuan-
do nosotros le vimos arrodillarse y levantar las manos
al cielo.
La M. ¿Por qué vos poner de rodillas? ¿por qué alzar
las manos? ¿qué vos haber dicho? ¿á quién vos haber
hablado? ¿qué significa todo esto?
W. A. Yo me arrodillo en señal de sumision á aquel
que me ha criado. Yo le he dicho O, como vos llamáis
á la suplica, y como hacen vuestros ancianos delante
de su ídolo Benamoukie.
La M. ¿Por qué vos haber dicho O á él?
W. A. Le he rogado que os abra los ojos y el enten-
dimiento, con el objeto de que podáis conocerle, y ser
recibida entre los suyos.
La M. ¿Poder él hacer esto?
W. A. Es indudable; porque todo lo puede.
La M. ¿Oir él lo que vos decirle?
W. A. Sí; nos manda que le imploremos, y pro-
mete escucharnos.
La M. ¡ Él mandar vos implorarle! ¿ Cuándo ha-
berlo mandado? ¡ Qué! ¿ vos oirle hablar?
W. A. No, nosotros no lo oímos; pero nos lo ha mani-
l'estado de muchas maneras por medio de la revelacion.
Aquí Alkins se habia encontrado muy confuso para
hacerla comprender cómo Dios se habia revelado á
nosotros por su palabra, y lo que era esta palabra; en
fin, le dijo: « Dios primeramente ha hablado á algunos
varones virtuosos, desde lo alto de los cielos, con pa-
labras expresas; despues ha infundido sus ideas á
otros, y estos han escrito todas sus leyes en un libro. »
La M. Yo no comprender esto. ¿ En dónde está
ese libro.?
W. A. ¡ Ay, pobre amiga mia! yo no lo tengo; pero
mas tarde ó mas temprano pienso procurármelo para
vos, ayudándoos tambien á leerlo.
Entónces la abrazó con ternura, pero sintiendo al
mismo tiempo una afliccion por no tener la Biblia.
La M. ¿ Pero cómo vos probarme que Dios haber
instruido esos hombres para escribir el libro?
W. A. Por la misma regla que tenemos para saber
que él es Dios.
La M. ¿ Qué regla? ¿ Cómo vos saber esto?
W. A. Porque él no enseña ni ordena mas que lo que
es bueno, justo, santo; todo lo que tiende á hacernos,
á la vez perfectamente buenos, y perfectamente felices,
y porque todo lo que él prohibe ó manda es siempre
para evitar el mal.
LaM. ¡Ah, yo querer comprender bien esto! ¡ Yo
desear conocerlo ! Si él enseñar todas cosas buenas, él
dar todo, él oir cuando yo decirle O, como vos al pre-
sente hacer; él hacerme buena, sí, yo desear ser
buena; él perdonarme, y no matarme, cuando yo no
ser buena. Si él hacer todo lo que vos decir, él en-
lónces ser granulos, y yo pensar creerle un gran Dios,
y yo decir O á él con vos, amigo mio.
En este momento el infeliz Atkins,no pudiendo con-
tenerse por mas tiempo, cogió la mano de su mujer,
la hizo poner de rodillas á su lado, é imploró á Dios en
alta voz para que se dignase enseñarla á conocerle por
medio del Espíritu Santo, y que le enviase un dia ú
otro por efecto de su providencia una Biblia, en la
cual pudiese su mujer leer la palabra de Dios, y apren-
der así á conocerle.
Entónces fué cuando nosotros los vimos en aquella
actitud, que ya he descrito ántes.
Despues de esto tuvieron aun algunas otras conver-
saciones que seria demasiado largo referir. Su mujer
le hizo prometer que, ya que él confesaba que su vida
pasada no habia sido mas que una serie de provoca-
ciones criminales y abominables hacia su Criador, él
la reformaría,y eesariade ofender áDiosenlosucesivo,
por miedo, segun ella decía, que no lo hiciese muerto,
porque ella entónces quedaría sola, sin poder jamas
aprender á conocer mejor á Dios; y él seria desgra-
ciado, como él habia dicho que lo serian todos los
malos despues de su muerte.
Esta extraña relacion nos conmovió profundamente,
y principalmente al jóven sacerdote. Se hallaba sobre-
manera sorprendido; pero tenia el mas grande dis-
gusto de no poder hablar á aquella mujer, de no ex-
presarse con bastante facilidad en inglés para hacerse
entender, pues que ella misma hablaba dicha lengua
detestablemente, siendo casi imposible el compren-
derla. Sin embargo, se volvió hácia mí, y me dijo que
él creía poder hacer algo mas por ella que casarla. Al
principio no lo entendí; mas luego se explicó, diciendo
que era necesario bautizarla. Consentí con la mayor
10.
alegría; y me disponía para proceder en seguida á ello,
cuando me dijo: «No, no, caballero; esperemos: na-
die puede tener mas deseos que yo de verla bautizada;
sin embargo, debo haceros observar que si Will At-
kins, su marido, la ha guiado milagrosamente á abra-
zar la religion cristiana, y le ha dado ideas justas sobre
la existencia de Dios, sobre la justicia y misericordia,
me queda todavía que saber si la ha hablado de Jesu-
cristo y de la redencion de los pecadores, de la fe que
debemos tener en él y por él, finalmente, si él ha ha-
blado del Espíritu Santo, de la resurreccion, del juicio
final, y de la vida eterna.»
Llamé á Will Atkins, y le pregunté si habia tocado
las citadas cuestiones. El infeliz, con los ojos bañados
de lagrimas, nos confesó que habia dicho algo acerca
de esto; pero que como era tan gran pecador, y como
su propia conciencia le echaba en cara de tal modo su
conducta horrible é impía, temia que á la sola idea
del conocimiento que tenia su mujer de su mala vida
pasada, no disminuyese su atencion, y no la condu-
jese mas bien á despreciar la religion,-que á adoptarla.
«Sin embargo, nos dijo, su espíritu está tan bien dis-
puesto á recibir impresiones buenas, que si queréis
infundirle algunas, no será trabajo perdido.»
La hice, pues, venir; y colocándome como intér-
prete entre ella y mi jóven sacerdote, invité á este úl-
timo á que empezase. Es indudable que en estos últi-
mos siglos no se ha predicado un sermon mejor que
el que pronunció este jóven sacerdote papista : así, le
dije que á mi entender tenia el celo, las luces, la sin-
ceridad de un verdadero cristiano, exceptuando los
errores de un católico romano, y que le consideraba
como un sacerdote tan recomendable como los obis-
pos de Roma, ántes que la Iglesia romana se hubiese
atribuido la soberanía espiritual sobre las conciencias
humanas: en una palabra, él condujo á la pobre mujer
á abrazarla fe de Cristo, y á creer en su redencion, no
solo con un admirable pasmo, como cuando ella habia
recibido las primeras nociones de la existencia de
Dios, sino con una alegría, una fe, un amor y un grado
de inteligencia tan sorprendente, ménos difíciles de
imaginar que de expresar. En seguida, á peticion
suya fué bautizada.
Miéntras que el sacerdote se preparaba para el bau-
tismo, le supliqué llenase este cargo con algunas precau-
ciones, á fin de que, si era posible, el marido no cono-
ciese que él pertenecía á la Iglesia romana; temia las
enojosas consecuencias de una disidencia entre nos-
otros sobre la misma religion, á la cual nosotros con-
vertíamos los demas. Me respondió, que no habiendo
capilla consagrada, ni alguna de las cosas convenientes
á tal ceremonia, lo baria de modo, que ni yo mismo
sospecharía que fuese católico romano, sino lo hubiese
sabido ántes. Efectivamente, así fué; pues luego des-
pues de haber pronunciado en voz bajay en latin algu-
nas palabras que no pude comprender, vertió sobre
la cabeza de la mujer un vaso lleno de agua, diciendo
en voz alta y en francés: «Maria (este era el nombre
que yo, padrino suyo, le había dado, de acuerdo con
los deseos de su marido), yo te bautizo en el nombre
del Padre, del Hijo y del Espiritu Santo.» De suerte
que, por lo que se vió, no podia adivinarse á qué reli-
gion pertenecía : en seguida dió la bendicion en latin;
mas Will Atkins no conoció que esta no era en francés,
y ni aun siquiera le llamó la atencion.
Tan pronto como se hubo concluido la ceremonia,
los casámos. El sacerdote, dirigiéndose entónces á
Wil] Atkins, lo exhortó de la manera mas afectuosa
á perseverar en sus buenas disposiciones, y á mante-
nerse en su firme resolucion de reformar su vida, no
valiendo nada su arrepentimiento miéntras no renun-
ciase á sus hábitos criminales. Luego le manifestó que
debia hacerse digno de la gracia que Dios le habia
concedido, escogiéndole por instrumento de la con-
version de su mujer; que no obrando así, ella seria bien
pronto mejor cristiana que él; que la salvaje seria aco-
gida por el favor divino, miéntras que él, instrumento
de su conversion, podría ser rechazado.Les dió ademas
á ambos una multitud de excelentes consejos; despues,
recomendándolos á la bondad de Dios, les echó de
nuevo su bendicion: yo se lo repetí todo en inglés, pa-
labra por palabra; de este modo terminó ta ceremo-
nia. Recuerdo este dia como el mas agradable y di-
choso que haya pasado en mi vida.
Sin embargo, mi eclesiástico no paró aquí: sus ideas
tendían sin cesar á la conversion de los treinta y siete
salvajes, y estaba dispuesto á quedarse en la isla para
emprenderla. Le hice ver que dicha empresa era im-
practicable, y que yo encontraría un medio para abrir
un camino á su satisfaccion durante su ausencia, como
se verá despues.
Arreglados así en poco tiempo los negocios de la isla,
me preparaba á volver á bordo, cuando el jóven que
habia recogido con la tripulacion del buque, aniqui-
lada por el hambre, vino á encontrarme. Habiendo sa-
bido, me dijo, que se hallaba en mi compañía un ecle-
siástico, que habia casado, segun mis deseos, á dos
ingleses con dos mujeres salvajes, venia á hablarme
sobre un matrimonio de dos cristianos; y él deseaba
terminar ántes de mi partida este asunto, que seria de
mi agrado, á lo ménos él así lo esperaba.
Imaginé que trataba de él mismo y la jóven que es-
taba al servicio de su madre, porque no habia otra
cristiana en la isla; probé despues de persuadirle de
no celebrar un acto tan importante con precipitacion,
y porque él se encontraba en aquel momento en la
soledad. Le recordé que poseía en el mundo una for-
tuna bastante considerable, y muchos y buenos ami-
gos, segun habia sabido por él mismo, y tambien por
la jóven; que esta, no solo era una pobre sirvienta,
sino ademas de una edad desproporcionada a la suya;
pues que ella tenia veinte y seis ó veinte y siete años,
miéntras que él no contaba mas que diez y siete ó diez
y ocho; que probablemente con mi auxilio saldría de
aquella soledad y volvería á su patria; que entónces se
podia apostar mil contra uno que se arrepentiría de su
eleccion, y que el disgusto de su posicion Jos haría á
ambos desgraciados. Hubiera hablado mas acerca de
dicho asunto, á no haberme él interrumpido sonríén-
dose, y diciéndome con mucha modestia, que me equi-
vocaba en mis conjeturas; que no tenia ningun pro-
yecto de semejante género, y que estaba muy gozoso
de saber que yo tenia intencion de proporcionarle el
volver á su patria; que nada le hubiera determinado
á quedarse en la isla, pero que debiendo ser mi viaje
largo y peligroso, y alejarle de los medios de corres-
ponder con sus amigos, me pedia por toda gracia que
le señalase una pequeña porcion de tierra en la isla, un
criado ó dos, y las cosas necesarias para que él pudiese
establecerse como plantador aguardando la época fe-
liz de mi vuelta á Inglaterra para sacarlo de allí : con-
fiaba que á mi llegada no le olvidaría, y contaba en-
cargarme de llevar algunas cartas para sus amigos de
Lóndres, á fin de hacerles saber las bondades que yo
le habia dispensado, así como el paraje y la posicion
en que lo habia dejado; me prometió ademas, encaso
que yo lo sacase de la isla, abandonarme sin restriccion
alguna la propiedad de su plantacion, con todas las me-
joras que hubiese hecho, cualquiera que fuese su valor.
Este pequeño discurso pronunciado con elegancia
por un tan jóven mancebo, fue muy de mi agrado, par-
ticularmente porque habia podido conocer su desin-
teres con respecto al casamiento del cual me habia
hablado. Le di todas las seguridades posibles de que
si llegaba á vivir para volverá Inglaterra, remitiría sus
cartas, y me ocuparía con la mayor actividad de su
negocios; que podia estar seguro que jamas olvidaría
la situacion en que lo habia dejado.
Estaba, no obstante, impaciente por saber cuál era
la pareja que quería casarse. Entónces me dijo que era
mi Juan Sabelotodo y la criada Susana. Quedéme agra-
dablemente sorprendido cuando me los nombró, por-
que yo hallaba esta alianza muy conveniente. Ya co-
nocemos suficientemente el carácter del hombre; en
cuanto al de la jóven, era á la vez virtuosa, afable,
modesta y religiosa. Ademas era muy juiciosa, de una
regular hermosura; se expresaba bastante bien, siem-
pre con política y mesura, sin timidez excesiva ni
atrevida impertinencia: era al mismo tiempo muy
diestra, económica y excelente ama de casa, y hubiera
sido capaz de administrar la isla entera, sabiendo con-
ducirse bien en todas ocasiones.
Este segundo casamiento tuvo lugar el mismo día;
y como hice las veces de padre con aquella jóven, con-
duciéndola al altar, le di tambien su dote; pues la
señalé, así como tambien á su marido, una muy vasta
porcion de terreno para su plantacion.
Este matrimonio, y la peticion que el jóven me ha-
bia hecho sobre asignarle una pequeña propiedad en
la isla, me hicieron pensar en repartir el territorio
entre los habitantes, con el objeto de evitar en lo su-
cesivo toda querella respecto á este punto. Confié dicha
operacion á "Will Atkins, el cual estaba ya convertido
en hombre grave, arreglado y económico, completa-
mente reformado, y de una ejemplar piedad. Verdade-
ramente creo, si es que puedo ser juez en semejante
materia, que estaba de todo punto sinceramente arre-
pentido. Hizo las particiones con tanta equidad, y tan
á gusto de todos, que solo se deseó que fuesen ratifica-
das por una escritura firmada por mí; la hice redactar
al momento, y la firmé. Especifiqué los límites y la
situacion de cada plantacion, y declaré dar por medio
de la citada escritura á los colonos y á sus herederos el
goce y la propiedad íntegra de sus cercas y plantacio-
nes respectivas, reservándome personalmente la pro-
piedad de todo el resto de la isla, y por cada plantacion
un rédito determinado, pagadero al cabo de once años
á mí, ó al que enviado por mí lo viniese á reclamar en
mi nombre con una copia auténtica.
Con respecto á la forma de gobierno y á las leyes que
debian observar, les dije que yo era incapaz de darles
mejores reglas que las que ellos mismos pudieran im-
ponerse. Únicamente exigí que viviesen como buenos
vecinos, y en seguida me dispuse á abandonarlos. Una
particularidad, que no debo omitir, es que, estando la
isla constituida en una especie de república, en donde
nunca faltaba qué hacer, era bastante singular que se
dejase en la inaccion, en un rincon de la isla, á treinta
y siete salvajes; porque á excepcion del cuidado de
proveer á su subsistencia, lo cual les era muy penoso,
no tenían ninguna clase de negocios que hacer, ni
propiedades que administrar. Manifesté, pues, al go-
bernador español el que fuésemos con el padre de Do-
mingo á proponerles la separacion, y que desmontasen
terrenos por su cuenta, ó que entrasen de criados con
los colonos y ganasen su vida trabajando, sin que por
eso fuesen esclavos, pues yo no quise permitir bajo
ningun pretexto que se los sometiese á la esclavitud,
atendiendo á que la libertad les habia sido asegurada
por medio de una capitulacion, y que ninguna de las
condiciones con las cuales se habian rendido debia
ser violada.
Todos acogieron de muy buena gana dicha proposi-
cion, y siguieron al gobernador apresuradamente. Tres
ó cuatro de ellos tomaron tierras, mas los demas qui-
sieron ser colocados como criados entre las diferentes
familias de colonos. Por tanto, mi colonia entera fué
repartida del modo siguiente: los españoles poseían
mi morada, que era la capital de la isla, como yo la
llamaba; sus plantaciones se extendían á lo largo del
riachuelo que formaba la ensenada, que ya conocemos,
hasta mi bosquecillo; y aumentándose su desmonte
llegaban hasta el Este. Los ingleses habitaban la parte
del N. O., en donde se habian establecido al principio
Will At'úns y sus camaradas, avanzando hácia el S. y
S. O., detras de la parte española. Cada plantacion
tenia ademas una grande extension de terreno en caso
de necesidad, de manera que los plantadores no po-
dian disputar ni quejarse por falta de terreno. Toda la
punta oriental de la isla quedó deshabitada, á fln de
que si algunos salvajes desembarcaban, como de cos-
tumbre, con el objeto de celebrar sus festines, pudie-
sen llegar y partir tranquilamente; pues en el caso de
no incomodar estos á nadie, tampoco nadie tenia de-
seos de incomodarlos. Es indudable que volvieron
muchas veces, pero se fueron del mismo modo; nunca
oí decir que mis colonos volviesen á ser atacados ó tur-
bada su tranquilidad.
Recordé que habia hecho concebir la esperanza á
mi amigo el eclesiástico de que la conversion de los
treinta y siete salvajes podría verificarse sin su auxilio,
y de modo que le satisficiese. Díjele creía que el asunto
llevaba ya buen camino, porque estando los salvajes
diseminados de aquel modo entre los cristianos, si
cada uno de estos últimos queria solo cumplir con su
deber, con los que se hallasen á su servicio, esperaba
un resultado apetecible. Efectivamente, estuvo de
acuerdo conmigo, si -los cristianos querían cumplir
con su deber. « Pero añadió: ¿cómo obtenerlo de
«líos?» Respondíle que era preciso llamar á los colo-
nos, y recomendárselo, ó bien decírselo particular-
mente, lo cual se juzgó seria mas conveniente. Él se
«ncargó, pues, de hablar á los españoles, que eran to-
dos católicos, y yo me dirigí á los ingleses, que eran
protestantes. Les recomendamos y les hicimos prome-
ter al mismo tiempo que no les hiciesen ninguna dis-
tincion entre protestantes y papistas, exhortándolos
solo á hacerse cristianos, instruyéndolos en el conoci-
miento del verdadero Dios y de su Salvador Jesucristo.
Igualmente prometieron no tener entre sí disputas
acerca de religion.
Cuando llegué á la casa de Will Alkins (si puede lla-
marse así á una obra de mimbres tal que no se ha
visto otra semejante en el mundo, segun creo), encon-
tré á la jóven Susana en compañía de la mujer de Will
Atkins, las cuales se habian hecho amigas íntimas. La
prudente y piadosa Susana habia perfeccionado la obra
empezada por Will Atkins; y aunque no habian pasado
mas que cuatro dias despues de los sucesos que he re-
ferido, sin embargo, la salvaje neófita se habia vuelto
tan buena cristiana, que en todo el curso de mi vida
he llegado á conocer otra.
II. !l
Ántes de mi visita se me habia ocurrido que entre
las cosas útiles que debia dejar á mis insulares, habia
olvidado una Biblia, mostrando con respecto á este
punto, por ellos á lo ménos, el celo que mi buena
viuda habia tenido por mí cuando ella me remitió con
el cargamento de cien libras esterlinas tres Biblias y
unlibro de rezos: de modo, que la caridad de aquella
excelente mujer tuvo un resultado mayor del que po-
dia esperar, porque dichos libros sirvieron de consuelo
é instruccion á gentes que hicieron mejor uso que yo
habia hecho.
Metí, pues, una Biblia en mi bolsillo; y habiéndome
dicho Atkins con la mas extremada alegría, al entrar
en su morada, que su esposa y la jóven Susana habian
hablado mucho sobre religion, preguntéle si estaban
todavía reunidas, y me respondió afirmativamente. En
efecto, encontré á las dos mujeres engolfadas en una
muy formal conversacion.
« ¡ Ah, caballero ! me dijo Will Atkins, cuando Dios
quiere reconciliarse con los pecadores, ó conducir á
su redil á las ovejas descarriadas, jamas le faltan ins-
trumentos. Al presente mi mujer tiene un nuevo guia.
Yo me he reconocido tan indigno como incapaz de
esta obra, pero esta jóven me parece enviada por el
cielo; ella sola bastaría para convertir á toda una isla
poblada de salvajes.»
La jóven se ruborizó, y se levantó para salir; pero
la rogué que se volviese á sentar, diciéndola que tenia
que poner en ejecucion una buena obra, esperando
que Dios bendeciría sus esfuerzos.
Estuvimos conversando algun tiempo, y viendo que
no tenian ningun libro, saqué la Biblia del bolsillo:
« Hé aquí, dije á Atkins, un auxilio que quizá aun os
faltaba. » El infeliz se quedó tan pasmado, que durante
algunos momentos perdió el uso de la palabra; pero,
luego que volvió en sí, cogió el libro con sus dos ma-
nos, y mostrándoselo á su mujer, exclamó: « Ves,
querida mia, ¿no te he dicho yo que nuestro Dios, aun-
que estuviese léjos de nosotros, oía nuestras suplicas?
Aquí tienes el libro que ambos le pedímos de rodillas:
Dios nos ha oido, y nos lo ha enviado. » Al hablar así,
lloraba como un niño; de tal modo estaba trasportado
de alegría y de reconocimiento. La mujer, toda estu-
pefacta, estuvo á punto de caer en un error, el cual nos-
otros no esperábamos; creía firmemente que Dios
habia enviado el libro á peticion de su marido. Es
verdad que esto era siempre un suceso providencial, y
bien podía interpretarse de aquel modo; así, yo creo
que no hubiera sido difícil el persuadir á aquella in-
feliz mujer que un mensajero habia bajado del cielo
expresamente á traerle aquel libro; pero la cosa era
demasiado séria para no andar con cuidado: me di-
rigí, pues, á Susana, y la dije que no convenia engañar
á la neóflta á pesar de su ignorancia, suplicándola que
la explicase cómo Dios responde á nuestros ruegos,
cuando por disposicion de su providencia suceden las
cosas como nosotros las pedimos, pero sin que la in-
tervencion del cielo se manifieste de una manera di-
recta, y cómo así acontece para nuestro bien.
La jóven cumplió perfectamente su encargo; de
suerte, que no hubo ningun fraude piadoso en este ne-
gocio. Hubiera mirado como una superchería imper-
donable el dejar á aquella mujer en su error.
Mas la alegría de Will Atkins no puede describirse.
Jamas hombre alguno fué mas reconocido á un bene-
ficio que lo fué Atkins al recibir la Biblia, ni jamas
ningun hombre creo se haya regocijado tanto por te-
ner una Biblia por iguales medios. Sin duda este hom-
bre habia sido un gran malvado, un pecador endure-
cido, horriblemente perverso; y sin embargo puede
servir de ejemplo á todos para la educacion de sus
hijos, manifestándoles que los padres no deben jamas
descuidar su instruccion y reprenderlos, ni desesperar
del éxito de sus esfuerzos, aun cuando los hijos pa-
rezcan rebeldes é insensibles á toda instruccion; por-
que si Dios alguna vez en su misericordia toca su con-
ciencia, la fuerza de la educacion renace en ellos, y
las primeras lecciones de sus padres, aunque descui-
dadas desde largo tiempo, no son perdidas; un día ú
otro pueden ellos recoger el beneficio. Así sucedió con
aquel desgraciado: tan ignorante como era en materia
de religion, viéndose llamado para instruir á un ser
mas ignorante aun que él, trataba de recordar las
instrucciones religiosas de su buen padre, á fin de ser-
virse de ellas para con su discípula. Entre otras cosas
se acordó, segun me dijo, cuántas veces su padre tenia
la costumbre de insistir sobre el valor inapreciable de
la Biblia, cuya posesion atraía las bendiciones del cielo
sobre las naciones, sobre las familias, sobre las per-
sonas; pero nunca habia conocido tan bien el valor
de dicho libro como en el momento en que, que-
riendo convertir á paganos y salvajes, sentía que tenia
necesidad del auxilio de la palabra divina.
La jóven se admiró igualmente de esta circunstancia,
aunque su jóven amo y ella tuviesen cada uno una Bi-
blia á bordo entre sus efectos que no habian desem-
barcado aun. Y ahora que he hablado de esta jóven,
no puedo dispensarme de referir á propósito de ella
un episodio que contiene particularidades muy nota-
bles é instructivas.
He hecho ya relacion á qué extremo se habia visto
reducida, y cómo su ama, extenuada de hambre, ha-
bia perecido á bordo de un desgraciado buque que
nosotros habiamos socorrido en el mar, y cuya tripu-
lacion habia sufrido tanto. Dicha señora, su hijo y su
criada, habian sido primeramente tratados con la
mayor escasez en cuanto á provisiones, y por último,
totalmente abandonados á las angustias del hambre.
Un dia, conversando con ella sobre los sufrimientos
que habia experimentado, la pregunté si podría des-
cribirme todo lo que se siente al perecer falto de ali-
mentos. Dijome que juzgaba poderme dar una idea
exacta de ello, empezando del modo siguiente su re-
lacion:
« Al principio, caballero, vivimos muy mal por
espacio de muchos días, sufriendo mucho por el ham-
bre; despues nos vimos privados enteramente de ali-
mentos, á excepcion de azúcar y un poco de agua y
vino. El primer dia que pasé sin probar alimento sentí
hácia la tarde cierto malestar, cierta debilidad de
estómago, y por la noche una grande predisposicion á
bostezar y dormir. Me eché sobre la cama, que la tenia
en la cámara de popa, y dormí cerca de tres horas,
despertándome un poco reanimada; habia bebido un
vaso de vino al acostarme. Despues de haber perma-
necido despierta cerca de tres horas, hácia las cinco
de la madrugada, me sentí de nuevo desfallecida, y
el estómago malo; me volví á acostar, pero no pude
domirme. El segundo dia lo pasé del mismo modo en
varias alternativas de hambre, y de desfallecimiento,
con ánsias de vomitar.
» La segunda noche, precisada á meterme en la cama
sin haber tomado otra cosa mas que un vaso de agua,
y quedándome dormida, soñé que estaba en las Bar-
badas, y que veía el mercado lleno de provisiones.
Compré una cantidad regular para mi señora, vol-
viendo en seguida á casa para comer con apetito. Al
despertar creí haber tenido una comida opípara; pero
bien pronto se me presentó la espantosa realidad
acompañada de los horrores del hambre. Bebi el úl-
timo vaso de vino, habiéndole puesto azúcar, espe-
rando con esto suplir un poco la falta de alimento;
mas no teniendo el estómago nada que digerir, el vino
hacia subir desagradables vapores al cerebro. Perma-
necí, segun me dijeron, como una persona estúpida y
desprovista de razon, del mismo modo que si estuviese
embriagada. El tercer dia por la mañana, despues de
una noche de raros ensueños confusos y sin hilacion,
durante los cuales mas bien estaba amodorrada que
dormida, me levanté furiosa de hambre; y si la razon
no me hubiese ayudado y sobrepujado á la rabia,
dudo que en el caso que hubiese sido madre hubiese
estado segura á mi lado la vida de mi hijo. Semejante
estado duró cerca de tres horas, durante las cuales caí
por dos veces consecutivas en una furiosa locura pa-
recida á la de los infortunados de Beldam, segun po-
drá atestiguar mi jóven amo, que lo presenció.
» En uno de los accesos de frenesí, caí y me herí la
cara con uno de los extremos de la cama, en la cual
estaba acostada mi ama. La violencia del golpe me
hizo arrojar sangre por la nariz. El grumete de ser-
vicio me trajo una palangana, en la cual dejé correr
la sangre por largo rato; sentada en el suelo, y á me-
dida que salia, iba volviendo en mí. La calentura y la
rabia que me habia producido el hambre se habian
calmado; pero me volví á sentir de nuevo indispuesta,
haciendo inútiles esfuerzos para vomitar, pues tenia
vacío el estómago. Despues de haber derramado san-
gre por espacio de algun tiempo, perdí el sentido, y
me creyeron muerta; pero volví en mí al momento, su-
friendo los mas crueles dolores de estómago que pue-
den imaginarse. No era otra cosa mas que el gran des-
fallecimiento causado por el hambre. Al aproximarse
la noche, los dolores se cambiaron en ávido deseo de
alimento, deseo semejante, segun yo supongo, á los
deseos de una mujer en cinta. Volví á tomar un vaso
de agua con azúcar; pero el estómago no pudo so-
portar aquel dulzor, y lo arrojé al momento todo. En-
tónces bebi otro vaso de agua sin azúcar, que habia
guardado, echándome despues en la cama, rogando á
Dios de todas véras que me llamase á sí. Con esta
esperanza me tranquilicé y dormí algunos instantes.
Al momento desperté, y me creí moribunda; tenia
una pesadez extraordinaria en la cabeza causada por
los vapores del estómago vacío. Recomendé, pues, mi
alma á Dios, y deseé ardientemente que viniese alguno
á echarme al mar.
» Durante todo este tiempo, mi ama se hallaba ten-
dida cerca de mí, tambien espirante, pero soportando
su mal con mucha mas resignacion. Dió su último
pedazo de pan á su hijo, mi jóven amo, el cual no
quería tomarlo; pero ella le obligó á comérselo, y
tambien creo que esto le dió la vida.
» Á la madrugada volví á dormirme ; y cuando des-
perté, tuve una especie de crisis de llanto, seguida de
un segundo acceso de rabia producida por el hambre.
Levantéme furiosa y en un estado horrible : si mi se-
ñora hubiese estado muerta, aunque la amaba entra-
ñablemente, es indudable que hubiera comido un pe-
dazo de su carne con tanto gusto, y dándoseme tan
poco cuidado como si hubiese sido carne de 'un ani-
mal de los destinados para nuestro alimento. Una vez
ó dos estuve á punto de morderme el brazo. En fin,
divisé la palangana, la cual la víspera habia llenado de
mi sangre; corrí á ella, y sorbi la sangre con tanta
precipitacion y avidez, como si hubiese temido que
algun otro se me adelantase. Así que la hube bebido, á
pesar del horror que esta accion me inspiró, mi ham-
bre se apaciguó. Volví á tomar un vaso de agua, sin-
tiéndome repuesta y aliviada por espacio de algunas
horas. Este era el cuarto dia, y me sostuve tal cual
hasta cerca de la noche; mas entónces, en el trascurso
de tres horas, experimenté de nuevo, uno despues de
otro, todos los accidentes de los cuales he hablado ya:
las náuseas, el sopor, la desmedida necesidad de co-
mer, los dolores de estómago y el furioso delirio. Así,
unas veces calenturienta, loca, derramando lágrimas,
ó arrastrada por el frenesí, cambiaba de estado á cada
cuarto de hora. Mis fuerzas se agotaron casi entera-
mente, y al anochecer me acosté con la esperanza de
morir ántes que se hiciese de dia.
» En toda la noche pude dormir: tuve un espantoso
cólico, acompañado de retortijones de tripas, ocasio-
nados por el aire introducido en las entrañas en lugar
del alimento. Permanecí de este modo hasta la ma-
ñana : entónces me sorprendí al oirlos gritos y lamen-
tos de mi señorito, que me llamaba para decirme que
su madre habia dejado de existir. Me incorporé un
poco, no teniendo fuerzas suficientes para hacerlo del
todo, y percibi que aun respiraba, aunque no daba
señal de vida.
» Experimenté entónces tales convulsiones por la
falta total de alimento en el estómago, que no puedo-
dar una idea exacta; eran unos dolores tan agudos,
los accesos de hambre tales, que solo pueden compa-
rarse á las angustias de la muerte. En esta situacion
me hallaba, cuando oí que los marineros gritaba»
desde el puente: o ¡ Una vela, una vela! » Saltaban y
aullaban como locos. Érame imposible levantarme, mi
señora todavía ménos ; y mi señorito seguía tan malo,
que casi estaba espirando: por lo tanto no pudimos
abrir la puerta de la cámara para informarnos de la
causa de semejante gritería y confusion. Nosotros no
teníamos hacia ya dos dias ninguna comunicacion con
la tripulacion: nos habian dicho que no habia nada
que comer, y despues confesaron que habian creido
que habiamos muerto. Tal era, caballero, la situacion
en que nos encontrábamos cuando fuisteis enviado
por el cielo para salvarnos; vos sabéis tan bien y me-
jor que yo en el estado en que entónces nos hallá-
bamos. »
Así concluyó su relacion: jamas he oido describir
con mas energía la situacion de una persona que se
muere de hambre, y nada en verdad me interesó mas.
Por otro lado, me persuadí de la veracidad de aquella
jóven, por cuanto su jóven amo me habia hecho ya una
narracion, aunque mas concisa y ménos tierna; ade-
mas, su madre lo habia sostenido á expensas de su
propia vida : y la pobre criada, aunque fuese de cons-
titucion mas fuerte para luchar con el hambre que su
ama, débil y de avanzada edad ; la pobre criada, re-
pito, debió sufrir mucho mas que su ama. Es induda-
ble, segun dicha narracion, que si nuestro buque ó
cualquier otro no los hubiese felizmente encontrado,
á los pocos dias hubieran perecido todos, á no ser
que se hubiesen comido los unos á los otros, á pesar
de que en su posicion de muy poco les habría ser-
vido, en atencion á estar á quinientas leguas léjos de
tierra, siendo una cosa imposible el que fuesen socor-
ridos, á no ser de un modo milagroso, segun hemos
visto. Mas volvamos á mis disposiciones relativas á los
insulares.
11.
Juzgo innecesario por varias razones hablar del
sloop que habia desembarcado y desmontado para re-
construirlo en la isla; pues encontré en ellos, á lo mé-
nos á mi llegada, tantos gérmenes de discordia, que
montar de nuevo el sloop y dejarlo á su disposicion,
era dar motivo para que álamenor disputa que tuviesen
entre ellos se separasen, y aun acaso se dedicasen á la
piratería; de modo, que mi isla llegaría á ser una
guarida de piratas, en lugar de una colonia de gentes
honradas y piadosas, como eran mis deseos. Por lo
mismo no quise dejarles dos piezas y dos pedreros
que habia ordenado á mi sobrino llevase á bordo.
Calculé que era mejor poner á mis gentes en estado
de defensa contra toda suerte de invasion, sin darles
los medios de emprender una guerra ofensiva, ó hacer
expediciones lejanas, que con el tiempo causarían su
ruina. Por lo tanto, reservé el sloop y los cañones para
que les fuesen útiles de otro modo, como veremos á
su debido tiempo.
Habiendo, pues, dejado á mis colonos en buen es-
tado, y en una situacion floreciente, volví á bordo del
buque el 6 de mayo, despues de haber pasado veinte
y cinco dias en la isla ; y como los habitantes estaban
todos resueltos á quedarse allí hasta que yo dispusiese
otra cosa, prometí enviarles nuevos socorros desde el
Brasil, si encontraba ocasion favorable.
Me obligué, sobre todo, á mandarles algun ganado,
como vacas, carneros y cerdos; porque las dos vacas
y los bueyes que habia sacado de Inglaterra nos habia-
mos visto precisados á matarlos en la navegacion; pues
habiendo sido esta mas larga de lo que pensábamos,
habia faltado el heno para alimentar á dichos ani-
males.
Al dia siguiente por la mañana nos dimos á la vela,
saludando á la colonia con cinco cañonazos; y al cabo
de veinte y dos dias llegámos á la bahía de Todos-
Santos, en el Brasil, sin habernos sucedido durante la
travesía nada digno de notarse, á excepcion de la aven-
tura que voy á referir.
Mi salida de la isla. — Nos hacemos á la vela para el Brasil. —
Encuentro de una flota de canoas tripuladas por salvajes. —
— Estos intentan apoderarse de nuestro buque; Domingo muere
herido de una flecha ; pesar que me causa su muerte. — Nuestra
llegada al Brasil. — Recluto de nuevo colonos para mi isla, y los
hago embarcar, llevando un cargamento de provisiones de toda
especie. — Me decido á ir con mi sobrino á las Indias Orientales.
— Nuestra llegada á Madagascar, señalada por terribles aconte-
cimientos, los cuales vienen á producir un sinnúmero de fre-
cuentes disputas entre la tripulacion y mi persona. — Perdemos
cinco, hombres en las costas del golfo Pérsico. — Los marineros
amenazan al capitan con desembarcar todos si yo permanezco
á bordo. — Me dejan en la playa.
Tres días despues de nuestra partida sobrevino tina
gran calma, y llevándonos la corriente con fuerza hácia
el E. N. E. á una bahía ó golfo de la costa, fuimos ar-
rastrados un poco fuera de nuestra ruta, y una ó dos-
veces nuestra gente gritó: « ¡ Tierra al Este !» Mas no
podíamos distinguir si era el continente ó una isla.
Al concluirse el tercer día, continuando el mar en
calma, divisámos su superficie cubierta por la parte
de tierra de manchas negras; pero no pudimos acertar
lo que era, hasta tanto que el primer teniente, habien-
do subido á los obenques para examinar los objetos
con el anteojo, nos dijo que aquello era una armada.
Yo no podia comprender lo que quería decir con su
armada, y se lo desmentí de un modo bastante brusco.
« Caballero, me dijo, no os incomodéis, pero permi-
tidme que os diga que realmente es una armada, ó por
mejor decir una flota. Creo que podrá componerse de
cerca de mil canoas, y bien pronto las distinguiréis,
porque avanzan rápidamente hácia nosotros. »
Confieso que aquel encuentro me sorprendió un
poco, así como tambien á mi sobrino el capitan; por-
que había oido contar en la isla historias tan terribles
tocante á los salvajes, que no sabia qué hacer no ha-
biendo estado nunca en aquellas regiones; por dos ó
tres veces me dijo que íbamos á ser devorados.
Es verdad que la calma que reinaba y la direccion
de la corriente que nos arrastraba hácia tierra, hacían
nuestra posicion muy desventajosa; sin embargo, ro-
gué á nuestra gente que no se asustara, pero que echa-
sen el ancla tan pronto como nos viésemos obligados
á empeñar el combate.
La calma continuaba y las canoas avanzaban con la
mayor velocidad, en vista de lo cual mandé echar el
ancla y replegar todas las velas; despues dije á la tri-
pulacion que no teniendo que temer el fuego por parte
de los salvajes, era necesario botar al algua nuestros
botes, armados y tripulados, amarrando el uno á la
proa y el otro á la popa, esperando así el resultado.
Se ejecutaron mis órdenes, y se proveyó á los hombres
que montaban los botes de velas mojadas y cubos, para
apagar el fuego que los salvajes pudiesen pegar en la
parte exterior del buque. Los aguardámos en dicha
actitud, y al poco tiempo llegaron junto á nosotros.
Nunca se nos habia presentado espectáculo mas ter-
rible é imponente, porque aun cuando el teniente se
habia equivocado bastante con respecto al número de
canoas, no obstante, desde el momento en que estu-
vieron á la vista, contámos alrededor de unas ciento
veinte y seis. Algunas de ellas contenían diez y seis ó
diez y siete hombres ó acaso mas, y las mas pequeñas
seis ó siete lo ménos.
Al aproximarse parecieron heridos de admiracion y
pasmo como al aspecto de una cosa que jamas habian
visto, no sabiendo al principio qué partido tomar, se-
gun despues conocimos. No obstante, avanzaron intré-
pidamente, pareciendo que querían cercarnos; mas
yo grité á la gente de los botes que no los dejasen
aproximar demasiado. Esta órden dió lugar contra
todas nuestras intenciones á una pequeña escaramuza,
porque cinco ó seis de sus grandes canoas se acercaron
de tal modo áuno de nuestros botes, que la gente les
hizo con la mano señal de -que se retirasen, lo cual
comprendieron perfectamente, verificándolo en se-
guida; mas al retirarse, nos enviaron una nube de
flechas, de las que una hirió gravemente á un hombre
del bote. Les previne, sin embargo, que no hiciesen
fuego, y entónces les arrojámos varios tablones, con
los que el carpintero les hizo una especie de parapeto
para ponerlos al abrigo de las flechas si los salvajes
las arrojaban de nuevo.
Una média hora despues se adelantaron en masa
hácia nuestra popa, y se aproximaron tanto, que dis-
tinguíamos claramente sus facciones, pero no podía-
mos comprender su designio. Roconocí fácilmente
entre ellos á mis antiguos conocidos, es decir, aquellos
mismos salvajes que me habian dado tanto que hacer.
En seguida se alejaron de nuevo todos reunidos para
volver y cogernos de costado, y se arrimaron tanto,
que podian oirnos hablar. Ordené á la tripulacion que
permaneciese oculta por miedo de que los salvajes no
empezasen á tirar, é hice preparar los cañones.
Mi pobre Domingo fue el único herido y muerto por tres flechas.
II. 19o.
Como estaban tan cerca, mandé á Domingo que su-
biese al puente y les hablase en su lengua, á fin de co-
nocer sus intenciones. Me obedeció. Ignoro si ellos le
comprendieron; pero un momento despues de haber-
los llamado con la bocina, seis de ellos que estaban
en la canoa mas cercana viraron de bordo, y volvién-
dose nos enseñaron sus espaldas desnudas.
¿Esto era un desafío, ó un insulto, una señal de
desprecio, ó un aviso para los demas? Nosotros nada
sabiamos; pero bien pronto Domingo nos gritó que
iban á tirar, verificándolo así desgraciadamente para
él. ¡Jóven desdichado! Lanzaron mas de trescientas
flechas, de cuyas resultas mataron á mi pobre Do-
mingo, que era el único que estaba á la vista. Fué
herido por tres flechas, y otras tres cayeron muy cerca
de él. La pesadumbre que experimenté fué sin límites.
Me enfurecí de tal modo con la irreparable pérdida
de mi antiguo y fiel servidor, que mandé cargar con
la mayor prontitud cinco cañones con metralla y
cuatro con bala rasa, descargándoles una fuerte anda-
nada. Estaban á la distancia de unas cincuenta varas
escasas de nosotros, y los artilleros hicieron tan bien
la puntería, que tres ó cuatro de sus canoas fueron
echadas á pique de un solo cañonazo.
Su grosera accion de volvernos las espaldas no me
ofendió mucho, no sabiendo si dicho gesto, que pasa
entre nosotros como la señal del mas absoluto des-
precio, tenia entre ellos la misma significacion : por
lo tanto solo quería contestarles con cuatro ó cinco
cañonazos cargados con pólvora sola, lo cual hubiera
sido suficiente para asustarlos. Mas cuando arrojaron
sobre nosotros una nube de flechas con tanta furia
como les fué posible, y sobre todo cuando mataron á
mi pobre Domingo, á quien tanto queria y estimaba
con razon, no solo creí mi venganza justificable de-
lante de Dios y de los hombres, sino que á haber po-
dido, hubiera sido mi gusto el echar á pique todas-
las canoas y sumergir á los que las tripulaban.
No puedo decir á punto fijo cuántos salvajes murie-
ron y quedaron heridos de resultas de la andanada;
pero sí que jamas se habrá visto mas desórden y
espanto entre tanta multitud de gentes. Trece ó ca-
torce piraguas fueron destrozadas ó echadas á pique,
cayendo al mar todos los que las montaban. Los de-
mas, sobrecogidos de espanto al ver aquel desastre,
huyeron con la precipitacion de que fueron capaces,
sin cuidarse de los que iban en las piraguas que nues-
tros cañones habian hecho pedazos. Así es que, segun
creo, la mayor parte de estos se ahogaron. Habría
pasado una hora con poca diferencia que habian des-
aparecido los fugitivos, cuando nuestra gente cogió
á uno que hacia todos los esfuerzos posibles para sal-
varse á nado.
La metralla de la cual nuestros cañones estaban
cargados, debió precisamente matar y herir un nú-
mero considerable; mas no pudimos averiguar el re-
sultado de nuestra descarga, porque huyeron con tanta
rapidez, que al cabo de tres horas no divisámos mas
que algunas canoas que se deslizaban á lo léjos por la
superficie de las aguas, desapareciendo por último
para no volver á verlas. Habiéndose levantado en la
misma tarde una ligera brisa, levámos el ancla y nos
hicimos á la vela para el Brasil.
Es cierto que teníamos en nuestro poder un prisio-
nero, pero estaba tan atemorizado, que rehusaba
hablar y comer; juzgámos todos que quería dejarse
morir de hambre. Entónces imaginé el medio de
curarle : mandé que se bajase al bote y que se le IIÍT
cíese entender que lo iban á arrojar al mar y á dejarle
como lo habian encontrado si rehusaba hablar. No
pudiendo conseguir nada mi gente, lo echaron efec-
tivamente al agua y se alejaron de él; pero los siguió,
pues nadaba como un pez, suplicándoles en su idioma
que lo recogiesen. Aunque ellos no entendían una
palabra de lo que decía, consintieron sin embargo, y
ya se hizo mas tratable; ademas, tampoco hubiera
permitido que se le hubiese dejado ahogar.
Nos hicimos, pues, como he dicho, á la vela; mas
yo estaba inconsolable con la pérdida de mi buen Do-
mingo, y hubiera querido volver á la isla para tomar
á mi servicio uno de los salvajes que habia dejado: no
siendo posible, continuámos nuestra ruta. Con res-
pecto á nuestro prisionero, aun se pasó algun tiempo
ántes de que pudiese hacerse comprender; pero por
fin nuestra gente le enseñó algun poco el inglés, y se
manifestó mas comunicativo. Entónces le preguntámos
á qué país pertenecía : su respuesta no nos instruyó
sobre el particular; su lenguaje, enteramente gutural,
era tan extraño, salia de su garganta en sonidos tan
profundos y raros, que nos era imposible el entender
una sola palabra. Nos pareció que se hablaría bien
aquella lengua con una mordaza puesta; pues no pudi-
mos distinguir que hiciese uso de los dientes, de la
lengua, de los labios ó del paladar, para pronunciar
sus palabras. Los sonidos que emitia salían de la gar-
ganta como los de una trompa de caza.
Algun tiempo despues, cuando hubo aprendido á
pronunciar un poco el inglés, nos dijo que sus com-
patriotas habian partido con sus reyes para dar una
gran batalla. Como nos habia dicho reyes en plural, le
preguntámos si tenían muchos. Nos respondió que
cinco nación se habian reunido (no habiamos po-
dicto hacerle comprender la señal del plural) para
combatir contra otras dos. Luego le preguntámos por
qué habian venido hacia nosotros. « Por hacer gran
maravilla ver,» contestó. Haré aquí una observacion
acerca de que cuando todos los naturales de aquellas
regiones y los de África hablan el inglés, ponen dos éé
al final de las palabras en que generalmente las demas
naciones ponen una, acentuando muy mal la pronun-
ciacion de estii final, costumbre que jamas pueden
perder. Despues de tener un cuidado extremado, y
haberme costado un trabajo ímprobo, pude lograr que
Domingo perdiese dicha pronunciacion.
Ya que he nombrado á este infeliz muchacho, es
muy justo que le dé el último adios. ¡ Fiel y desgra-
ciado Domingo ! Quise que fuera sepultado de un modo
conveniente y con toda la solemnidad posible. Fué
metido en una caja, y arrojado al mar; despues mandé
tirar once cañonazos en honor suyo. Así acabó su vida
el mas honrado, el mas leal, el mas reconocido, el
mas querido servidor que haya existido jamas.
Despues de esto navegamos con viento favorable con
direccion al Brasil, y al cabo de doce días avistámos
la tierra á los cinco grados de la latitud S. de la línea,
á la extremidad N. E. de aquella parte de América.
Permanecimos al S. cuarto E. á la vista de la costa por
espacio de cuatro días, al fin de los cuales doblámos
el cabo de San Agustin; tres dias despues anclámos
en la bahía de Todos-Santos, sitio en donde me salvé
la primera vez, y del cual provino tanto mi buena como
mi mala suerte.
Jamas buque alguno habia entrado en aquel puerto
con ménos negocios que ventilar que el mio; y sin
embargo, costó mucho el que nos dejasen comunicar
con la gente de tierra. Ni mi socio, que vivia aun y
disfrutaba de un rango distinguido en el país, ni mis
dos agentes, ni la celebridad que debia á mi conser-
vacion maravillosa en la isla, nada me sirvió. Mas mi
asociado, acordándose que habia dado 600 libras
esterlinas al prior del convento de Agustinos y 400 á
los pobres, se fué al monasterio; se empeñó con el
prior para que pidiese al gobernador que me conce-
diese el bajar á tierra, junto con el capitan y otra
persona con ocho marineros que nos condujesen, y
bajo la expresa condicion de no desembarcar ni efec-
tos ni ninguna otra persona sin permiso.
Se mostraron tan severos tocante á desembarcar
efectos, que con el mayor trabajo del mundo trasladé
á tierra dos bultos de mercaderías inglesas, tales
como pañuelos finos, sedería y lienzos, solo para hacer
un obsequio á mi socio.
Este era un hombre muy generoso y benéfico, aun-
que hubiese salido como yo de una condicion bastante
humilde; y sin saber que yo tuviese intencion de ha-
cerle un regalo, mandó á bordo provisiones frescas,
vino, confituras, por valor de mas de sesenta pesos,
tabaco y seis ú ocho onzas de oro. Pero me desquité
enviándole piezas de paño exquisito, sedería inglesa,
ricos encajes y hermosas telas de Holanda, remitién-
dole ademas el valor de cerca de 100 libras esterlinas
en mercancías.
Supliquéle entónces que hiciese componer el sloop
que habia traido yo de Inglaterra para el uso de mis
colonos, á fin de enviarles los socorros que les desti-
naba. Concluyó con la mayor celeridad mi encargo, y
á los pocos dias tuvo el sloop perfectamente montado,
pues no-habia mas que juntar las piezas. Di al patron
instrucciones tan bien detalladas, que no podia ménos
de encontrar mi isla; y efectivamente la encontró,
segun mas tarde me lo hizo saber mi asociado. Hice
tambien cargar lo que destinaba á mis gentes.
Uno de nuestros marineros que habia ido á tierra
conmigo ofreció embarcarse en el sloopy establecerse
en la isla, si por medio de una carta dirigida al gober-
nador español, quería hacerle dar un pedazo de ter-
reno, así como los útiles é instrumentos necesarios
para una plantacion, lo cual, segun decía, entendía
perfectamente, habiendo sido plantador en Maryland,
y ademas cazador. Yo le animé en su proyecto, acce-
diendo álo que deseaba, dándole para que le sirviese
al salvaje que habiamos hecho prisionero. Mandaba al
gobernador español en mi carta que suministrase al
nuevo colono lo mismo que se habia dado á los demas.
Estando ya el sloop dispuesto á partir, mi socio me
habló de un honrado plantador brasileño que habia
caido en desgracia de la Iglesia : « No sé por qué motivo,
me dijo, pero juzgo en conciencia que es hereje en el
fondo de su corazon, viéndose obligado á ocultarse
por miedo á la Inquisicion : se conceptuaría feliz con
encontrar una ocasion tan favorable para escaparse
con su mujer y dos hijas. » Mi socio me proponía el
enviarle con su familia á la isla, y que se le diese ter-
reno, encargándose de suministrarle lo que necesitase
para empezar á establecerse, porque los agentes de la
Inquisicion se habian apoderado de todos sus efectos
y propiedades, y no le quedaban mas que algunos
muebles y dos esclavos. «Aunque yo esté léjos, añadió,
de aprobar sus principios, no quisiera, sin embargo,
que cayese en poder de los inquisidores porque indu-
dablemente seria quemado vivo. » Consenti en su pe-
ticion, y reuní dicha familia á mi inglés. Ocultamos
al hombre, á su mujer y á las dos hijas á bordo de
nuestro buque, hasta el momento que se hiciese el
sloop á la vela; se embarcaron despues que hubo sa-
lido de la bahía, habiendo ántes cargado sus efectos.
Nuestro marino quedó complacido con su nuevo
compañero, sus fondos eran casi iguales: estos con-
sistían en útiles, materiales y una hacienda en perspec-
tiva; no tenían parar empezar su explotacion mas que
lo dicho; no obstante, llevaban algunos utensilios para
la plantacion de cañas de azúcar, la cual uno de ellos,
que era el portugués, entendía muy bien.
Entre lo que yo enviaba á los colonos se hallaban
tres vacas de leche, cinco becerros y veinte y dos cer-
dos, entre los cuales habia tres hembras preñadas, dos
burras y un caballo.
Conforme á lo que habia prometido á los españoles,
les mandé tres mujeres portuguesas, recomendándoles
eficazmente que las casasen convenientemente, y que
las tratasen con dulzura. Hubiera podido enviarles
mas, pero recordé que el infeliz fugitivo tenia dos hi-
jas, y que solamente habia cinco españoles solteros,
los demas tenían sus mujeres cada uno en su país res-
pectivo.
Todo el cargamento llegó felizmente; pudiendo
juzgarse si seria recibido con alegría por mis antiguos
colonos, cuyo número era entónces, con aquel aumen-
to, de sesenta á setenta personas, sin contar los niños,
que eran muchos. Á mi llegada á Inglaterra encontré
en Lóndres cartas de todos ellos, que habian venido
por Lisboa; mas dejemos esto, y no anticipemoslos
sucesos.
Nada mas me queda que decir sobre mi isla : los que
lean la continuacion de mis aventuras harán bien en no
acordarse de ella, y tener la paciencia de leer la rela-
cion de las locuras de un viejo, á quien ni sus propias
desgracias, ni las de los demas le sirvieron de leccion
para el porvenir. Cuarenta años de trabajos é infortu-
nios, y por otro lado una prosperidad superior á todas
mis esperanzas, no me habian hecho mas circunspecto.
Estaba tan desprovisto de razon al irme á las Indias
Orientales como un hombre que, estando enteramente
libre, se presentase al alcaide de la cárcel de Newgate,
y le suplicase que lo encerrase en un calabozo á pan y
agua. Si hubiese tomado en Inglaterra un pequeño
buque para trasladarme directamente á la isla, cargán-
dole como el otro de todos los objetos necesarios ála
plantacion y á mis gentes; si hubiese solicitado del
gobierno una autorizacion que me hubiese asegurado
la propiedad de mi isla bajo la dominacion de Ingla-
terra; si hubiese hecho trasportar canoñes, municio-
nes, esclavos, plantadores, para tomar á nombre de la
Inglaterra la posesion de aquel lugar, fortificarlo y au-
mentar la poblacion, lo cual me era fácil; si yo mismo
me hubiese establecido, ordenando que el buque vol-
viese cargado de arroz excelente (lo que hubiera podido
verificarlo al cabo de seis meses), suplicando á mis
amigos que me lo remitiesen provisto de todo lo que
necesitásemos, entónces hubiera obrado como hombre
de juicio. Pero dominado por un espíritu aventurero,
desprecié todas esas ventajas : me complacía en con-
siderarme como un señor de aquellos á quienes yo
habia colocado allí, y en obrar con ellos con una espe-
cie de predominio majestuoso, lo mismo que un anti-
guo monarca patriarcal, proveyendo á todos sus cui-
dados y necesidades, como si hubiese sido el padre de
la colonia entera, del mismo modo que era el funda-
dor de la plantacion; pero jamas habia pensado en
colonizar la isla á favor de ningun gobierno, ni de
ninguna nacion, en favorecertal ó cual príncipe, ni tan
siquiera habia puesto nombre á mi isla : yo la dejaba
como la habia encontrado, sin pertenecer á nadie, no
reconociendo los habitantes otra autoridad ni otras
leyes que las mias. No obstante, aunque yo tuviese so-
bre ellos la influencia de un padre y de un bienhechor,
mi poder no provenia de la fuerza, sino de su consen-
timiento voluntario, habiendo esto bastado si me hu-
biese quedado á vivir entre ellos, pero yo iba á recor-
rer tierras lejanas, y no volví mas. Las últimas noticias
que recibi de mis colonos fué por medio de mi socio,
que envió despues de algun tiempo otro sloop á la co-
lonia, dándome aviso (por medio de una carta que no
recibi hasta mi vuelta á Lóndres muchos años despues),
que la plantacion no iba muy bien; que los habitantes
murmuraban de su largo destierro : Will Atkins habia
muerto; cinco españoles habian abandonado la isla; y
aunque los que quedaban no fuesen incomodados por
los salvajes, sin embargo habian tenido alguna que
otra vez escaramuzas con ellos. Suplicaban encareci-
damente á mi socio que me escribiese recordándome
la promesa que les hice de sacarlos de allí, á fin de que
pudiesen volver á su patria ántes de morir.
Mas yo estaba entónces en persecucion de una qui-
mera, y los que quieran saber tocante á mi persona
alguna cosa mas, tendrán la molestia de seguirme en
una nueva serie de extravagancias y raras aventuras,
en donde la justicia de la Providencia se manifiesta
claramente, en donde nos demuestra cuán fácil la es
castigarnos, accediendo á nuestros mas ardientes de-
seos, y acordándonos las mismas cosas, cuya posesion
nos parecía el colmo de la dicha.
¡ Qué! ¿Acaso el hombre de talento no cuenta con
la fuerza de su propio juicio para dirigirse en la elec-
cion de una posicion en la vida? El hombre es un ser
que con su simple vista no puede alcanzar muy léjos;
y como sus pasiones no le conducen generalmente á
lo que le es provechoso, sus mas dulces afecciones, la
mayor parte de las veces, son sus peores consejeros.
Me vinieron á la imaginacion estas reflexiones, pen-
sando en el impetuoso deseo que tenia de correr mundo
{deseo juvenil); y ála verdad que semejante inclinacion
no se habia perpetuado en mí mas que para castigo.
Es cosa fácil para mí el referir por qué concurso de
circunstancias fui castigado, pero las miras ocultas de
la Providencia, al permitirnos seguir nuestras inclina-
ciones, no serán bien comprendidas mas que de aque-
llos que prestan oídos á la voz de Dios, y saben sacar
piadosas lecciones de los efectos de su justicia y de sus
propios errores.
Fuéseme ó no necesario, lo cierto es que partí. No es
este ahora el momento á propósito para dilucidar si era
prudente ó absurda mi conducta; debo volver á mi
historia: me habia embarcado para hacer un viaje, y
<licho viaje lo continuaba.
Solamente añadiré que mi honrado y verdadera-
mente piadoso eclesiástico me dejó allí: estando unbu-
que para darse á la vela para Lisboa, me pidió permiso
para embarcarse; porque él estaba destinado, segun
ántes me habia hecho notar, á no concluir jamas un
viaje empezado. ¡Cuán dichoso hubiera yo sido si hu-
biese partido con él! Pero era demasiado tarde. Por
otra parte, el cielo lo dispone todo mejor; si hu-
biese marchado con el sacerdote francés no hubiera
tenido tantas ocasiones para dar gracias á Dios, y el
lector no habría visto nunca la segunda parte de los
viajes y aventuras de RobinsonCrusoé. Cesaré, pues,
de declamar contra mí mismo para emprender mi nar-
racion.
Del Brasil nos fuimos directamente por el Atlántico
al cabo de Buena Esperanza. Nuestra navegacion, casi
siempre al S. E., fué bastante feliz, á pesar de algunas
nieblas y vientos contrarios; mas el tiempo de mis
desgracias en el mar habia concluido : mis adversida-
des é infortunios futuros me esperaban en la playa,
para dar á conocer que la tierra, lo mismo que el mar,
puede llegar á ser el lugar de nuestro castigo, si le
place ordenarlo así al Señor de todo lo creado.
Como nuestro buque hacia un viaje comercial, llevá-
bamos á bordo un comisionado encargado de dirigir
todas las operaciones tan pronto como llegásemos al
Cabo ; no podía permanecer en cada puerto mas que
cierto número de dias determinado por la carta de
partida : no siendo esto de mi incumbencia, no me
mezclaba en nada; mi sobrino el capitan y el comisio-
nado lo arreglaban todo, segun mas les convenia.
No permanecimos en el Cabo mas que el tiempo ne-
cesario para tomar agua fresca, y en seguida nos hici-
mos á la vela para la costa de Coromandel. Sin em-
bargo, nos habiamos informado que un buque francés
de cincuenta cañones, y dos grandes fragatas mercan-
tes acababan de partir para las Indias; y como no
ignoraba que estábamos en guerra con la Francia, esto
me disgustó un poco; pero siguieron su ruta sin haber
oido hablar mas de ellos.
No me parece conveniente el molestar al lector con
la descripcion de los lugares, con el diario de nuestro
viaje, variaciones de la brújula, latitudes, etc. : es su-
ficiente el nombrar los puertos en donde hicimos es-
cala, y lo que nos sucedió de una travesía á otra.
Tocámos primeramente en la isla de Madagascar,
en donde á pesar de la ferocidad y perfidia de sus na-
turales que van siempre armados de arcos y lanzas, de
las cuales se sirven con la mayor destreza, nos fué
ir. 12
bastante bien. Nos trataron con la mayor política, y
por algunas bagatelas que les regalámos, tales como
cuchillos, tijeras, etc., nos dieron once toros muy
gordos, de los cuales destinámos una parte para que
nos suministrase carne fresca miéntras permaneciése-
mos en aquel punto, y la restante se saló para las ne-
cesidades del buque.
Nos vimos precisados á quedarnos allí algunos días,
despues de haber hecho nuestras provisiones : yo que
siempre he sido amigo de inspeccionar todos los rin-
cones del mundo en donde me he encontrado, bajaba
á tierra todas las veces que era posible. Una tarde des-
embarcámos en la parte oriental de la isla, y los natu-
rales (que sea dicho de paso) son muy numerosos,
corrieron en tropel al rededor de nosotros, y perma-
necieron observándonos á alguna distancia. No
obstante, como hasta allí habiamos comerciado libre-
mente con ellos, y se habian portado perfectamente,
no creímos de ningun modo que corriésemos peligro
alguno : únicamente al ver aquella muchedumbre,
cortámos tres ramas de un árbol próximo, clavándolas
en la tierra á algunos pasos de nosotros, lo que en
aquel país se tiene por una señal de paz y amistad. Si
el convenio es aceptado por la otra parte, plantan
igualmente hácia su lado otras tres pértigas ó piés,
debiéndose entender bajo la condicion de que los ex-
tranjeros no pueden traspasarlos límites marcados por
los salvajes, lo mismo que ellos no pueden traspasar
tampoco los delos extranjeros; de suerte queel espacio
que média entre unos y otros palos, se considera como
un mercado en donde se puede conversar, comerciar
y traficar libremente. Sobre aquel terreno neutral se
debe entrar sin armas; sus naturales no vienen á él
sino despues de haber colgado en las pértigas suslan-
zas y sus azagayas. Á la menor contravencion del tra-
tado, se arrojan á las citadas pértigas, cogen sus armas,
y queda rota la tregua.
Una tarde, como iba diciendo, miéntras desembar-
cábamos, los habitantes vinieron hácia nosotros en
mucho mayor número que tenían de costumbre, pero
sin cesar de manifestarse corteses y benévolos. Nos
trajeron diversas clases de provisiones en cambio de
las cuales les dimos todas las chucherías que tenía-
mos. Sus mujeres tambien nos trajeron leche, uvas y
otras cosas que podían convenirnos. Se hicieron los
cambios con la mayor armonía y tranquilidad; des-
pues armámos una especie de tienda ó cabaña de ra-
mas para pasar la noche en la playa.
No puedo decir el motivo por el cual no me hallé
dispuesto á acostarme en tierra como los demas. Es-
tando la chalupa anclada á un tiro de piedra de la
playa, con dos hombres que la guardaban, mandé á
uno de ellos que viniese, y cogiendo algunas ramas
para cubrirnos á bordo, hice extender la vela en el
fondo de la chalupa, y me eché encima para pasar la
noche al abrigo de la enramada. Á cosa de las dos de
la madrugada oímos á uno de los nuestros que daba
los mas espantosos gritos, pidiéndonos en nombre de
Dios que fuésemos con la chalupa á sucorrerlos, por-
que estaban á punto de ser todos asesinados. En el
mismo momento percibimos la detonacion de cinco
mosquetazos (este era el número de armas de fuego
que entónces tenia nuestra gente) y esto en tres dife-
rentes veces ; pues parecía que los naturales de aquel
país no se asustaban tan fácilmente de los tiros como
los salvajes de América, los cuales me habian dado
tanto que hacer.
No podia acertar de lo que se trataba, pero el ruido
causado me sacó bien pronto de dudas : di órden
de aproximar la chalupa á tierra, con el objeto de
auxiliar á mi gente con los tres fusiles que teníamos á
bordo. Llegámos á los pocos instantes : nuestros
hombres se hallaban tan apurados, que desde la parte
de la playa en donde se habian acogido, desde allí
mismo se tiraron al agua para reunirse mas pronto
á la chalupa. Unos cuatrocientos hombres iban en su
persecucion, y los nuestros no eran mas que nueve
entre todos, de los cuales únicamente cinco tcnian
fusiles; los demas es verdad que iban armados, pero
era de pistolas y sables que les servían muy poco.
Salvámos siete, no sin gran trabajo, estando tres de
ellos gravemente heridos, y lo que era todavía peor,
que durante aquel tiempo nos encontrábamos ex-
puestos al mismo peligro que ellos habian corrido en
tierra, porque los naturales hacían caer sobre nosotros
una granizada de flechas, y tuvimos la suerte de para-
petarnos por aquel lado con los bancos y dos ó tres
tablas que con gran satisfaccion nuestra encontrámos
por casualidad, ó mas bien por disposicion de la Pro-
videncia, en el fondo de la chalupa. Sin embargo, los
salvajes son tan diestros tiradores, que, si hubiera sido
de día y nos hubiesen podido distinguir, se hubieran
deshecho de nosotros.
Los distinguíamos con la claridad de la luna, sobre
la playa, lanzándonos una nube de dardos y flechas.
Como habiamos cargado de nuevo nuestras armas, les
hicimos una descarga, que por los gritos que oímos
debió herir á muchos: no obstante, permanecieron en
batalla sobre la playa hasta el amanecer, probable-
mente á un de podernos apuntar con mas seguridad.
Nos vimos obligados á quedarnos en la misma posi-
cion, no sabiendo cómo componernos para levar el
ancla y desplegar la vela; pues no podíamos conse-
guirlo sino poniéndonos de pié en la chalupa, tenién-
donos entónces ellos seguros, como nosotros hubié-
ramos tenido un pájaro atado á un árbol. Dimos la se-
ñal de socorro á los del buque : aunque estuviese á
una legua de nosotros, el capitan mi sobrino, oyendo
nuestro tiroteo y descubriendo con el auxilio de los
anteojos nuestra actitud y nuestro fuego dirigido á la
playa, nos comprendió perfectamente, levando el an-
cla con presteza, tanto como le fué posible sin expo-
ner el buque, y despachó otro bote tripulado por
diez hombres para que nos socorriese. Les gritámos
que no se acercasen demasiado, dándoles á conocer
nuestra posicion; sin embargo, no se detuvieron
hasta estar cerca de nosotros : uno de ellos, cogiendo
entónces el extremo de una amarra se echó á nado,
cuidando siempre de tener uno de los botes entre él y
los enemigos, con el fin de que no lo descubriesen.
De este modo se reunió á nuestra chalupa y ató á ella
la amarra. Arriando entónces nuestro pequeño cable
por un extremo, abandonámos nuestra ancla y fuimos
remolcados por el otro bote fuera del alcance de las
flechas. Durante toda esta maniobra, permaneciólo
bien ocultos detras de nnestra barricada.
En el momento en que dejámos descubierta la playa
á nuestro buque para que pudiese presentar el costado
á los enemigos, viró de bordo y les hizo una descarga
de metralla, enviándoles balas de todos calibres, pe-
dazos de hierro y de plomo, que hizo entre ellos un
horrible destrozo.
Cuando hubimos llegado á bordo y fuera de peli-
gro, tratámos de indagar la cansa de aquella' alarma:
el comisionado que habia viajado con frecuencia por
aquellos sitios, me impuso de todo, diciendo que los
12.
habitantes, habiendo hecho una tregua con nosotros,
nonos hubieran molestado nunca si no se les hubiese
provocado. Se dijo finalmente que una anciana se
habia acercado á nuestras pértigas para vender leche,
acompañada de una jóven, hija suya quizá, que lle-
vaba tambien yerbas y uvas. Miéntras que la anciana
despachaba sus mercancías, uno de nuestros marine-
ros se habia querido tomar algunas groseras libertades
con la jóven, de cuyas resultas la anciana se habia in-
comodado mucho. El marinero sin embargo no habia
querido abandonar su conquista, y se la habia llevado
bajo unos árboles fuera de la vista de la anciana. Era
casi de noche, y esta se vió precisada á marcharse sola,
y sin duda con sus clamores habia sublevado á sus
compatriotas, porque despues de pasar tres ó cuatro
horas nos rodeaba un ejército de ellos; fué milagroso
el no haber sido todos degollados.
Uno de los nuestros fué muerto de un lanzazo desde
el principio del ataque, en el momento que salía de la
tienda que habian hecho; el resto escapó, á excepcion
del bribon que habia causado todo el mal y que pagó
bien cara su negra maldad. No pudimos en mucho
tiempo saber lo que habia sido de él : por espacio de
dos dias permanecimos aun á la vista de la costa,
aunque el viento era favorable, haciendo señales para
avisarle, y por último nuestra chalupa estuvo cos-
teando la playa en un espacio de muchas leguas, pero
inútilmente. Nos vimos obligados á renunciar á nues-
tras pesquisas; ademas, si él solo hubiese sufrido el
castigo de su falta, la pérdida no hubiera sido grande.
Quise no obstante desembarcar aun otra vez para
procurar recoger algunos datos sobre su suerte y so-
bre los indios. En la tercera noche, despues de la es-
caramuza, fué cuando intenté saber el estrago que
nosotros habíamos causado, y en qué disposicion se
encontraban los habitantes. Tuve cuidado de partir
entre dos luces para no exponerme á un nuevo ataque;
pero hubiera debido asegurarme de que los hombres
que yo llevaba estaban dispuestos á obedecerme ántes
de empeñarme sin reflexion en una empresa tan in-
cierta y peligrosa. Acompañados por veinte marineros
de los mas intrépidos, desembarcámos el comisionado
y yo á cosa de las diez de la noche en el mismo sitio
que los indios se habian puesto en batalla la noche de
la alarma. Habia escogido aquel paraje, porque mi
designio, segun he dicho, era principalmente ver si
habian abandonado el puesto y si habian dejado al-
gunas huellas de las pérdidas que nosotros les habia-
mos hecho experimentar. Pensaba tambien que,si nos
era posible sorprender á uno ó dos, quizá podríamos
recobrar nuestro hombre por medio de un canje.
Desembarcámos sin ruido, y nos dividimos en dos
cuerpos : el segundo contramaestre mandaba el unoy yo
el otro. Estando ya en tierra no vimos ni oímos á nadie,
y marchámos al campo de batalla, dejando alguna dis-
taucia entre los dos pelotones. En un principio no pu-
dimos divisar nada á causa de la profunda oscuridad
que reinada; mas poco despues nuestro segundo con-
tramaestre, que conducía la vanguardia, tropezó y
cayó sobre un cuerpo muerto. En seguida hicieron to-
dos alto, y reconociendo por aquel indicio el lugar
donde los indios habian tomado posicion, esperaron
mi llegada. Resolvimos permanecer allí hasta que sa-
liese la luna, que no podía tardar mas de una hora, pu-
diendo de esto modo saber la pérdida sufrida por los
enemigos. Contámos treinta y dos cadáveres en aquel
paraje, de los cuales dos no habian muerto en el acto.
Á los unos les faltaban los brazos, á los otros las pier-
nas, uno de ellos estaba sin cabeza; con respecto á los
heridos, probablementeselos habrían llevado. Despues
de haber descubierto segun yo esperaba todo lo que
era posible descubrir, me decidí á volver á bordo; pe-
ro el segundo contramaestre y su gente me hicieron
saber que habian resuelto hacer una visita á la pobla-
cion india, en donde aquellos perros, segun ellos los
llamaban, tenían su habitacion, y me propusieron que
los acompañase, no dudando coger un botin conside-
rable si podian llegar como imaginaban, y quizá en-
contrar á Tom Jeffry. Este era el nombre del marine-
ro que habiamos perdido.
Si ellos me hubiesen pedido el permiso de ir, sé
cuál hubiera sido mi respuesta, porque no podíamos
aventurarnos á semejante tentativa, teniendo bajo nues-
tra responsabilidad un buque y su cargamento, y la
obligacion de terminar una expedicion que dependía
de la vida de la tripulacion. Mas únicamente me die-
ron á entender que estaban determinados á ir, pidién-
dome que los acompañase con mi gente; lo rehusé de
un modo positivo, y me levanté para volverme á la cha-
lupa, porque yo entónces estaba sentado en el suelo:
uno ó dos de los míos me importunaron para que me
reuniese con los otros; y corno yo rehusase siempre,
empezaron á murmurar, diciendo que ellos no esta-
ban bajo mis órdenes, y que querían partir. « Ven,
Jack, gritó uno de ellos á su compañero, ven conmigo;
de lo contrario iré solo. » Jack respondió que él tam-
bien quería ir, otro hizo lo mismo; en una palabra,
todos me dejaron, á excepcion de un marinero, al cual
persuadí que no fuera, y un grumete que estaba en la
chalupa. Entónces el comisionado y yo con un solo
marinero nos volvimos á la chalupa, diciendo á los de-
mas que íbamos á esperarlos para recoger á los que
pudiesen escaparse, pues les dije cometían la mayor
indiscrecion, de cuyas resultas muchos de ellos cor-
rían el riesgo de participar de la suerte de Tom Jeffrv.
Contestáronme como verdaderos marineros que todos
volverían, que tomarían sus precauciones, etc., y por
último partieron. Traté de hacerles ver que debian
pensaronlos intereses del buque y su travesía; les hice
presente que su vida no les pertenecía, pues que de su
conservacion dependía el buen éxito del viaje ; y que
tendrían que responder delante de Dios, así como de-
lante de los hombres, si por su causa sucedía ai buque
alguna desgracia. Todas estas reflexionnes fueron tan
infructuosas como si las hubiera hecho al palo mayor
del buque; de tal modo les habia levantado de cascos
aquella excursion. Únicamente me respondieron me-
suradamente, suplicándome que no me incomodase,
asegurándome que estarían de vuelta dentro de una
hora á mas tardar. La poblacion india, decían ellos
que no distaba mas que una média milla de aquel si-
tio; sin embargo, tuvieron que andar dos millas ántes
de llegar.
Finalmente, se pusieron en marcha; y aunque era
una tentativa que solo los locos podían emprender, es
preciso decir para hacerles justicia que obraron con
prudencia y valor. Iban bien armados: cada uno tenia
un mosquete con su bayoneta y una pistola; algunos
llevaban grandes cuchillos, otros sables; por último,
el segundo contramaestre, así como los otros dos, iban
provistos de hachas de armas : tenian ademas trece
granadas de mano; jamas compañía mas resuelta y
atrevida marchó mejor armada para intentar un golpe
traidor.
Su primer designio era el pillaje, porque esperaban
encontrar mucho oro; mas una circunstancia que nin-
gimo de ellos habia previsto los llenó de deseos de
vengarse, y los convirtió en unos verdaderos demo-
nios. Cuando llegaron á unas cabañas, que creían era
ya la poblacion india, situada á média milla del mar,
experimentaron el mayor desagrado, no encontrando
mas que doce ó trece chozas. Nadie sabia dónde esta-
ba la poblacion y cuál era su extension. Entónces con-
sultaron el partido que debian de tomar. ¿ Debian aca-
so atacar á los habitantes? Entónces era preciso de-
gollarlos á todos. Bien se podia apostar diez contra
uno, que á favor de la oscuridad de la noche, aunque
hacia luna, escaparían algunos; y uno solo de los fu-
gitivos que diese la señal de alarma era suficiente para
que toda nuestra gente fuese cercada por una inmensa
multitud de enemigos. Por otra parte, si ellos pasaban
sin atacar á los indios, dejándolos dormidos, ¿ quién
les indicaría el camino de la poblacion? Sin enbargo,
este último partido les pareció mas conveniente. Re-
solvieron pues dejar á los indios tranquilos y buscar
la poblacion como mejor pudiesen.
Despues de haber andado un puqueño trecho, en-
contraron nua vaca atada á un árbol: juzgaron que po-
dría serviles de guia, porque debia pertenecer á la po-
blacion que ellos abandonaban ó á la que buscaban;
ademas, desatándola, podrían ver hácia qué lado se
dirigia. Si volvía atras, la dejarían; pero si marchaba
adelante la seguirían. Cortaron, pues, la cuerda he-
cha de juncos entrelazados : entónces vieron que la
vaca echó á andar delante de ellos, derecha á la po-
blacion que, segun despues dijeron, se componía de
unas doscientas casas ó cabañas, de entre las cuales
habia algunas en las que vivían juntas muchas familias.
Reinaba un silencio profundo, y los habitantes dor-
mían traquilamente : nuestra gente consultó de nuevo
Acudieron todos y vieron á Jeffry ahorcado en un árbol.
u. 215.
lo que debia hacer; por último resolvieron dividirse
en tres cuerpos, á fin de pegar fuego á la vez á tres ca-
bañas en distintos sitios de la poblacion; luego, á me-
dida que fuesen saliendo los habitantes, los irían co-
giendo y atando ( si alguno se resistía, no hay nece-
sidad de decir lo que pensaban hacer), y en seguida re-
gistrar el resto de las habitaciones para saquearlas. No
obstante, quisieron primeramente dar sin ruido la
vuelta á toda la poblacion para juzgar segun su exten-
sion si debian ó no intentar la aventura. Despues de
dicho reconocimiento, tomaron la resolucion deses-
perada de arriesgarse al ataque; pero miéntras se pre-
paraban para la citada empresa, tres de ellos que se
habian adelantado llamaron á los demas, diciendo que
habian encontrado al camarada Tom Jeffry. Entónces
acudieron todos, y vieron al infeliz degollado y sus-
pendido enteramente desnudo de un brazo á un árbol.
Cerca de aquel sitio habia una cabaña en la cual se
hallaban reunidos diez y seis ó diez y siete de los prin-
pales indios que habian tomado parte en el último
combate contra nosotros, y de entre los cuales dos ó
tres habian sido heridos por nuestras balas. Nuestra
gente comprendió que estaban despiertos y conversa-
ban reunidos, pero no pudieron saber su número.
La vista de su desgraciado compañero sacrificado
los puso tan furiosos, que juraron vengarlo terrible-
mente, y no dar cuartel á nigun indio que cayese bajo
su poder. Itimediatemente se pusieron á obrar, con
mas prudencia, sin embargo, que podía esperarse de
gentes tan enfurecidas. Su primer cuidado fué buscar
materias combustibles; mas pronto conocieron que
no tenían necesidad : la mayor parte de las casas eran
bajas y cubiertas de juncos y rosales, muy comunes en
aquel país. Les bastó el preparar una especie de me-
chas, humedeciendo un poco de pólvora en la palma
de la mano, de modo que en ménos de un cuarto de
hora incendiaron la poblacion por cuatro ó cinco
partes, y principalmente la cabiña en donde los habi-
tantes no sehabian aun acostado.
Tan pronto como el fuego empezó á tomar pié, los
pobres indios atemorizados se lanzaron fuera, pero
los infelices iban á encontrar la muerte, porque á me-
dida que querían salir eran rechazados : el segundo
contramaestre mató uno ó dos con su hacha de armas.
Como la choza era grande y dentro de ella habia mu-
chos indios, aquel no trató de entrar, sino que pidió
una granada de mano y la arrojó inflamada en medio
de ellos, lo que al principio les asustó; mas despues
cuando estalló hizo tal estrago, que no se oían mas
que gritos horribles. En una palabra, la mayor parte
de los indios que se hallaban en la choza fueron muer-
tos ó heridos por la granada, á excepcion de dos ó tres
que precipitándose hácia la puerta fueron muertos á
bayoneta/os por el segundo contramaestre y sus dos
compañeros.
Habia todavía en la casa ó cabaña otra habitacion en
donde se hallaba el rey ó jefe superior con muchos in-
dios: estos, cercados por todas partes, se vieron for-
zados á permanecer en la cabaña que estaba ya del to-
do incendiada, hasta que se desplomó sobre ellos y
los ahogó.
Miéntras pasaba todo esto, nuestras gentes no ha
bian disparado siquiera un mosquete con motivo de
no despertar á los indios ántes de poder hacerse due-
ños de todo; pero el fuego los despertó demasiado
pronto, y nuestros camaradas juzgaron que era muy
prudente reunirse en un solo cuerpo; pues el incendio
se extendía con tanta rapidez, como las casas estaban
hechas de materias ligeras y combustibles, que apénas
podian permanecer en las calles que formaban. Por lo
tanto era necesario que siguiesen el progreso del fuego
para asegurar la ejecucion de su proyecto. A medida
que las llamas arrojaban á los habitantes de las casas
incendiadas, ó que el espanto hacia salir á aquellos á
cuyas chozas aun no habian llegado, los nuestros que
los aguardaban á la puerta, se lanzaban sobre ellos y
los asesinaban, gritándose unos á otros que se acordasen
de Tora Jeffry.
- Durante este intervalo debo decir que estaba muy
inquieto, sobre todo cuando divisé las llamas que á
causa de ser de noche parecia estaban cerca de mí. Mi
sobrino el capitan, á quien sus gentes despertaron, no
estaba mas tranquilo: ignoraba lo que aquel fuego sig-
nificaba y qué clase de peligro podía amenazarme,
sobre todo cuando oyó los tiros, porque nuestros aven-
tureros empezaban entónces á hacer uso de sus armas
de fuego. Mil pensamientos sobre mi suerte y l*a del
comisionado oprimian su alma. En fin, aunque apé-
nas tenia el número de hombres necesario, y sin saber
de qué clase de auxilios podíamos tener necesidad,
se lanzó á la chalupa con trece hombres que le acom-
pañaban, y vino á.encontrarme á tierra.
Se sorprendió al vernos al comisionado y á mí den-
tro de la canoa solamente con dos hombres : y aunque
gozoso de hallarnos sanos y salvos, no tardó, sin em-
bargo, en participar de nuestra inquietud tocante a
loque estaba pasando, pues el ruido continuaba y el
fuego seguía en aumento. En semejante caso era im-
. posible resistir á la curiosidad y á la inquietud sobre
la suerte de la gente de la tripulacion : así es que mi
sobrino me dijo que iría á socorrerlos, fuese lo que
fí1eselo que pudiera sobrevenir. Le hice las mismas
ii. 13
observaciones que á su gente sobre la seguridad de
su buque, sobre los peligros del viaje, sobre 4los inte-
reses de los armadores y de los comerciantes; le dije
ademas que yo iria con dos hombres á inquirir desde
léjos lo que sucedía, para volver á darle cuenta. Mas
no fui mas escuchado de mi sobrino que de los demas.
Díjome que queria ir á la poblacion: únicamente se
arrepentía de haber dejado mas de diez marineros en
el buque, porque queria mas perder el barco, su viaje,
su vida, todo, en fin, que dejar perecer á su gente
falta de socorros. Despues de esta contestacion
partió.
Imposible me fué entónces quedarme atras, así
como no me fué tampoco posible el apartarlos de su
proyecto. En su consecuencia, el capitan ordenó que
fuesen dos hombres á bordo del buque con la chalupa,
dejando el bote anclado, y que se trajesen doce com-
pañeros mas, de los cuales seis debian guardar las dos
embarcaciones, y los seis restantes que viniesen á re-
unirse con nosotros. De este modo no quedaban á bordo
mas que diez y seis hombres, porque toda la tripula-
cion no se componía mas que de sesenta y cinco, de los
cuales dos habian muerto en la escaramuza que habia
acarreado aquella desgracia.
Es fácil suponer que nuestra marcha fué rápida:
guiados por las llamas, llegámos directamente al lu-
gar del incendio. Si el ruido de los tiros en primer
lugar nos sorprendió, en segundo los gritos de los po-
bres indios nos conmovieron y llenaron de horror.
Confieso que nunca habia asistido ni á un asalto ni á
ningun saqueo de ninguna poblacion. Habia oido con-
tar que Oliverio Cromwell, despues de haberse apo-
derado de Droghenda, en Irlanda, habia mandado
pasar á cuchillo á hombres, mujeres y niños; que el
conde de Tilly, en el saqueo de la ciudad de Magdem-
burgo, habia hecho degollar veinte y dos mil personas
de todos sexos y condiciones; pero jamas habia tenido
una idea exacta de una cosa semejante, y me seria im-
posible describirla y expresar el horror que se apoderó
de mí á su aspecto. No obstante, continuámos avan-
zando, llegando por fin á la poblacion; pero no pudi-
mos penetrar en las calles á causa del fuego. El pri-
mer objeto que se presentó á nuestra vista fué una ca-
baña arruinada, ó mas bien reducida á cenizas: cerca
de allí, alumbrados por la claridad del incendio, ya-
cían tres mujares y cuatro hombres muertos, creyendo
ademas distinguir otros dos entre los restos del fuego.
. En una palabra, percibimos las huellas de una rabia
tan bárbara, de un furor tan extraordinario, que nos
parecía imposible atribuir tales excesos á nuestra
gente, y si aquellos eran culpables, estos merecían á
nuestro parecer la muerte mas ignominiosa.
Mas no se reducía todo á esto solo : el incendio se
aumentaba cada vez mas, y los gritos se elevaban al
propio tiempo que las llamas, lo cual nos llenó de la
mayor turbacion. Avanzábamos poco á poco : con la
mas grande admiracion vimos tres mujeres desnudas
que daban horribles gritos, y huían como sj hubiesen
tenido"alas; diez y seis ó diez y siete naturales las se-
guían tambien corriendo, aterrorizados del mismo
modo, perseguidos todos por tres de nuestros verdugos
ingleses que, no pudiendo alcanzarlos, hicieron fuego
sobre ellos, y mataron uno que cayó cerca de nos-
otros. Cuando los demas salvajes nos vieron, creyendo
que éramos enemigos y que los buscábamos para ma-
tarlos, levantaron un clamor espantoso, en particular
las mujeres; dos de ellos se dejaron caer al suelo como
si estuviesen muertos de espanto.
Á tal espectáculo, se me partía el corazon, la sangre
se me heló en las venas. Si los tres marineros ingleses
que perseguían á aquellos desgraciados hubiesen es-
tado á nuestro alcance, creo que hubiera mandado
hacer fuego sobre ellos; sin embargo, nosotros procu-
rámos manifestar á aquellos pobres fugitivos que no
queríamos hacerles daño. En seguida corrieron hácia
nosotros y se arrojaron á nuestros piés, levantandolas
manos, suplicándonos con lastimeros gemidos que les
salvásemos la vida. Les hicimos entender que tal era
nuestra intencion, y en seguida se refugiaron mezcla-
dos entre nosotros, como para ponerse bajo nuestra
proteccion.
Dejé mi gente formada en peloton recomendándoles
que no atacasen á nadie, sino que detuviesen si era po-
sible á algunos de los nuestros, á fin de averiguar de
qué espiritu malo estaban poseidos, lo que pensaban
hacer, y suplicarles que se retirasen; porque si aguar-
daban á que viniese el día, podían entónces estar se-
guros de tener que luchar quizá con mas de cien mil
hombres. Luego me mezclé entre los fugitivos, acom-
pañado solamente dedos hombres. ¡Qué espectáculo
tan aterrador! Los unos se habian abrasado horrible-
mente los piés corriendo y saltando por entre las lla-
mas, los otros se habian quemado las manos; una de
las mujeres habia caido al fuego, y se habia casi ente-
ramente quemado ántes de poderse levantar; dos ó
tres hombres al escaparse habian sido heridos en las
espaldas y las piernas; otro una bala le habia atrave-
sado el cuerpo, el cual espiródelante de mí.
Quise saber cuál habia sido la causa de todo aquello,
mas no pude comprender una palabra de lo que ellos
me dijeron. Sin embargo inferí, por sus señales, que
ignoraban totalmente el motivo de aquel suceso. Es-
taba tan irritado interiormente de semejante abomina-
ble accion, que no pude contenerme. Volvíá reunirme
con mi escolta, resuelto, á pesar delas llamas y de to-
doslos obstáculos que pudiese encontrar en mi camino,
á penetrar en medio de la poblacion y hacer cesar la
mortandad, á cualquier precio que fuese. Así que
llegué cerca de nuestra gente les participé mi resolu-
cion, y les mandé que me siguieran; .pero en el ins-
tante mismo aparecieron cuatro de nuestros aventu-
reros, con el segundo contramaestre á la cabeza, los
cuales todos cubiertos de sangre y polvo y corriendo
por encima de los cadáveres parecia que querían
buscar todavía mas hombres que sacrificar. Mis gentes
los llamaron con todas sus fuerzas, hasta que uno de
ellos logró, no sin mucho trabajo, hacerse oir.
Tan pronto como el segundo contramaestre nos di-
visó, lanzó un grito de triunfo, creyendo que íbamos á
socorrerlos; sin aguardar á lo que yo tenia que decirle,
exclamó : « Capitan, digno capitan, ¡cuán gozoso estoy
de que hayáis venido! Aun no hemos concluido con
la mitad de esos traidores, de esos perros descreidos.
Yo quiero matar tantos como pelos tenia en la cabeza
el pobre Tom. Hemos jurado no perdonar á ninguno;
queremos extirpar toda esa raza maldita de la super-
flciede la tierra. » Echó ácorrer-sofocado y sin aliento,
sin darme tiempo para contestar una sola palabra.
Finalmente, levantando la voz de manera que le
impusiese silencio: «¡Bestia feroz! exclamé, ¿qué
vais á hacer? Os prohibo tocar á ninguna de esas cria-
turas, bajo pena de la vida. Os mando, respondiendo
vuestra cabeza, que ceséis en los asesinatos, y que
permanezcáis aquí, pues de lo contrario perecéis. —
Caballero, me dijo, ¿ sabéis acaso lo que hacéis y lo
que ellos han hecho? Si queréis unaprueba, acercaos.»
Y él entónces me mostró á Tom Jeffry colgado y de-
gollado. Confieso que aquel espectáculo me hizo en-
mudecer, y que en otro momento me hubiera lanzado
ála venganza; pero juzgué que su rabia la habian lle-
vado mas allá de los límites regulares, y entónces me
vinieron á la memoria las palabras de Jacob á sus hijos
Simeon y Levi : « Maldita sea su cólera, porque ella
ha sido feroz, y su venganza, porque ha sido cruel. »
Pero bien pronto tuve una nueva tarea que llenar;
pues luego que los marineros que me acompañaban
vieron como yo á su camarada asesinado, me costó
tanto trabajo el contenerlos, como me habian costado
los primeros; y mi mismo sobrino el capitan me dijo
con tono decidido, de modo que lo oyesen todos, que
él mismo estaba inquieto por la seguridad de sus gen-
tes ; pero que con respecto á los salvajes, merecían
que ni tan siquiera quedase uno con vida, habiendo
todos sido cómplices en el asesinato del infeliz mari-
nero. Á estas palabras ocho de losmios, con el segundo
contramaestre y su gente á la cabe/a, corrieron á dar
fin á su sangrienta obra ; viendo yo que no podía de-
tenerlos, me alejé triste y pensativo, pues no podía
soportar la vista, y ménos aun los ayes horribles delos
desgraciados que caían en sus manos.
Nadie me siguió, á excepcion del comisionado y dos
hombres mas, volviéndome con ellos á la chalupa.
Confieso que cometí una gran locura al irme así casi
solo, porque empezaba á hacerse de dia, y la alarma se
habia esparcido ya por toda la comarca. En el pequeño
arrabal de que ya he dado conocimiento al lector
habia cerca de cuarenta hombres armados de lanzas y
arcos ; pero por fortuna equivoqué el camino, y me
fui directamente al mar. Cuando llegué á la orilla era
ya de dia. Inmediatamente me embarqué en la chalupa
y me dirigí á bordo, volviéndola á enviar para auxiliar
á nuestra gente en caso de una desgracia.
Observé en el momento mismo que llegué al buque
que el fuego estaba casi apagado, y que el ruido había
cesado; mas despues de média hora, oí una descarga
y divisé una grande humareda. Esto era, segun supe
despues, que nuestra gente atacaba á los indios en su
pequeño arrabal. Mataron diez y seis ó diez y siete, y
quemaron todas sus chozas; pero no tocaron ni á las
mujeres ni á los niños.
Cuando los marineros que yo habia vuelto á enviar
llegaron á tierra con la chalupa, nuestras gentes em-
pezaron á dejarse ver, no formados en dos cuerpos y
en órden como cuando partieron, sino tan desordena-
dos, que un puñado de hombres resueltos hubieran
podido con la mayor facilidad cortarles la retirada.
Pero, segun he dicho, el terror se habia esparcido por
toda la comarca, y los indios estaban tan atemorizados y
llenos de pavor, que un centenar de ellos creo hubie-
ran huido delante de seis de los nuestros.
Durante aquella terrible escena, ningun indio real-
mente se habia defendido: estaban tan sobrecogidos,
tropezando por un lado con las llamas y por el otro
con nuestra gente que los atacaba de improviso en la
oscuridad, que no sabian lo que les pasaba. Si huían
por una parte, se encontraban con los enemigos; si
variaban de camino, eran alcanzados; por todos lados
se encontraban cara á cara con la muerte. Ninguno
de los nuestros fué herido, á excepcion de un mari-
nero que se torció un pié, y otro que se quemó una
mano.
Estaba sumamente irritado con toda la tripulacion,
pero sobre todo con mi sobrino el capitan, no solo
porque habia obrado expresamente contra su deber
como capitan de buque, responsable de la travesía,
sino que ademas en lugar de reprimir el furor de sus
subordinados los animaba á intentar una empresa tan
bárbara. Mi sobrino me respondió con el mayor respe-
to, que al ver el cadáver del infeliz marinero, sacrifi-
cado tan cruelmente, no habia podido ser dueño de
sí mismo, ni contener su cólera. Convino conmigo en
que no debia haber obrado del aquel modo en su cali-
dad de jefe; pero que al fin era hombre, y por consi-
guiente no habia podido vencer á la naturaleza. To-
cante al resto de la tripulacion, como no estaba á mis
órdenes, se le dió poco cuidado de mi descontento.
Al día siguiente por la mañana nos hicimos á la
vela, de suerte que nada mas supimos con respecto ;í
los indios. Los nuestros diferian sobre el húmero de
muertos, pero se podía sacar en consecuencia de sus
diversas relaciones que habian sacrificado á su ven-
ganza cerca de ciento cincuenta personas de todos
sexos, y no habian dejado en pié una sola habitacion.
Con respecto al malhadado Tom Jeffry, que estaba
bien muerto, por haber sido degollado y tener la ca-
beza casi enteramente separada del tronco, no juzga-
ron conveniente tomarse el trabajo de llevárselo; se
contentaron con bajarlo del árbol en donde estaba sus-
pendido por un brazo. Por justa que pareciese aquella
accion á nuestra gente, no por eso dejé de manifestar
mi opinion contraria, y ademas les dije que Dios mal-
deciría nuestro viaje : la sangre que habian derramado
aquella noche, debia ser para ellos como una pesadilla.
Los naturales habian sacrificado, es verdad, á Tom
Jefl'ry, pero este habia sido el agresor, seduciendo ó
violando, sin tener en cuenta la tregua, una de sus hi-
jas que se habia acercado á nosotros inocentemente y
bajo la salvaguardia del tratado. El segundo contra-
maestre defendía su causa durante nuestro viaje, di-
ciendo que parecía que nosotros habiamos roto la
tregua, pero que no era así; que la guerra habia em-
pezado la noche anterior por parte de los naturales;
que habian lanzado sus flechas contra nosotros y nos
habian matado un hombre sin una provocacion sufi-
ciente; que ya que teníamos derecho á rechazarlos,
podíamos tener igualmente el de hacernos justicia de
un modo extraordinario; en fin, que si Jeít'ry se habia
tomado algunas libertades con la jóven, no por esto
merecía ser asesinado de una manera tan infame. En
resumen, segun su parecer, la tripulacion nada habia
hecho que no fuese justo y permitido contra los asesi-
nos por las leyes divinas.
Cualquiera juzgará que^a pasada aventura nos re-
traería de volver á desembarcar é intentar-nada estan-
do en medio de bárbaros é idólatras; desgraciadamente
los hombres no llegan á ser prudentes mas que á sus
expensas, y parece que la experiencia les aprovecha tan-
to mas, 'cuanto mas cara la compran.
Nuestro destino era el golfo Pérsico, y desde allí
debiamos ir á la costa de Coromandel, haciendo escala
únicamente en Surata; pero el objeto principal de
nuestro comisionado le llamaba al puerto de Bengala,
de donde, si fracasaba el negocio que se proponia, de-
bia ir á la China y venir costeando á la vuelta.
La primera desgracia nos sucedió en el golfo Pérsico,,
en el cual cinco de los nuestros, habiendo saltado en
tierra, fueron cercados por los árabes y asesinados ó
reducidos á la esclavitud. El resto de la tripulacion de
la chalupa, no pudiendo librarlos, no tuvieron mas
tiempo que para ganar la embarcacion. No dejé de
manifestarles que aquel accidente era un justo castigo
del cielo; pero el segundo contramaestre me replicó
13.
que yo iba demasiado léjos en mis censuras, que no
podia justificarlas por medio de ningun pasaje de la
Sagrada Escritura, y alegó las palabras de San Lúeas,
cuando nuestro Salvador dice que « Aquellos sobre los
cuales se habia desplomado la torre de Siloé, no eran
mas culpables que los demas galileos.» Mas lo que
me redujo al silencio en aquella ocasion, fué que uno
de los hombres que acabábamos de perder no habia
ido a tierra cuando los asesinatos de Madagascar, como
yo decía, á pesar del disgusto que causaba á la tripu-
lacion la citada palabra de asesinato.
Mis continuos sermones á propósito de aquellos su-
cesos tuvieron consecuencias mas funestas de lo que
yo esperaba, y el segundo contramaestre que habia
sido el jefe de la empresa vino un dia á encontrarme,
y me dijo con un tono sumamente atrevido, que yo
sacaba á colacion con demasiada frecuencia dicho ne-
gocio, á propósito del cual hacia siempre injustas re-
flexiones; que en aquella ocasion me habia portado
muy mal con toda la tripulacion, y especialmente con
él; que yo no era nada mas que un pasajero sin auto-
ridad alguna sobre el buque, ni interes en el "viaje, y
que no se creían obligados á aguantar mis reprensiones.
Añadió que ellos no sabian si yo meditaba algunos
malos designios contra ellos, y si algun dia á nuestra
vuelta .á Inglaterra los conduciría delante de los tribu-
nales por aquella accion. En consecuencia, si no me
decidía á poner fin á aquella discusion, y á no mezclar-
me mas en sus negocios y en los de los demas, aban-
donaría el buque, porque no creía estar seguro via-
jando conmigo. Aguardé con bastante paciencia el fin
de su discurso, y le respondí, que á la verdad yo había
vituperado siempre los asesinatos de Madagascar, y que
en todas las ocasiones habia expresado con franqueza
mi opinion tocante á dicho asunto, pero sin decir mas
que lo que me parecía justo; que efectivamente no
tenia ningun mando en el buque, y no ejercía ninguna
autoridad, pero que me tomaba solamente la libertad
de dar mi opinion sobre cosa que evidentemente nos
concernía á todos; que el interes que yo podia tener en
el viaje no quería decírselo entónces; que era dueño
de una parte considerable del cargamento, y que bajo
este supuesto me creía con derecho de hablar aun mas
alto que no lo habia hecho hasta allí, sin tener que dar
cuenta á él ni á nadie. Ya empezaba á incomodarme;
mas él contestó muy poco en aquel momento, y creí
que todo se había concluido.
Entónces llegámos á la rada de Bengala. Ansioso de
ver aquel país para distraerme, salté en tierra en com-
pañía del comisionado. Al anochecer me preparaba
para ir á bordo, cuando uno de los marineros se acer-
có á mí y me dijo que no me tomase el trabajo de volver
á la chalupa, porque tenia órden de no conducirme
á bordo. Ya se podrá juzgar cuál seria mi sorpresa
al oir aquel insolente mensaje. Pregunté al marinero
quién le habia enviado para anunciarme aquella nueva.
Habiéndome respondido este que era el patron de la
chalupa, nada mas dije; únicamente le ordené que
fuese á decir á los que le enviaban que habia cumplido
su mensaje, y que yo no habia respondido. En seguida
fui á buscar al comisionado y le conté lo que pasaba,
añadiéndole que preveía que iba á haber una suble-
vacion á bordo, y le rogaba que tomase una canoa
india para volverse al bnque con el objeto de avisar
al capitan. Mas, bien hubiera podido perdonar aquella
advertencia, porque ántes de que hubiese hablado al
comisionado todo estaba hecho á bordo.
El segundo contramaestre, el artillero, el carpintero
y todos los demas, en el momento de haber yo par-
tido, se presentaron para hablar al capitan. Entónces
el segundo contramaestre repitió en una larga arenga
todo lo que él me habia dicho; declaró en pocas pa-
labras al capitan, que viendo que yo habia ido pací-
ficamente á tierra, la tripulacion no se altreveria á
usar conmigo de ninguna violencia, lo que de otro
modo él no lo hubiera podido evitar para obligarme
á abandonar el buque. Finalmente, creían deber de-
cirle que habiéndose obligado á servir bajo sus órdenes,
estaban dispuestos á ejecutarlas con el major celo y
lealtad; pero que si yo no abandonaba el buque, ya
de buen grado, ya por la voluntad del capitan, lo aban-
donarían ellos todos. Pronunciando la palabra todos,
se voh'ó hácia el palo mayor (lo cual era probable-
mente la señal convenida entre ellos), en donde esta-
ban reuridos todos los marineros, los que á la vez
gritaron: sí, ¿todos, todos!
Mi sobrino el capitan era hombre de valor y de una
gran presencia de ánimo; y aunque seguramente sor-
prendido de semejante salida, les respondió con calma
que lo reflexionaría, pero que nada tenia que decirles
hasta despues de haberme hablado. Empleó una mul-
titud de argumentos para demostrarles la injusticia y
sinrazon de su conducta; todo fue inútil. Juraron en
su presencia, dándose las manos y formando un cír-
culo, que bajarían todos á tierra si no les prometía el
no dejarme poner los piés á bordo del buque. Era una
condicion muy dura y un compromiso para mi sobri-
no, el cual me debia grandes favores y no sabia en
qué sentido tomaría yo aquello. Por lo tanto, empezó
á hablarles ya con firmeza, y les hizo presente que yo
era uno delos principales armadores del buque, y que
en buena ley y justicia no podía echarme de mi pro-
pia casa; que eso era, por decirlo así, obrar conmigo
de la manera que lo hizo el famoso pirata Kidd, que
sublevó toda la tripulacion de un buque, abandonó al
capitan en una isla desierta, y huyó con la embarca-
cion; que podian apoderarse del buque, pero que si
llegaban á aparecer por Inglaterra les costaría caro;
que perteneciéndome el buque, no podía expulsarme
de él; que mejor quería perder y renunciar al pro-
vecho del viaje que el tratarme de aquel modo, y que
los dejaba en libertad de obrar como mejor les pare-
ciese. No obstante, les dijo qué iría á tierra para
hablar .conmigo, é invitó al segundo contramaestre
á que le siguiese, áfin de procurar arreglar tan eno-
joso asunto; mas ellos rechazaron dicha proposi-
cion, repitiendo que no querían tener mas relacio-
nes conmigo, y que si yo volvía á bordo ellos se irian
todos. « ¡ Bien! dijo el capitan : si todos sois de este
parecer, dejadme ir á tierra á fin de que le hable. »
Él vino, pues, á darme cuenta de todo lo que pa-
saba poco tiempo despues del mensaje del patron de
la chalupa.
Me regocijé en extremo de ver á mi sobrino, pues
temia que se hubiesen apoderado de su persona á fin
de darse á la vela y de hacer la ruta con el buque, y
en dicho caso hubiera sido abandonado sin ningun
recurso en una region lejana y desconocida. En una
palabra, me hubiera encontrado en una situacion peor
que cuando estaba solo en mi isla; pero afortunada-
mente las cosas no llegaron á tal estado. Así que mi
sobrino me repitió todo lo que ellos le habían dicho,
como habian jurado, cogiéndose las manos, de aban-
donar todos á la vez el buque si permitía que yo vol-
viese á bordo, le contesté que esto no debia causarlo
ningun embarazo, pues que tenia intencion de que-
darme en tierra. Le rogué únicamente que me enviase
todos mis efectos y me dejase una suma de dinero
suficiente, por medio de la cual trataría de volverme
á Inglaterra cuando pudiese.
Esto era un golpe bastante fatal para mi sobrino,
pero no habia medio de evitarlo. Por lo tanto, volvió
á informar á los amotinados que su tio cedia á sus
exigencias y pedia sus efectos. Así, todo se concluyó
en poco tiempo : la tripulacion volvió á entrar en el
cumplimiento de sus deberes, y yo pensé en la ruta
que debia seguir.
Me veía solo en una de las partes del mundo mas
remotas de mi país, pues me hallaba cerca de tres
mil leguas por mar, mas léjos de Inglaterra que cuando
estaba en mi isla. Jgj verdad que podia volver por
tierra atravesando el país del Gran Mogol hasta Surata,
yendo de allí á Bassora por mar y por el golfo Pérsico,
y siguiendo el camino de las caravanas á traves de los
desiertos de la Arabia hasta Alepo y Alejandría, en
donde podia embarcarme para Italia; despues pasaría
á Francia: todo esto reunido podia equivaler á lo
ménos al diámetro entero del globo. Aun tenia otro
medio : este era aguardar los buques ingleses que
venían de Achem, en la isla de Sumatra ó Bengala,
y tomar mi pasaje en uno de ellos para ir á Ingla-
terra.
Mas como habia 11 egado allí sin tener ninguna relacion
con los directores de la compañía de las Indias Orien-
tales, me era difícil salir sin su permiso, á ménos de
no tener un grande favor con los capitanes de los bu-
ques ó con los factores de la compañía, gentes para
quienes era enteramente extraño.
Tuve la afliccion de ver el buque darse á la vela
sin mí; aquello era un trato que sin duda jamas
hombre alguno en mi posicion habia sufrido, á no ser
en el caso en que los sublevados, para ejercer la pira-
tería, dejan en tierra á los que no quieren llegar á_ser
cómplices de su traicion.
Viaje favorable hecho en compañía de un comerciante inglés. —
En qué circunstancias emprendimos un nuevo viaje con un buqu(.
imprudentemente comprado. — Una via de agua nos precisa ;i
fondear en la ribera de Kambodje. — Peligros que corremos. —
Nos apresuramos á hacernos á la vela, y nos escapamos con
grandes trabajos de la caza que nos dan cinco chalupas. — Obli-
gados á anclar sobre una costa salvaje para reparar nuestro bu-
que, somos atacados por los naturales. — Singulares procedi-
mientos empleados por nuestro carpintero para dispersarlos. —
Nuestra situacion llega á ser sumamente penosa. — Llegada H
la China. — Carácter de sus habitantes. — Vamos á Pequin, y
allí encontramos una ocasion para volver á Europa. — Partida
ile nuestra caravana.
Mi sobrino me habia dejado dos criados, ó mas bien
un compañero y un criado. El primero era el secre-
tario del guarda-almacen de los víveres, que el capitan
habia obligado á que me acompañase, y el segundo
era el criado de este.
Me dirigí á una casa de huéspedes que estaba á car-
go de una inglesa, en donde se alojaban muchos co-
merciantes, algunos franceses, dos judíos italianos y
un inglés : como me hallaba bastante bien, no quería
que se dijese que habia obrado con demasiada preci-
pitacion; por lo tanto permanecí mas de nueve meses
meditando el partido que habia de tomar. Poseía una
gran cantidad de mercaderías inglesas de mucho pre-
cio, y una suma considerable en metálico; pues mi
sobrino me habia dejado mil piezas de á ocho y una
letra de cambio de una suma mucho mavor en caso de
que tuviera necesidad de ella, á fin de que no me
í'altara nada, cualquiera que fuese lo que me llegase á
suceder. Me deshice prontamente y con las mayores
ventajas de mis géneros, y segun habia ttnido primera-
mente intencion, hice la adquisicion de algunos her-
mosos diamantes : dicho género de objetos era el que
me convenia mas en mi situacion, porque podia llevar
siempre mi fortuna conmigo.
Despues de una larga permanencia en aquella po-
blacion, y de muchos proyectos formados para mi
vuelta á Inglaterra, sin que ninguno de ellos me de-
jara'satisfecho, el comerciante inglés con quien yo
vivia y con el cual habia trabado la amistad mas ín-
tima, vino una mañana á encontrarme, y me dijo:
« Mi querido compatriota, tengo un proyecto que
comunicaros, que cuadra perfectamente á mis miras,
y el cual juzgo debe tambien conveniros así que lo
hayáis meditado con madurez. Nos hallamos, vos por
un accidente, yo por mi propia voluntad, en una parte
del mundo muy remota de nuestra patria; pero este
es un país en el cual nosotros que entendemos el co-
mercio y los negocios podemos ganar mucho dinero.
Si queréis añadir á las mil libras esterlinas que yo
tengo otras mil, tomaremos el primer buque que nos
convenga, vos seréis el capitan, yo el comerciante, y
podemos hacer un viaje comercial á la China; pues
de quedarnos aquí, nada hacemos. El mundo entero
está en movimiento; dando vueltas sin cesar, movién-
dose y agitándose con regularidad todas las cria-
turas, los cuerpos celestes y terrestres : ¿por qué
tenemos nosotros de estar ociosos? En el mundo úni-
camente hay seres que están en la inaccion entre los
hombres : ¿por qué tenemos nosotros que ser de ese
número?» Me agradó sobremanera semejante propo-
sicion, tanto mas, cuanto me parecía hecha del modo
mas franco y amistoso.
Debo decir que mi soledad y la incertidumbre de
mi posicion contribuyeron mucho á hacerme adoptar
un proyecto comercial, aunque el comercio no era mi
elemento : lo que me convenia era la vida errante, y
no podia ménos de acoger la proposicion de ver una
parte del mundo que me era desconocida; mas no
pudimos procurarnos al momento un buque á nuestra
satisfaccion, y cuando lo hubimos encontrado, no nos
fué fácil hallar marineros ingleses, es decir, un nú-
mero suficiente para dirigir á los que nosotros tom'áse-
mos en el país en que nos encontrábamos. Por último,
nos hicimos con un piloto, un contramaestre, un buen
artillero, un carpintero holandés y tres marineros de
primera clase. Con dicha gente, y con marinos del-
país, juzgámos que podríamos marchar.
Son tantos los viajeros que han escrito la relacion
de sus expediciones por aquellas regiones, que el
hacer una larga descripcion de los lugares por los
cuales pasámos, seria pesado y poco entretenido.
Bastará decir, que primeramente tomámos la ruta con
direcion á Achem, en la isla de Sumatra; desde allí
á Siam, en donde cambiámos algunas de nuestras
mercancías con opio y arrak; el primero de estos dos
géneros tenia un precio excesivo en la China, y esca-
seaba mucho en aquel entónces. Finalmente, llegá-
mos hasta Sung-kiang, lo cual fué hacer un gran viaje,
pues empleámos en él nueve meses. Despues de la
citada expedicion, volvimos á Bengala, y por mi parte
quedé satisfecho de mi primer ensayo.
He observado con frecuencia que en Inglaterra se
admiran de que los agentes enviados á las Indias por
la compañía, y los comerciantes que se establecen allí,
hacen generalmente grandes fortunas, y vuelven á su
patria con sesenta ó setenta mil libras esterlinas. Mas
esto no tiene nada de particular, si se considera la
innumerable multitud de puertos en los cuales tene-
mos libre entrada; y sobre todo, que en dicbos puer-
tos, los productos de todas las naciones extranjeras
son pedidos continuamente, lo cual asegura la venta
de todo lo que se lleva, y facilita ventajosamente la
compra de los géneros que por otro lado se vuelven á
vender.
Para abreviar : hicimos un viaje excelente. Gané
tanto dinero en aquella primera empresa, y comprendí
tan perfectamente los medios de ganar mas, que si hu-
biera tenido veinte años ménos me hubiera dedicado
á quedarme en aquel país, y no ir á buscar fortuna á
otra parte. ¿Pero qué importaba todo eso á un hombre
que tenia mas de sesenta años, y que era ya bastante
rico, habiendo venido de países tan lejanos solo por el
inquieto deseo de ver mundo, y no para aumentar su
fortuna? Llamo con razon inquieto al citado deseo,
porque estando en mi país, no deseaba otra cosa mas
que viajar, y en el extranjero no aspiraba mas que á
encontrarme en mi casa. Lo repito : ¿qué me impor-
taba la ganancia?
La fortuna que poseía me bastaba, y ningun deseo
tenia de aumentarla : el provecho de mi primer viaje
no era, pues, el estimulante que podia arrastrarme á
emprender otros. Ademas, me figuraba no haber ga-
nado nada con aquel viaje, pues habia vuelto al lugar
de donde habia salido, y por decirlo así, á mi casa.
Mi vista, como dice Salomon, jamas se habia cansado de
ver, y mi genio curioso y vagabundo no hacia mas que
aumentarse. Habia llegado á una parte del mundo des-
conocida para mí, y de la cual ya ántes habia oido ha-
blar mucho; quería ver, pues, todo lo que me l'uese
posible en aquellas regiones, con el fin de poder decir
que habia visto todo lo que en el universo merecía
serlo.
Pero mi compañero de viaje tenia ideas diferentes á
las mias : yo no quiero por esto hacer que prevalezcan
mis razones, pues conocia que las suyas eran mas jus-
tas y mas conformes á las miras de un comerciante,
cuya prudencia y operaciones comerciales consisten en
dedicarse á lo mas productivo. Mi nuevo amigo se ate-
nía á lo positivo, y se hubiera contentado con ir y
volver por la misma ruta, como un caballo de posta,
alojándose siempre en las mismas posadas, con tal que
le tuviese cuenta; miéntras que yo era un verdadero
colegial escapado, no queriendo ver las cosas masque
una sola vez. Mas no era esto todo : experimentaba
una impaciencia tan grande de acercarme á mi patria,
y sin embargo aun estaba indeciso sobre el camino
que debería tomar para volver á ella.
En el intervalo de mis reflexiones, mi amigo, que
iba siempre en busca de buenos negocios, me propuso
otro viaje á las islas Molucas para traernos un carga-
mento de clavo-especia que sé encuentra en aquellas
islas y en las de Filipinas, en donde los holandeses
hacen realmente todo el comercio, aunque dichas islas
Filipinas pertenecen á España. No obstante, podía-
mos sin aventurarnos ir tan léjos á visitar los puertos,
en los cuales el gobierno holandés no es tan poderoso
como en Batavia, Ceilan, etc.
Nuestros preparativos no fueron largos : la principal
dificultad habia sido el obligarme á hacer aquella ex-
pedicion ; mas no se ofrecía ninguna otra empresa, y
encontraba que el dedicarme á aquellos viajes comer-
ciales que me daban tan grandes y excelentes resolta-
•
dos, era aun mas cómodo y satisfactorio que perma-
cer en la inaccion, que era el tormento de mi vida.
Accedí, pues, á dicho viaje, el cual tuvo un éxito com-
pleto. Hicimos escala en Borneo y en muchas otras
islas, de cuyos nombres no puedo acordarme, estando
de vuelta al cabo de cinco meses. Vendimos nuestra
especería, consistiendo principalmente en clavo y
nuez moscada, á los comerciantes de Persia, que las
llevaban por el golfo del mismo nombre, ganando nos-
otros un cinco por uno, lo cual nos produjo, como se
puede suponer, una ganancia extraordinaria.
Mi amigo, en el momento que arreglábamos nuestra
cuenta, me miró sonriéndose, y dijo: « ¡ Y bien! ¿no
vale esto mas que correr de un lado á otro como un
pobre holgazan, perdiendo el tiempo en admirarla
barbaridad y la ignorancia de los salvajes? — Si, amigo
mio, le respondí : empiezo á creerlo y á tomar gusto
al comercio; pero permitidme que os diga de paso,
que no sabéis de lo que soy capaz : si de una vez ver-
daderamente sacudo mi pereza y me embarco con in-
trepidez, viejo y todo como soy, os desafío á correr
mundo hasta que no podáis mas; advirtiéndoos que si
tomo la cosa á pechos no os dejaré reposar un mo-
mento, i)
Mas para concluir de referir mis especulaciones,
diré que poco tiempo despues llegó de Batavia un bu-
que holandés : este era un barco costeño, y no uno
de los que trafican con Europa ; su porte no pasaba de
doscientas toneladas. Las gentes de la tripulacion de-
ciari que las enfermedades lo habian diezmado, de
suerte que el capitan, habiéndose quedado casi sin
gente, se habia visto obligado á arribar á Bengala; y
ya sea que hubiese ganado bastante dinero, ya que
quisiese por otras razones volver á Europa, anunció
que deseaba vender su buque. Esta noticia llegó á mis
oídos ántes que á los de mi asociado, y me sentí dis-
puesto á hacer aquella adquisicion. En su consecuen-
cia, fui á buscarlo y se lo propuse. Estuvo reflexionando
un momento, porque no era hombre que se precipi-
tase por nada, y despues de un rato de silencio, me
respondió: «Es una embarcacion algo grande, pero sin
embargo la compraremos. » En su vista , entrámos en
trato con el propietario del buque, nos convenimos en
el precio, se lo pagámos, y en seguida temámos pose-
sion de él. Concluido el negocio, resolvimos si era po-
sible empeñar á la tripulacion á que se uniese á las
gentes que nosotros teníamos ya. Pero inmediatamente
que recibieron sus pagas y tambien su parte de botin,
desaparecieron sin que se pudiese encontrar á uno tan-
siquiera. Los buscámos por todas partes; por último,
supimos que habian partido reunidos á Agra, por tierra,
residencia del Gran Mogol, á fin de llegar á Surata, y
desde dicho punto embarcarse con direccion al golfo
Pérsico.
Nada me disgustó tanto como el haber perdido la
ocasion de marchar con ellos; pues semejante expe-
dicion, con tal compañía, hubiera sido á mi parecer,
á la par que segura, muy divertida; y correspondía
perfectamente á mi principal proyecto <de ver mundo
y de acercarme á mi país. Mas pocos dias despues tuve
lugar, al contrario, de felicitarme cuando llegué á sa-
ber qué clase de compañeros hubiera tenido. Para dar-
los á conocer en dos palabras, diré que el hombre á
quien llamaban capitan no era mas que el artillero:
en su navegacion habian desembarcado y habian sido
atacados por los malayos, que mataron al capitan y
tres hombres mas. Despues de su muerte, los que vi-
mos, que eran en número de once, resolvieron apo-
aerarse del buque, y habiéndolo conseguido, lo con-
dujeron á Bengala, dejando en tierra al contramaestre
y cinco hombres, de los cuales hablaré despues.
Sin embargo, cualquiera que fuese el modo con que
ellos se hicieron dueños del buque, nosotros lo habia-
mos adquirido honradamente y de buena fe, aunque
no hubiésemos, lo confieso, examinado las cosas tan
escrupulosamente como debiamos haberlo hecho.
Efectivamente, no habiamos explorado á los marine-
ros, los cuales sin duda se habrían desmentido ó no
habrían ido acordes entre sí en sus respuestas, lo que
hubiera despertado nuestras sospechas. El pretendido
capitan me habia manifestado una escritura de venta
del buque hecha á favor del señor Emmaiiuel Closter-
shoven, ó un nombre parecido (que juzgo habia él
mismo inventado), diciendo que aquel nombre era
suyo, lo cual no habiamos puesto en duda; de suerte,
que no teniendo ^ninguna sospecha del fraude, cerrá-
mos el trato. Entónces contratámos algunos marineros
ingleses y holandeses, y resolvimos hacer un segundo
viaje hácia el S. E., es decir, álas islas Filipinas y las
Molucas, para ir á buscar clavo y otras especias. Fi-
nalmente, para no llenar con bagatelas esta parte de
mi historia, cuando su prosecucion en sí es notable,
diré que pasé seis años en aquellas regiones comer-
ciando de puerto en puerto, yendo y viniendo, siempre
con éxito. El último año hice con mi asociado un viaje
á la China, en el buque de que he hablado, con el
proyecto de hacer escala en Siam, para comprar
arroz. En aquella travesía, obligados por los vientos
contrarios á pasar el estrecho de Malaca, y por medio
de sus islas, habiamos apénas salido deaquellaspeligro-
sas aguas, cuando notámos que la embarcacion hacia
una vía de agua, sin poder, á pesar de nuestros esfuer-
/os, descubrir el sitio en que se hallaba. Este aconte-
cimiento nos precisó á buscar un puerto. Mi asociado,
que conocía el país mejor que yo, aconsejó al capitan
que entrase en el rio de Kambodje. Es necesario obser-
var que yo habia investido con las funciones de capitan
á mi segundo, que era inglés, llamado M. Thompson,
no queriendo encargarme de dirigir el buque. El ci-
tado rio se encuentra al Nprte del golfo ó gran bahía
que avanza hasta Siam.
Durante nuestra permanencia en dicho puerto,
yendo cierto día á tierra con el objeto de buscar vive-
res, vi venir hacia mi áun inglés, segundo artillero, á
lo que parecía, de un buque dela Compañía de Indias,
que estaba anclado mas arriba en el mismo rio, cerca
de Kambodje. ¿Quién habia conducido allí á aquel
hombre? Lo ignorábamos; pero se acercó á mí, y me
dijo en inglés: « Caballero, somos extranjeros ambos;
no obstante, tengo que deciros una cosa que os toca
muy de cerca. »
Estuve mirándole largo rato con atencion, creyendo
al principio conocerle; pero me engañaba. « Si este
asunto me toca tan de cerca, le dije, sin que á vos no
os toque nada, ¿qué es lo que os induce á comuni-
carmelo? — Lo que puede traerme es el peligro inmi-
nente en que estáis, y del cual veo que no tenéis nin-
gun conocimiento. — No conozco otro peligro que
aquel al-cual está expuesto mi buque, y es una via de
agua que no puedo encontrar, pero mañana le haré
poner en seco para descubrirla. — Que tenga ó no una
via de agua, que la hayáis ó no encontrado, no seréis
tan imprudente, caballero, para ponerlo en seco
cuando sepáis lo que tengo que deciros. ¿Sabéis que
la ciudad de Kambodje está á quince leguas de aquí,
y que se encuentran á cinco de nosotros dos fragatas
inglesas y tres holandesas?— ¡Bien ! ¿y qué me im-
porta?— ¡ Cómo, caballero ! Una persona que se arroja
á empresas tales como las vuestras, ¿puede entrar
en un puerto sin examinar ántes qué buques hay en él,
y si está en estado de resistirse? Yo supongo que no
juzgaréis que sea igual la partida. »
Aquel discurso me divirtió mas que me asustó, por-
que no comprendí nada; por último, volviéndome á
él le dije: «Cabellero, suplico que osexpliquéis, por-
que no sé qué razon pueda haber para temer los bu-
ques holandeses ó de la Compañía. No soy contraban-
dista: ¿qué tienen, pues, que decirme? »
Me miró con aspecto medio disgustado, medio ri-
sueño, y despues de algunos instantes de silencio, re-
plicó sonriéndose : «¡ Bien, caballero! si os creéis en
seguridad, Diosos la depare buena. Únicamente tengo
el disgusto de que vuestro destino os haga cerrar los
oídos á un aviso saludable. Sin embargo, estad bien
persuadido que si no os hacéis á la vela inmediata-
mente, seréis atacados en la próxima marea por cinco
chalupas bien armadas, y si sois cogidos, por primera
providencia se os ahorcará como piratas, salvo exami-
nar despues vuestro asunto. Yo creía, caballero, haber
merecido de vuestra parte mejor acogida, haciéndoos
un servicio tan importante. — No acostumbro á ser
ingrato, exclamé, á ningun servicio, ni hácia los que
manifiestan interesarse por mí, mas lo que no puedo
comprender es que se haya formado tal designio con-
tra mi persona é intereses. No obstante, como me decís
que no tengo tiempo que perder, y que se trama alguna
perfidia contra mí, me vuelvo al momento ábordo, y
me daré á la vela inmediatamente, si mis gentes pue-
den descubrir la via de agua y taparla, pues sin hacer
ántes esta operacion nos iríamos á pique. Pero yo
II. 14
ignoro la causa de todo esto, caballero. ¿No podríais
darme algunas luces tocante á ello?— No puedo de-
ciros mas que una parte del asunto; pero tengo en
mi compañía un marinero holandés que podrá de-
ciros el resto en dos palabras : sin embargo, el tiempo
corre, y para abreviar la historia, de la cual conocéis,
segun creo, suficientemente el principio, es que vos-
otros habéis ido con ese buque á Sumatra; allí vuestro
capitan ha sido asesinado por los malayos con tres mas
de los suyos; despues vos y algunos de los que están
á bordo habéis huido con el buque; en fin, os habéis
hecho piratas. Tal es la historia en compendio : vais
á ser cogidos como forajidos, y ejecutados como tales;
puedo asegurároslo sin mucha ceremonia, pues sabéis
bien que los buques mercantes no tienen ninguna con-
sideracion con los piratas cuando caen bajo su férula.
— Al presente habláis en buen inglés, y os doy las
gracias. Aunque no sepa haber hecho nada de lo que
habéis dicho, en atencion á que nosotros, estoy se-
guro de ello, hemos adquirido de buena fe y muy legí-
tamenle ese buque, sin embargo, por la misma razon
de que se trata de un negocio formal, como vos decís,
y que me parecéis persona honrada, me voy á poner
en guardia. — Esto no es suficiente, caballero; la
mejor precauciones huir el peligro. Si en algo esti-
máis vuestra vida y la de vuestra gente, largaos, sin
perder momento. Teniendo la ventaja de toda una ma-
rea, estaréis ya fuera de su alcance cuando lleguen,
pues ellos partirán en la pleamar; y como tienen veinte
millas que hacer para'venir aquí, ganáis cerca de dos
horas sobre ellos por la diferencia de marea, sin con-
tar la ventaja de la distancia que os separa ya. Ademas,
en razon á que ellos no tienen mas que chalupas, no
se atreverán á seguiros demasiado léjos mar adentro,
sobre todo si hace un poco de viento. — ¡Bien, amigo
mio! Vuestro servicio ha sido grande en este asunto:
¿qué puedo yo hacer para pagároslo?— Caballero,
vos no podéis estar dispuesto á recompensarme, por-
que no estáis del todo convencido de la verdad de
mis asertos; pero yo os hago una proposicion : me
deben diez y nueve meses de sueldo en el buque so-
bre el cual he venido de Inglaterra á estas regiones,
y siete al holandés que me acompaña; si queréis pa-
garnos dicha suma, nos embarcaremos con vos. En el
caso que no sobrevenga ningun acontecimiento, nada
pediremos de mas; si reconocéis que nosotros hemos
salvado el buque realmente, vuestra vida y la de la
tripulacion, dejaremos la recompensa á vuestra gene-
rosidad. » -
Apresuréme á acceder á la proposicion, y me volví
inmediatamente á bordo, seguido de los dos hom-
bres. Tan pronto como hube llegado cerca del buque,
mi asociado, que se hallaba allí, corrió al castillo de
popa gritando sumamente gozoso : «¡ Eh, eh! hemos
tapado la via; hemos tapado la via... — ¿Es cierto?
repliqué; ¡ alabado sea Dios! pero levemos el ancla
al momento.— ¿ Qué queréis decir? ¿qué ha sucedido?
— Nada de preguntas, que todo el mundo ponga ma-
nos á la obra, y levar el ancla sin perder minuto. »
En gran manera sorprendido, llamó no obstante al
capitan y le trasmitió la órden de levar el ancla; y
aunque la marea no habia subido del todo, como so-
plaba una pequaña brisa de tierra, nos engolfámos en
alta mar. Entónces llamé á mi asociado á la cámara y
le hice un relato de lo que ya sabe el lector; despues
hice venir á los dos nuevos marineros para que diesen
á conocer el resto. Pero como esta última relacion duró
mas tiempo, no se habia terminado todavía cuando un
marinero vino á decirnos de parte del capitan, que
venían dándonos caza. «¡Dándonos caza! exclamé, ¿y
por quién? — Por cinco chalupas perfectamente mon-
tadas, respondió el marinero. — ¡ Bien! dije : parece
que se me ha dicho la verdad. »
En el acto reuní mi gente, y les dije que se había
formado el designio de apoderarse del buque para
tratarnos como piratas. Les pregunté entónces si que-
rían defenderme y defenderse á sí mismos: respon-
dieron con el mayor gozo y unánimemente, que querían
vivir y morir conmigo. En seguida interrogué al ca-
pitan qué medio podríamos elegir mejor para soste-
ner el combate, porque yo estaba resuelto á resistir
hasta derramar la última gota de sangre. Contestóme
que era necesario mantener á cierta distancia con
nuestros cañones á las chalupas, en seguida destruir-
las con la mosquetería si intentaban el abordaje; en
iin, si nada de todo' esto tenia buen éxito, no teníamos
mas que retirarnos bajo el puente, que quizá no po-
drían romper, faltos de los útiles necesarios. Al mismo
tiempo mandó al artillero que colocase dos cañones,
uno en la popa y otro en la proa, á fin de proteger el
puente, y que los cargase de metralla, de balas de
mosquete y de todo lo que encontrase á mano. Des-
pues de esto nos aprestámos á combatir.
Durante todos estos preparativos íbamos siguiendo
nuestro derrotero con un viento bastante favorable, y
podíamos distinguir á alguna distancia las embarca-
ciones, en número de cinco, que nos seguían á toda
vela. Dos de las chalupas, que con auxilio del an-
teojo pudimos reconocer que eran inglesas, se habian
adelantado á todas las demas casi dos leguas y avan-
zaban considerablemente hácia nosotros. Cuando vi-
mos que nos iban á alcanzar, tirámos un cañonazo con
pólvora sola para intimarles que se pusieran al pairo,
é izámos el pabellon de paz, para denotar qne que-
ríamos parlamentar; mas ellos continuaron avanzando
á toda vela basta ponerse á tiro de cañon. Entónces
quitámos el pabellon blanco, del cual no habian hecho
caso, y sacando el rojo, les disparámos un cañonazo
con bala. No obstante esto, se acercaron lo bas-
tante para que pudiésemos hablarles con la bocina;
entónces les gritámos que se largasen, pues de lo con-
trario los echábamos á pique. Todo fué inútil : léjos
de detener su marcha, hicieron esfuerzos para colo-
carse al pié de nuestra popa, como si quisieran en-
trar al abordaje por dicho punto. Viendo que estaban
dispuestos á combatir á todo trance, confiando sin
duda en las fuerzas que los seguían, di la órden de
virar á fin de presentarles el costado, é inmedia-
tamente se les dispararon cinco cañonazos, cuya pun-
tería fué tan sobresaliente, que se les llevó la popa
entera de la segunda chalupa, lo cual obligó á su
tripulacion á recoger todas las velas y á lanzarse so-
bre la proa para evitar el irse á pique. Esta, al verse
tan mal parada, detuvo su ruta; mas la primera
continuó su caza, y dirigimos á su vez nuestro fuego
sobre ella.
Durante este tiempo, una de las tres embarcaciones
que venían detras se adelantó á las otras dos, diri-
giéndose ála chalupa destruida para socorrer y salvar
álos que la tripulaban. Nosotros gritámos de nuevo
á la chalupa mas próxima, ofreciéndole todavía una
tregua con el fin de saber lo que nos querían; pero
sin respondernos continuó avanzando sin interrupcion
hasta casi debajo de nuestra popa. En seguida nuestro
artillero, que era muy inteligente y certero, les dis-
paró dos cañonazos, mas no les dió; y la gente de la
14.
chalupa, lanzando gritos de alegría y tirando al aire
sus sombreros, continuaron dirigiéndose hácia nos-
otros. El artillero, volviendo á cargar de nuevo, les hizo
luego; y esta vez, si la embarcacion no sufrió ningun
daño, á lo ménos una bala que cayó en medio de los
marineros, causó en estos una horrible carnicería, la
cual no vimos del todo. Sin embargo, sin detenernos,
viramos de bordo y les presentámos la aleta de popa.
Con tres cañonazos, la chalupa fué casi hecha peda-
zos, y su timon arrancado con parte de la popa, lo
cual causó un gran desórden entre los enemigos, que
inmediatamente plegaron las velas; mas para comple-
tar su desgracia, nuestro artillero les tiró otros dos
cañonazos, que no puedo asegurar dónde dieron, pero
con tanto acierto, sin embargo, que nosotros vimos
irse la chalupa á pique y muchos hombres caer al
mar. Al momento hice tripular nuestro bote, y lo
mandé con órden de salvar, si era posible, algunos de
los hombres caidos al mar, y que se volviesen en se-
guida á bordo, porque veíamos que las otras dos cha-
lupas se acercaban.
Los de nuestro bote recogieron tres de aquellos des-
graciados, de los cuales, uno que estaba ahogándose,
permaneció largo tiempo sin poder volver en sí. En
el momento que llegaron á bordo, dimos todas las
velas al viento con el objeto de engolfarnos en alta mar;
y cuando las tres últimas chalupas se reunieron á la
primera, observámos que habian abandonado el dar-
nos caza.
Libre ya de un peligro que, aunque no hubiese co-
nocido la causa, me parecía mayor que lo que habia
temido al principio, resolví cambiar de ruta y no dar
á conocer absolutamente adónde íbamos. Nos corri-
mos, pues, hácia el E., fuera del derrotero de los bu-
queseuropeos fletados para laGhina y demas países que
comercian con las naciones de Europa.
Cuando estuvimos en alta mar, preguntámos de
nuevo á los dos marineros sobrela causa de todo loque
nos habia sucedido. El holandés nos descubrió todo el
misterio, diciéndonos que el individuo que nos habia
vendido el buque no era mas que un pirata que se ha-
bia apoderado de él. Nos refirió entónces cómo el ca-
pitan (dijo su nombre, del cual no puedo acordarme)
habia sido vilmente asesinado, junto con tres de los
suyos, por los naturales de la costa de Malaca, y que
él y otros cuatro se habian salvado en un bosque, en<
donde habian andado errantes largo tiempo, hasta que
por fin él solo se escapó milagrosamente, llegando á'
nado hasta un buque de su nacion que, costeando á su
vuelta de la China, habia enviado su chalupa á tierra
para proveerse de agua. El infeliz marinero no se ha;
bia atrevido á permanecer en aquella parte de la
playa en donde estaba la chalupa; pero durante la
noche-se habia arrojado al agua un poco mas léjos, y
despues de haber nadado por espacio de algun tiempo,
finalmente habia sido recogido por la chalupa del bu-
que. Ademas, nos dijo que al llegar á Batavia encon-
tró dos-de sus camaradas, que habian abandonado á
los otros durante el viaje. Estos le contaron que el
bribon que se habia apoderado del buque lo habia
vendido en Bengala á una horda de piratas, que les ser-
via para hacer sus excursiones, y habian cogido ya un
buque inglés y dos holandeses ricamente cargados.
Esta última parte del relato nos tocaba directamente,
aunque fuese todo una falsedad, y mi asociado me
hizo observar muy juiciosamente que si hubiésemos
tenido la desgracia de caer en poder de gentes que es-
taban tan prevenidas contra nosotros, nos hubiera
sido imposible defendernos, ó esperar á lo ménos mi
poco de clemencia; pues que siendo al mismo tiempo
acusadores y jueces, no hubiéramos podido esperar
de ellos mas que sentencias dictadas por la cólera, y
nos hubieran ejecutado sin piedad. Así, su parecer fué
que volviésemos directamente á Bengala, de donde
veníamos, sin tocar en ningun puerto; pues allí podía-
mos justificarnos, probar en dónde nos hallábamos
cuando habia llegado el buque, de qué modo le ha-
biamos comprado, etc.; y si nos veíamos obligados á
comparecer delante de los tribunales, seríamos juzga-
dos con justicia y no se nos ahorcaría antes de oirnos.
En un principio fui dela misma opinion; pero despues
de haber reflexionado detenidamente, le dije que me
parecía peligroso el volver á Bengala, porque nos
hallábamos entónces mas allá del estrecho de Malaca,
y si habian dado la alarma, era probable que cayésemos
ya en poder de los holandeses de Batavia, ya en el de
los ingleses. En dicho caso, nuestra vuelta, asemeján-
dose á una fuga, nos condenaría, no siendo necesaria
otra prueba para perdernos. Por otra parte, habiendo
consultado al marino inglés, fué de la misma opinion,
y aseguró que no podíamos ménos de ser cogidos.
Dicho peligro atemorizó un poco á mi asociado y á
la tripulacion, por lo cual resolvimos ganar la costa
de Tonquin, y de allí la de la China. Obrando así, con-
tinuando nuestros proyectos.de comercio, podíamos
encontrar un medio de deshacernos del buque y vol-
ver á Bengala en el primer barco del país que pudié-
semos procurarnos. Este proyecto fué aprobado por
unanimidad, como el que presentaba mas segurida-
des: en su consecuencia nos dirigimos al N. N. E.,.
conservándonos á mas de cincuenta leguas fuera de la
travesía ordinaria hácia el Este. Dicha determinacion
nos presentó algunos obstáculos; pues al llegar á
aquella altura encontrámoslos vientos constantemente
contrarios; los monzones, como llaman los marinos,
soplando siempre del E. y E. N. E., de modo que te-
níamos la perspectiva de nn largo viaje, y estábamos
desprovistos de víveres. Lo peor aun era que debiamos
temer que los buques ingleses y holandeses, cuyas
chalupas nos habian perseguido, y los cuales algunos
llevaban el mismo destino, no llegasen ántes que nos-
otros, ó quizá que algun otro barco flcUulo para la
China, informado de todo, no nos persiguiese con el
mismo vigor.
Confieso que no estaba muy tranquilo, y que consi-
deraba mi posicion, despues de haber escapado de las
chalupas, como la mas penosa en que me habia encon-
trado hasta entónces; porque si en algunas circunstan-
cias difíciles me habia visto, jamas fui perseguido
como pirata, y nunca habia cometido ningun acto por
el cual se me pudiera calificar de hombre malo, y
ménos aun de ladron. Habia cometido faltas, pero con-
tra mí; no habia sido hostil á nadie mas que á mí
mismo. Y en aquel entónces me encontraba en la po-
sicion mas cruel que puede imaginarse, pues que
perfectamente inocente no podia probarlo; de tal
modo, que si era cogido, la acusacion mas degradante
pesaba sobre mí. Por lo tanto, no me ocupaba mas
que de buscar algun medio de salvacion; mas no sa-
bia qué camino tomar ni en qué puerto refugiarme.
Viéndome tan abatido mi asociado, que estaba al prin-
cipio mas consternado que yo, trató de animarme; me
hizo una descripcion de los diversos puertos de aquella
costa, y me dijo que era de parecer que hiciésemos
escala en la Cochinchina ó en la bahía de Tonquin,
para dirigirnos desde allí á Macao, ciudad ocupada
antignamente por los portugueses, en donde residian
muchas familias europeas, y adonde tenian costum-
bre de ir los misioneros que en seguida querían irá la
China.
Resolvimos dirigirnos por aquel lado. En su conse-
cuencia, despues de una excursion incómoda é irre-
gular, en la cual nos encontrámos muy escasos de ví-
veres, divisámos la costa á la madrugada. Pensando
en lo pasado y en el peligro del cual habiamos esca-
pado, nos resolvimos á fondear en un pequeño rio que
tenia bastante fondo para nuestro buque, y reconocer
ya por tierra, ya con el bote, qué barcos se encontra-
ban en los puertos cercanos. Esta precaucion nos
salvó; pues si bien no habia ningun buque europeo en
la bahía de Tonquin, vimos al otro dia por la mañana
llegar dos embarcaciones holandesas : una tercera que
no llevaba ningun color, pero que creíamos seria de la'
misma nacion, pasó cerca de dos leguas de nosotros,
haciendo ruta para la China; por último, un poco
despues del mediodía divisámos dos buques ingleses
que seguían el mismo derrotero. Por lo tanto, está-
bamos por todos lados rodeados de enemigos.
El lugar en que nos encontrábamos me pareció in-
culto y salvaje, los habitantes ladrones de profesion:
las relaciones que teníamos con ellos eran nara procu-
rarnos viveros; no obstante, nos costó mucho trabajo
el preservarnos de sus repetidos insultos.
El pequeño rio en que nos hallábamos está situado á
algunas leguas de los últimos límites setentrionales del
país. Seguímos costeando hácia N. E. con nuestro bote
hasta la punta de tierra en que empieza la gran bahía
de Tonquin, descubriendo de este modo los enemigos
de que estábamos rodeados.
Las poblaciones en medio de las cuales nos encon-
trábamos son las mas bárbaras de todas las de aquella
costa : no tienen relaciones con ninguna nacion, y no
viven mas qnedela pesca, aceite y otros objetos por el
estilo. Entre otras costumbres bárbaras, aquellas gentes
tienen la de mirar como sus prisioneros ó sus esclavos
á los que tienen la desgracia de naufragar en sus cos-
tas. Bien pronto nosotros tuvimos ocasion de juzgar
acerca de su hospitalidad. He dicho que nuestro bu-
que tenia una via de agua, y que no nos habia sido
posible encontrarla hasta el momento en que íbamos á
ser cogidos por las chalupas inglesas y holandesas en
la bahía de Siam; sin embargo, como el buque no se
hallaba en tan.buen estado como hubiéramos deseado,
probámos, durante nuestra permanencia en aquel pa-
raje, de conducirlo á tierra, desembarcando las cosas
pesadas que iban ábordo, para limpiarla carena y des-
cubrir las hendiduras. Despues de haber aligerado el
buque y colocado los cañones y demas objetos movi-
bles en un solo lado, nos preparábamos para tumbarle
á la banda, para poder llegar á la quilla, cuando una
nueva reflexion nos hizo cambiar el proyecto de irlo á
dejar en seco, pues no se hallaba en ningun sitio con-
veniente para dicha operacion.
Los habitantes, que no habian visto jamas cosa se-
mejante, acudieron pasmados á la playa'para vernos, y
percibiendo la embarcacion echada sobre un costado,
sin distinguir á nuestra gente que estaba trabajando
en la carena encima de andamies y tambien dentro de
ella; en conclusion, juzgaron que era' un buque náu-
frago que al zozobrar se habia encallado. Bajo este su-
puesto, pasadasdos ó tres horas, se reunieron alrede-
dor nuestro en diez ó doce grandes barcas, conteniendo
cada una ocho ó diez hombres, con el objeto sin duda
de venir á bordo, apoderarse del buque, y si nos ha-
liaban en él conducirnos como esclavos á su rey ó jefe,
pues ignorábamos el título que ellos le daban.
Cuantío se aproximaron al buque para cercarlo, nos
encontraron á todos trabajando, los unos calafateán-
dolo, los otros limpiándolo y rascándolo como todo
marino sabe que esto se practica. Permanecieron
algun tiempo mirándonos. Nosotros, sorprendidos de
verlos allí, no pudimos imaginar cuál era su designio;
pero con el fin de estar dispuestos á cualquier evento,
aprovechando aquel momento de espera, bicimos en-
trar á algunos de los nuestros en el buque, y dimos
armas y municiones á los operarios á fin de que pudie-
sen defenderse si se ofrecía ocasion. Estas precau-
ciones no fueron inútiles; porque despues de un
cuarto de hora de haber ellos consultado, sacaron
en consecuencia que nuestro buque habia real-
mente naufragado, y que tratábamos de levantarlo,
ó bien de salvarnos ayudados de las chalupas; y
cuando vieron trasportar las armas á los botes, ima-
ginaron que intentábamos salvar así una parte de
nuestros efectos. Creyéndose entónces obligados á
mirarnos como propiedad suya, avanzaron en órden
de batalla.
Los nuestros, viéndolos en tan gran número, empe-
zaron á atemorizarse; carecían de una posicion có-
moda para combatir, y nos pregunlaron lo que debian
hacer. Ordené entónces á los que estaban en los an-
damios que se deslizasen al mar y que se subiesen
luego al buque; despues mandé á los que estaban en
las chalupas que diesen la vuelta al buque, é hiciesen
lo mismo. Sin embargo, ni los de los andamios, ni
los de las chalupas pudieron ejecutar nuestras órde-
nes, pues aquellos se les echaron encima. Dos de sus
barcas habian ya abordado nuestra chalupa, y empe-
zaban á apoderarse de los hombres como en clase de
prisioneros.
El primero sobre el cual pusieron la mano era un
marinero inglés, muchacho tan fuerte como valiente;
-en lugar de servirse del mosquete, del cual estaba ar-
mado, lo arrojó al fondo del bote para hacerme creer
que habia perdido el juicio; mas bien sabia lo que se
hacia, pues cogió un salvaje, lo echó con fuerza de su
canoa al bote, y cogiéndole por las orejas hizo chocar
su cabeza con tanta violencia contra los caperoles, que
el desgraciado murió del golpe. Al momento uno de
los holandeses, que estaba cerca de él, recogió el
mosquete, é hizo tan perfectamente el molinete con
la culata, que tumbó á cinco de ellos que intentaban
pasar al bote. Pero esta resistencia no era suficiente
contra treinta ó cuarenta hombres que no temiendo el
peligro, por lo mismo que no lo conocían, empezaron
Á precipitarse sobre la grande chalupa, que no tenia
mas que cinco hombres para defenderla. Sin embargo,
un incidente que nos causó mucha risa, aseguró á los
nuestros una victoria completa. Nuestro carpintero,
preparándose para embrear el exterior del buque v
tapar lo que acababa de calafatear, habia hecho bajar
á la chalupa dos calderas, la una llena de pez hirvien-
do, y la otra de resina mezclada con sebo, aceite y
otras materias que se emplean para semejantes casos.
El ayudante carpintero tenia en la mano un gran cu-
charon de hierro, con el cual pasaba á sus camaradas
la composicion hirviendo, cuando dos enemigos entra-
ron en la chalupa por el mismo sitio en que él se ha-
llaba, esto es, en las escotillas de proa; y á su vista
los saludó con una cucharada de pez hirviendo, que
los quemó y escaldó, mayormente yendo medio
desnudos como iban. Exasperados con sus quema-
II. 15
duras, y bramando como toros, se lanzaron al mar.
El carpintero, viendo que habia surtido tan buen
efecto, se puso á gritar á su ayudante: «¡ Bien pen-
sado, Jak; dáles un poquito mas! » Y al mismo tiempo,
cogiendo una gran rodilla, la empapó en la pez, y
auxiliado por su ayudante roció tan perfectamente á
aquellos infelices, que los que tripulaban las tres bar-
cas, ni uno solo pudo escapar sin haber sido quemado
de una manera horrible. Jamas habia oido aullidos
tan espantosos como los que ellos lanzaban. Es cosa
digna de notarse que si los dolores hacen dar gritos
átodo el mundo, cada nacion, sin embargo, tiene un
modo diferente de quejarse, segun su lenguaje ó
idioma. No puedo comparar de otra manera mejor los
gritos de aquellos salvajes, sino con los aullidos de los
lobos que habia oido en los bosques de las fronteras
del Languedoc.
Nunca victoria alguna me dejó mas satisfecho, no
solo porque era inesperada para mí y para todos, sino
porque ademas se habia llevado á cabo sin que hubiese
habido efusion de sangre, á excepcion del desgraciado
que uno de los nuestros habia estrellado contra los
capcroles, segun he dicho ántes, lo cual me afligió
mucho, porque sufría al ver matar, aunque fuese en
defensa nuestra, á aquellos pobres salvajes que no
hacian otra cosa mas que lo que ellos creían justo.
Una muerte, que nuestra defensa hacia necesaria, era
quizas permitida (aunque la naturaleza no conoce crí-
menes que sean precisos); sin embargo, hallaba muy
triste el estar obligado sin cesar á matar á mis seme-
jantes para nuestra conservacion. Y verdaderamente,
aun soy del mismo modo de pensar : padecería en
extremo ántes de decidirme á quitar la vida al hombre
mas malvado que me ofendiera. Creo que todo hombre
juicioso y que aprecia la vida será de mi opinion, por
poco que detenidamente lo examine.
Mas volvamos á nuestra narracion. Miéntras sucedia
lo que ya he referido, mi asociado y yo, que dirigimos
el resto de nuestra gente á bordo, lográmos enderezar
poco despues el buque y poner los cañones en su lugar.
El artillero me rogó que mandase entrar á la gente,
porque quería hacer fuego sobre los enemigos; mas se
lo prohibi, en atencion á que el carpintero me parecia
en estado de dar fin á la obra sin necesidad de su
auxilio. Ordené únicamente que calentaran otra cal-
dera de pez, de lo cual se encargó nuestro cocinero
que se hallaba á bordo. Pero los enemigos estaban tan
aterrorizados con el resultado de su primer ataque,
que no trataron devolver; y los que estaban mas léjos,
viendo el buque ya casi derecho y dentro del agua,
empezaron, segun creo, á reconocer su error y á re-
nunciar á su empresa, no encontrando lo que habian
aguardado.
Así terminó aquel burlesco combate; y como habia-
mos comprado dos dias antes arroz, pasas y pan, como
tambien diez y seis cerdos, y que todo se habia tras-
portado á bordo, resolvimos no permanecer mas allí
y darnos á la vela, por lo que pudiese suceder; pues
estábamos bien seguros de ser rodeados al dia siguiente
por aquellos bribones, en número demasiado conside-
rable, para que nuestra caldera de pez pudiera desem-
barazarnos de ellos. En su consecuencia, aquella
misma tarde lo dispusimos todo, y al dia siguiente por
la mañana estábamos prontos á aparejar. Miéntras
tanto, permanecimos anclados á alguna distancia de la
costa, dispuestos para combatir ó para largarnos, no
temiendo ya ser molestados por los enemigos.
Al siguiente dia, estando todo en órden y reparadas
todas las averías del buque, nos hicimos á la vela.
Hubiéramos querido ir á la bahía de Tonquin para
saber lo que habia sido de los buques holandeses que
nos habian precedido; pero no nos atrevimos, porque
habiamos visto entrar despues otras muchas embar-
caciones. Por lo tanto, nos dirigimos al N. E., con
direccion á la isla Formosa, temiendo el encuentro
con algun buque mercante ingles ú holandés, como los
de ambas naciones temen el encuentro de un corsario
argelino.
Cuando estuvimos engolfados en alta mar, continuá-
mos nuestra ruta al N. E., como si fuésemos á Manila
ó á las islas Filipinas, á fin de no tropezar con buques
portugueses. En seguida nos dirigimos al N. hasta el
grado 22, 30 minutos de latitud, y de este modo lle-
gámos á la isla Formosa, á fin de procurarnos agua y
víveres. Los habitantes, que son muy honrados y
afables, nos los suministraron con la mayor voluntad,
y en todas sus relaciones y tratos con nosotros obra-
ron de la manera mas legal y justa, lo que no habia-
mos experimentado con sus vecinos. Esto es debido
quizas á los restos del cristianismo, introducido en
otro tiempo en la isla por un misionero protestante
holandés; siendo una nueva prueba de lo que con
frecuencia he observado, esto es, que la religion cris-
tiana, por todas partes donde es recibida, civiliza
siempre los pueblos, y reforma áloménos sus costum-
bres, si no consigue cambiarlas del todo.
Desde allí dirigimos el "rumbo al Norte, hasta que
pasámos todos los puertos de aquellas regiones, que
los buques europeos tienen costumbre de frecuentar,
á fin de no caer en su poder en aquellos parajes, pues
en las circunstancias en que nos encontrábamos, no
nos hubiera quedadolamas leve esperanza de salvación.
Yendo entónces para el 30 grado de latitud, decidi-
mos fondear en el primer puerto comercial que en-
contrásemos. Como nos acercámos á la costa, vimos
venir hácia nosotros un bote que llevaba á bordo un
antiguo portugués, el cual reconociendo un buque
europeo se acercaba á ofrecernos sus servicios. Suma-
mente gozosos con aquel encuentro, le recibimos á
bordo; y en seguida, sin informarse del lugar adonde
queríamos ir, despidió al bote que lo habia condu-
cido.
Calculando que este antiguo marino podría llevar-
nos adonde quisiéramos, empecé por proponerle si
queria conducirnos al golfo de Nankin, que se halla
pn la parte setentrional de la costa de China. Me
respondió que conocia muy bien aquel golfo, pero me
preguntó sonriendo qué queríamos hacer allí. Le dije
que esperábamos vender nuestro cargamento, y tomar
en cambio porcelanas, lienzos ó telas pintadas, sedas
crudas y trabajadas, té, etc., y volver por la misma
ruta que habiamos ido. Hízome observar que, en dicho
caso, el mejor puerto para nosotros era el de Macao,
en donde no podíamos ménos de encontrar una colo-
cacion ventajosa para nuestro opio, y en donde nos
seria fácil procurarnos toda clase de mercancías chinas
tan arregladas como en Nankin.
No pudiendo lograr que el anciano desistiese de su
idea, en la cual se empeñaba con obstinacion, le dije
que á la par que comerciantes éramos tambien viajeros,
y que teníamos grandes deseos de visitar la gran ciu-
dad de Pekin, y la famosa corte del monarca chino.
« Entónces, dijo el buen hombre, es preciso que vayáis
á Ningpo, desde donde por el rio que desemboca en
el mamo tenéis mas que andar cinco leguas para lle-
gar al gran canal, navegable por todas partes, y que
atravesando el corazon del vasto imperio chino, cor-
tando todos los rios, salvando alturas considerables
por medio de compuertas y esclusas, viene á parar
hasta la ciudad de Pekin, despues de haber recorrido
una extension de 270 leguas. — Está bien, señor por-
tugués, respondí; pero ahora no se "trata de eso : toda
la cuestion es saber si estáis en posicion de conducir-
nos á la ciudad de Nankin, desde donde luego podre-
mos trasportarnos á Pekin. »
Contestó afirmativamente, y me dijo que un gran
buque holandés acababa justamente de tomar la
misma ruta. Esta noticia me causó un ligero estreme-
cimiento : un buque holandés era para nosotros un ob-
jeto de espanto tal, que mejor hubiéramos querido
encontrar al diablo, con tal que él no apareciese bajo
una forma demasiado espantosa; pues estábamos per-
suadidos que el encuentro de un barco de dicha na-
cion nos seria fatal, no encontrándonos con fuerzas
para resistirle, siendo todos los buques que comercian
en aquellas regiones de un porte considerable, y por
consiguiente mejor armados que el nuestro.
El anciano marino, observando mi turbacion é in-
quietud al hablar de un buque holandés, me dijo:
« Caballero, no debéis temer á los holandeses; segun
creo no están en guerra con vuestros compatriotas.—
Es cierto, le respondí; pero no se sabe las libertades
que los hombres pueden tomarse cuando se ven fuera
del alcance de las leyes de su país. -*- Pero bien, re-
plicó, vosotros no sois piratas; ¿ por qué habéis de
tener miedo? Ellos no pueden meterse con un pacífico
buque mercante. » Si toda mi sangre no subió en
aquel momento á mi rostro, fué sin duda que algun
obstáculo en los vasos detuvo su circulacion, porque
aquellas palabras me confundieron de tal modo, que
me fué de todo punto imposible el ocultarlo al viejo
piloto. « Caballero, me dijo, conozco que mis pala-
bras os han turbado un poco. ¿Queréis tenerla bon-
dad de indicarme el camino que mas os convenga?
Podéis contar siempre con que os serviré de muy
buena gana. —Es verdad, le dije, que mi resolucion
-está en este momento un poco indecisa tocante al pa-
raje adonde quiero ir, y lo que me habéis dicho con
respecto á piratas aumenta mucho mas mi incerti-
dumbre. Esperaba no encontrarlos en estos mares,
viendo vos que no estamos en posicion de hacerles
resistencia con un buque tan pequeño y una tan débil
tripulacion. —¡Oh! caballero, tranquilizaos; no sé
que se haya presentado ningun pirata por estos parajes
hace alo ménos quince años, á no ser el que se ha
visto, segun he oido, habrá cerca de un mes en la
bahía de Siam; pero podéis estar seguro que se ha
dirigido por la parte del Sud. Ademas, que no era un
buque fuerte ni á propósito para tal oficio : no estaba
construido para ser armado en corso; pero los bribo-
nes que componían la tripulacion le dieron dicho des-
tino despues que el capitan y alguna de su gente fue-
ron asesinados por los malayos en la isla de Sumatra,
ó en sus alrededores. — ¡Y qué ! dije, fingiendo igno-
rar todo lo que habia pasado, ¿ellos sacrificaron á su
capitan?— No, me respondió, no quiero decir esto;
pero como ellos se han aprovechad o de su muerte para
apoderarse del buque, se cree generalmente que ellos
han abandonado á su capitan en manos de los malayos,
ó que fué entregado por ellos. — Entónces merecen
la muerte lo mismo que si hubiesen sido los verdade-
ros asesinos. — Es indudable, replicó el anciano, y no
escaparán si tropiezan con algun buque holandés ó in-
glés, porque todos se han convenido, en no dar cuar-
tel á ninguno. — Pero ya que vos decís que el pirata
ha abandonado estos mares, ¿cómo se compondrán
para dar con él? Se cree, es verdad, que se ha ale-
jado, respondió; pero como ya os he dicho, ha en-
trado últimamente en la bahía de Siam y en el rio de
Kambodje, en donde ha sido descubierto por unos ho-
landeses que pertenecían á su tripulacion, y habian
sido abandonados en tierra al mismo tiempo que sus
compañeros huyeron con el buque. Estuvo ya á punto
de ser cogido por los buques ingleses y holandeses que
se hallaban en la ribera : si las primeras chalupas que
atacaron hubiesen sido á un mismo tiempo auxiliadas
por las demas, lo hubieran cogido sin remedio; pero
viendo á dos de aquellas chalupas que se acercaron
al alcance de sus cañones, viró de bordo y les hizo
unos cuantos disparos, y las desmanteló ántes que
lasque venian detras hubiesen llegado; despues se en-
golfó en alta mar, adonde no pudieron perseguirle.
Pero todos los comerciantes hacen una descripcion
tan exacta del buque, que están seguros de recono-
cerle; y en cualquier parte donde lo encuentren, han
jurado no dar cuartel ni al capitan ni á la tripulacion,
y colgarlos á todos del palo mayor. — ¡Cómo! exclamé,
¿ejecutarlos de ese modo sean ó no culpables? ¿ahor-
carlos primeramente y despues juzgarlos? — ¡Oh! ca-
ballero, contestó el viejo piloto, ¿qué necesidad hay
de entablar un juicio con todas las formalidades de-
bidas para semejantes bribones? No hay mas que atar-
los de dos en dos y arrojarlos al mar, siendo esto úni-
camente lo que merecen. »
Por otra parte, sabia que el viejo piloto estaba en
mi poder y no podía escaparse; por lo tanto, le inter-
rumpí bruscamente y le dije : « ¡Muy bien, caballero;
y hé aquí justamente la razon que hace que yo quiera
ser conducido á Nankin y no volver á Macao, ni á nin-
gun otro puerto del país visitado por los buques in-
gleses y holandeses. Sabed que los capitanes, de los
cuales acabáis de hablar, son personas muy insolentes
y orgullosas, y no saben siquiera en qué consiste la
justicia, ni lo que es conducirse segun las leyes divinas
y las de la naturaleza: soberbios con su autoridad,
quieren castigar á los piratas, y no obran mas que
como asesinos : ellos no harían ningun escrúpulo en
atacar á gentes falsamente acusadas y declararlas
culpables sin preceder ninguna averiguacion; mas
tengo esperanzas de vivir bastante para pedirles cuenta,
para enseñarles que la justicia se opone á que se trate
á un hombre como criminal ántes de haber hecho
constar el crimen y la identidad del acusado. » Entón-
ces le confesé que él estaba en el buque que habia sido
atacado : le conté detalladamente nuestra refriega
con las chalupas, y como los acometedores manifesta-
ron tanta impericia como cobardía; le referí luego
toda la historia del buque despues de nuestra adqui
sicion, el servicio que el holandés nos habia pres-
tado, y las razones que yo tenia de creer en el asesí-
nato del capitan por los malayos, y en el robo de la
embarcacion por las gentes de la tripulacion; pero
que la acusacion de piratería hecha contra ellos era
una pura invencion; que ademas los comerciantes
habian debido á lo ménos asegurarse ántes de atacar
al buque de improviso, lo cual nos habia obligado á
resistirles. Por último, añadí que la sangre de los
hombres muertos en aquel caso de legítima defensa,
debia recaer enteramente sobre ellos.
El anciano, extremadamente pasmado de la ante-
rior narracion, me dijo que teníamos razones podero-
sas para dirigirnos hácia el Norte; que si le era per-
15.
initido aconsejarnos, era el vender nuestro buque en
laChina, lo que nos seria sumamente fácil, y comprar
ó construirotro en aquel pais. « Aunque no debéis es-
perar encontrarlo tan bueno como este, añadió, po-
déis procuraros uno que sea capaz para trasportaros á
todos, y tambien las mercaderías, á Bengala ú otra
parte. » Contestéle que aprovecharía su consejo cuando
llegásemos á un puerto en donde pudiésemos hallar
alguna embarcacion que nos condujera, y un compra-
dor para el nuestro. Me dijo que en Nankin no falta-
ría quien quisiese mi buque; que un bote chino me
bastaría para mi vuelta, y que él se obligaba á propor-
cionarme quien comprase el uno y vendiese el otro.
«Pero yaque decís, le repliqué, que mi buque es tan
conocido, siguiendo vuestros consejos, puedo lanzar
á gen tes honradas álos mayores riesgos, y exponerlos
á ser sacrificados; porque si los agresores reconocie-
sen la identidad del buque, la culpabilidad de la tri-
pulacion les servirá de prueba suficiente. — Hay un
medio de prevenir todos estos accidentes : yo conozco
á todos los capitanes de quienes me habéis hablado;
los veré á medida que pasen, y no dejaré de hacerles
una verdadera relacion de todo, probándoles que están
en un error. Les diré que es cierto que los que iban á
bordo del buque se habian apoderado de él, pero que
no lo es que se hayan convertido en piratas; les haré
ver, sobre todo, que no son los mismos que le tripulan
ho\, sino gentes que lo han comprado de buena fe
para hacer su comercio. Juzgo que no dudarán de mi
veracidad, ó á lo ménos que obrarán con mas circuns-
peccion para lo sucesivo. —Bien, le dije; ¿queréis
encargaros de hacerles una declaracion en forma? —
Sí, me respondió, con tal que esté autorizada por vos,
á fin de que puedan ver de dónde viene, y que no ha
salido de mí.» Le repliqué que estaba dispuesto á
dársela; y en seguida me puse á escribir detallada-
mente la relacion de mi refriega con las chalupas, las
pretendidas razones, la injusticia y crueldad de aquella
accion; diciendo por último á los capitanes que de-
bian avergonzarse de su conducta, y que si los encon-
traba en Inglaterra se lo baria pagar caro, á ménos de
que cuando volviese las leyes de mi país hubiesen va-
riado. Pero el piloto no tuvo ocasion de entregar
aquel escrito, porque no nos abandonó ya mas.
Durante esta conversacion navegábamos directa-
mente hácia Nankin; y al cabo de unos trece dias an-
clámos en la punta S. O. del gran golfo: allí supe por
desgracia que dos embarcaciones holandesas habian
entrado en Nankin un poco ántes que yo, y que no
podíamos ménos de caer en sus manos. Consulté con
mi asociado sobre el partido que habia que tomar;
pero él estaba tan aturdido como yo, y hubiera que-
rido verse en tierVa sano y salvo en cualquier parte
que fuese. Sin embargo, habiéndome serenado un
poco, pregunté al anciano piloto si sabia algun fondea-
dero ó ensenada en donde pudiese entrar, con el ob-
jeto de vender secretamente mi buque álos chinos sin
temor de enemigos. Díjome que si quería navegarhácia
el Sud, habia á cuarenta leguas de allí un pequeño
puerto llamado Quinchang, en donde los padres mi-
sioneros desembarcaban comunmente viniendo de
Macao para instruir á los chinos en el cristianismo, y
en donde jamas entraba ningun buque europeo; que
una vez en aquel puerto, podia cuando hubiese des-
embarcado calcular la ruta que mas tarde quisiera
seguir. Me hizo observar que allí no se hacia ninguna
clase de comercio, á excepcion de ciertas épocas del
año en que hábia una especie de feria para los comer-
ciantes del Japon, que iban á comprar á dicho punto
mercaderías chinas.
Convenimos en irnos al citado puerto , cuyo nom-
bre quizas esté mal dicho, porque no puedo acordarme
de un modo preciso y exacto, aunque lo anoté en mi
libro de memorias, que se me extravió; pero de lo
que yo me acuerdo es, que los comerciantes chinos
y del Japon, con los cuales teníamos relaciones, le
daban otro nombre que nuestro piloto portugués que
lo llamaba, segun he dicho, Quinchang. La resolucion
de dirigirnos á aquel puerto era unánime; levámos el
ancla al dia siguiente por la mañana, no habiendo ido
mas que dos veces á tierra para proveernos de agua:
debo decir que en las dos ocasiones se manifestaron
los habitantes muy corteses, y nos ofrecieron toda
clase de provisiones, como legumbres, pasas, té,
arroz y algunas aves; mas no daban nada sin dinero.
Habiéndonos sido contrario el viento, no llegámos
á Quinchang hasta cinco días despues; pero aun éra-
mos demasiado felices: puse el pié en la playa lleno
de alegría y reconocimiento hácia el cielo, resuelto lo
mismo que mi asociado á no volver á meternos en
aquel malhadado buque si podíamos deshacernos de
nuestras mercancías á cualquier precio, y buscar un
medio para salir de aquel terrible apuro. Debo con-
fesar despues de tantos años de propia experiencia,
que de todas las condiciones de la vida, ninguna hace
mas desgraciado al hombre que un continuo temor:
la Escritura nos dice justamente que el temor es la
mayor plaga que puede pesar sobre el hombre; es
vivir muriendo, y abate el espíritu de una manera tal,
que nada puede animarlo. Él habia producido sobre
nuestra imaginacion el efecto acostumbrado durante
toda aquella travesía, aumentando el peligro, y re-
presentándonos los capitanes holandeses é ingleses
como gentes incapaces de escuchar razones, y distin-
guir á un hombre de bien de un malvado; que mas
bien creerían que era un cuento forjado para enga-
ñarlos, que no una verídica narracion de todo nuestro
viaje, de nuestros proyectos y de nuestras empresas.
Á pesar de que teníamos mil medios para convencer
á todo hombre razonable de que no éramos piratas,
las mercaderías que llevábamos á bordo, la ruta que
seguíamos, la confianza con la cual nos dejábamos ver
y entrábamos en todos los puertos, lo débil de nuestro
buque y tripulacion, el escaso número de nuestras
municiones y provisiones, eran todas pruebas indu-
dables y convincentes : el opio y demas drogas deque
íbamos provistos daban á conocer que habiamos es-
tado en Bengala; los holandeses, que se decia sabian
todos los nombres de la antigua tripulacion, hubieran
fácilmente reconocido que la mia era una mezcla de
ingleses, portugueses é indios, no habiendo mas que
dos holandeses. Estas circunstancias y otras muchas
hubieran demostrado evidentemente á cualquier co-
mandante, en cuyo poder hubiésemos caido, que no
estábamos dedicados ála piratería; pero el miedo,
esta ciega pasion, nos arrastraba hácia otro camino, y
nos creaba mil fantasmas : él extraviaba nuestro es-
píritu, y presentaba á nuestra imaginacion un tropel
de sucesos espantosos que jamas debian llegar. Al
principio suponíamos, como todos nos habian dicho,
que los marinos ingleses, y especialmente los holan-
deses, estaban tan furiosos contra los piratas, sobre
todo despues que nosotros habiamos batido sus cha-
lupas, y que nos escapámos de sus garras, que sin to-
marse el trabajo de informarse de si éramos ó no los
que ellos pensaban, nos hubieran sacrificado en el
acto, sin darnos tiempo de alegar algo en defensa
nuestra. Ademas, rcflexionándolo bien, encontrába-
mos que en el fondo habia tantas apariencias de ver-
dad contra nosotros, que no debian calcular el tener
necesidad de una mas amplia informacion: en primer
lugar, la identidad del buque era incontestable; al-
guno de los marineros que habian servido á su bordo
podían fácilmente atestiguarlo; en segundo lugar,
cuando supimos en la ribera de Kambodje la noticia
que ellos venían á visitarnos, ¿no habiamos atacado
sus chalupas y emprendido la fuga? Desde entónces
debían creernos piratas, del mismo modo que nos-
otros estábamos seguros de no serlo; y como yo repetía
con frecuencia, quizas en su lugar en iguales circuns-
tancias no hubiera podido rehusar á la evidencia, y
no hubiera hecho escrúpulo de despedazar á toda la
tripulacion, sin creer ni acaso escuchar lo que alega-
sen en su defensa.
Cualquier cosa que fuese, era lo mismo que temía-
mos para nosotros: y mi asociado y yo no pasábamos
ninguna noche sin soñar la cuerda ó el palo mayor,
ya encontrándonos en medio de los combates, tan
pronto prisioneros, tan pronto matando enemigos, ó
sacrificados por ellos. Una noche, entre otras, soñé
que los holandeses nos abordaban, y que yo maté áuno
de sus marineros; me animé de tal modo, que pegué
un violento golpe con los puños cerrados en el tabique
de mi cámara, y desperté sobresaltado, teniendo una
mano gravemente herida, la articulacion comprimida
y lascarnos lastimadas, temiendo perder dos dedos.
Otra de mis cavilaciones era el tener que sufrirlas
crueldades de los holandeses si teníamos la desgracia
decaer en su poder. Imaginaba que podrían hacerme
sufrir la misma suerte que mis compatriotas habían
«xperimentado en aquel mismo lugar, y obligar por
medio de la tortura á algunos de los nuestros á con-
fesar crímenes de los cuales jamas hubiesen sido cul -
pables, á manifestar que todos éramos piratas, de
.suerte que así nos hubieran condenado con algun apa-
rato de justicia; hubieran podido tambien caer en la
lentacion de apoderarse del buque y del cargamento,
que valia todo él á lo ménos de cuatrocientas á qui-
nientas mil libras esterlinas.
Estos pensamientos nos atormentaban dia y noche
á mi asociado y á mí. Reflexionábamos que los ca-
pitanes de buque no tenían ninguna autoridad para
proceder así, y que si nos rendíamos como prisione-
ros, no podrían darnos tormento, ni matarnos, sin
responder de sus actos á su vuelta al país. Pero esto no
nos tranquilizaba; porque despues de ser tratados de
aquel modo, ¿qué ventaja habríamos alcanzado en la
cuenta que ellos tendrían que rendir mas tarde? Si
hubiésemos sido en un principio asesinados, ¿qué sa-
tisfaccion podríamos gozar, aunque fuesen castigados
al entrar en su patria?
Aquí no puedo ménos de referir las numerosas re-
flexiones que entónces hice sobre las particularidades
de mi vida. ¡Conque amargura pensaba que despues
de haber pasado cuarenta años en medio de dificulta-
des y obstáculos continuos, y haber por último lle-
gado al puerto á que aspiran todos los hombres, esto
€S, la tranquilidad y el bienestar, me veía arrojado
miserablemente y por mi culpa en un cúmulo de
nuevas aflicciones; que despues de haber escapado de
tantos peligros en mi juventud, me encontraba en una
«dad avanzada expuesto á ser ahorcado, á tan grande
distancia de mi patria, y per un crimen que, léjos de
ser culpable, lo habia detestado siempre! Á estas tris-
tesideas se sucedían pensamientos religiosos que me
llevaban á considerar dichos sucesos como un efecto
de la Providencia, y á reconocer que debia someterme
á ellos; porque si era inocente delante de los hombres,
estaba léjos de serlo delante de mi Criador. Buscaba,
pues, en mi vida pasada las faltas que habían podido
hacerme acreedor á tan justo castigo; y me confor-
maba, del mismo modo que me hubiera conformado
á un naufragio, si Dios hubiese querido hacer caer
sobre mí semejante desgracia.
Algunas veces se reanimaba mi valor, y entónces
formaba vigorosas resoluciones. Juraba no dejarme
prender por un puñado de asesinos cruelmente im-
placables, pensando que hubiera sido mejor para mí
el haber caido en otro tiempo en poder delos salvajes,
aunque me hubiesen devorado si me hubiesen hecho
prisionero, que el ser cogido luego por bárbaros cuya
rabia se saciaría con los atroces tormentos. Cuando
los salvajes me daban que hacer, estaba siempre dis-
puesto á combatir hasta exhalar el último suspiro.
¿Por qué, pues, no debia obrar del mismo modo en-
tónces que era mas horrible para mí el caer en manos
de tales hombres que el ser devorado por los antropó-
fagos? Efectivamente, estos no se comerían un prisio-
nero ántes de haberlo sacrificado, miéntras que los
otros tenian una multitud de medios para- hacer la
muerte mas cruel. Cuando me dominaban estas ideas,
me sentia arrastrado por una especie de acceso febril,
de cuyas resultas me creía verdaderamente empeñado
en un combate; mi sangre hervía, mis ojos brillaban
como si estuviese violentamente irritado; no quería
de ningun modo que se me diese cuartel, y cuando,
finalmente, creía ver que me era imposible resistir
por mas tiempo, tomaba el partido de volar el buque
con todo lo que contenia, con el objeto de no dejar á
los acometedores el mas pequeño botin.
Cuanto mas grandes fueron las ansias y zozobras
que sufrimos en la navegacion, tanto mayor y mas
viva fué nuestra animacion al vernos en tierra. Mi aso-
ciado me dijo haber soñado que llevaba un fardo en
extremo pesado que tenia que subir á un escarpado
monte. Conocía que no podria sostenerlo largo tiempo,
mas el piloto portugués habia ido á descargarle, á
cuyo tiempo el monte habia desaparecido, no habien-
do quedado mas delante de él que una grande y her-
mosa llanura. Dicho sueño tenia algo de verídico,
porque nos hallábamos todos como aliviados y libres
enteramente de una pesada carga. Por mi parte, me
sentía el corazon desahogado de un peso que no tenia
la fuerza suficiente para sobrellevar. Por tanto, segun
he dicho ya, estábamos decididos á no volver á nave-
gar con aquel buque.
Cuando desembarcámos, el anciano piloto, que
habia llegado á ser nuestro íntimo amigo, nos buscó
un alojamiento ó posada, y un almacen para nuestros
géneros, cuya habitacion y almacen se diferenciaba
muy poco. Era una pequeña casa ó cabaña lindante á
otra mayor; las dos estaban construidas de cañas, y ro-
deadas de una empalizada de bambúes, para servir de
defensa contra los ladrones, que á lo que parece son
muy numerosos en aquel país. Ademas, los magistra-
dos nos concedieron una pequeña guardia, teniendo
un soldado armado con una especie de alabarda de
centinela á nuestra puerta. Diariamente le dábamos
una medida de arroz y una moneda del valor de
seis sueldos. De este modo nuestros géneros estaban
seguros.
La feria ó mercado que tienen ordinariamente en
aquel paraje habia tenido lugar despues de algun
tiempo; no obstante, encontrámos aun tres ó cuatro
juncos (barcos) en la ribera, y dos buques del Japon
cargados de géneros de la China, que aguardaban para
hacerse á la vela á los comerciantes que estaban aun
en tierra.
Lo primero que hizo nuestro viejo piloto fué colo-
carnos con tres misioneros católicos que tenian su
residencia en la poblacion hacia ya algun tiempo, con
el objeto de convertir los habitantes al cristianismo.
Nos pareció que se tomaban muy poco interes, y que
sus neófitos eran míseros cristianos, cuando llegaban
áserio; mas aquello no era de nuestra incumbencia.
De los tres misioneros, el uno era francés, y se llamaba
P. Simon; el otro "era portugués, y el otro geno vés:
únicamente el P. Simon fué el que se mostró político,
de buenas maneras, y agradable en su conversacion;
los otros dos, mas reservados, parecían rígidos y
austeros, y se dedicaban seriamente á la obra para la
cual habian sido destinados, es decir, para predicar á
los habitantes é insinuarles en su intimidad cuando se
presentaba ocasion favorable. Con frecuencia comía-
mos con ellos : aunque la conversion (segun ellos lla-
maban) delos chinos al cristianismo me pareció muy
remota de la verdadera conversion, precisa para guiar
á un pueblo idólatra á la ley de Jesucristo, pues que
se limitaba á que aprendiesen su nombre, á repetir
algunas súplicas á la Santísima Virgen y á su divino
Hijo en un idioma que ellos no comprendían, á hacer
la señal de la cruz, y otras prácticas semejantes; á
pesar de esto, digo, y debo manifestar, que aquellos
religiosos, llamados misioneros, tienen la firme con-
viccion que aquellas gentes se salvarán, y que ellos
son el instrumento de su salvacion. Con este objeto
arrostran no solo las fatigas del viaje y los peligros de
la empresa, sino tambien las mas de las veces la muerte
misma, acompañada de los mas crueles tormentos; y
ciertamente, por cualquier lado que se mire, es pre-
ciso estar desprovisto de todo sentimiento de caridad
para no admirar el celo valeroso con que cumplen
aquella obra llena de peligros sin esperar ninguna
ventaja temporal; mas volvamos á nuestra narracion.
Segun parecía, el P. Simon se hallaba encargado por
su superior de ir á Pekin, residencia del emperador
chino, aguardando para partir la llegada de otro sacer-
dote que debian enviar de Macao : siempre que lo
encontraba me invitaba á hacer dicho viaje con él,
prometiendo enseñarme todas las maravillas de aquel
poderoso imperio, y la ciudad mas grande de todas
las del universo. « Una ciudad, decía él, que vuestro
Lóndres ni nuestro París reunidos pueden igualarla. »
Hablaba de Pekin, que confieso es una ciudad muy
grande y sumamente poblada. Pero como yo he visto
las cosas de otro modo que los demas, diré mi opinion
en pocas palabras cuando la continuacion de mis
viajes me proporcione el hablar mas detenidamente;
pero primeramente hablaré de mi misionero el P. Si-
mon : un día que comíamos juntos, y que estábamos
todos de muy buen humor, me mostré dispuesto á par-
tir con él; él nos apretó vivamente á que consintiésemos
en su proposicion. «Pero, P.Simon, exclamó mi aso-
ciado, ¿cómo deseáis tanto nuestra compañía? Sabéis
que somos herejes, y no debéis por consiguiente ni
-querernos, ni hallaros con gusto en nuestra sociedad.
—¡Oh! dijo, vosotros llegaréis á ser buenos católicos
con el tiempo. Mi destino aquí es convertir á los paga-
nos; ¿pero quién sabe si os convertiré tambien?—Muy
bien, padre mio, le respondí; ¿queréis, pues, irnospre-
(¡¡cando todo el viaje?— No temáis, no seré importu-
no : nuestra religion no es incompatible con la políti-
ca. Ademas, nos consideramos como compatriotas, y
lo somos en realidad, teniendo en cuenta el país en
que nos encontramos; en fin, si vosotros sois hugono-
tes, y yo católico, á lo ménos somos todos cristianos y
gente honrada, y en consecuencia podemos hablar sin
herirnos mutuamente. »
El fin de su discurso me gustó sobremanera, y me
recordó el buen sacerdote que habia dejado en el Bra-
sil; pero faltaba mucho para que el padre Simon lle-
gase á la altura de su carácter. Es cierto que no se ob-
servaba en él ninguna apariencia de ligereza culpable;
pero no tenia aquel fondo de cristiano celo, de severa
piedad, y de sincero amor por la religion que distin-
guía á mi buen eclesiástico. Sin embargo, dejámos por
un momento al P. Simon, aunque no cesase de solici-
tar el acompañarnos; teníamos otros negocios que ter-
minar, pues era preciso sacar partido de nuestro bu-
que y de nuestros géneros, siendo esto bastante difícil,
visto el poco tráfico que se hacia en aquel puerto. Tuve
idea de hacerme á la vela para la ribera de Kilam y
ciudad de Nankin; mas entónces me pareció que la
Providencia se mezclaba visiblemente en nuestras em-
presas. Tuve en aquella época una especie de presen-
timiento de que podría salir de un modo ú otro de
aquellos terribles apuros, y volver por último á mi
patria, aunque no tuviese la mas leve idea de los me-
dios que se me ofreciesen. La Providencia, repito, pa-
reció abrir el camino. La primera cosa favorable fué la
llegada de un comerciante del Japon, que nos presentó
el anciano portugués, y que se informó de los géneros
que teníamos : empezó por comprarnos toda la partida
de opio, pagándonoslo á muy buen precio, que lo en-
tregó en oro al peso, parte en pequeñas monedas de
su país, parte en barras de diez ó doce onzas cada una;
despues de haber comprado el opio, me ocurrió que
quizas tambien compraría el buque, por lo cual dije á
su intérprete que le hiciera dicha proposicion. Al
principio no respondió, no haciendo mas que enco-
gerse de hombros; mas algunos días despues volvió con
uno de los misioneros para que le sirviese de intér-
prete, encargándole que nos hiciese la siguiente propo-
sicion : nos habia comprado, decía, una gran canti-
dad de géneros ántes de saber que queríamos vender
nuestro buque, de modo que no le quedaba bastante
dinero para pagarlo; pero si yo quería dejarle la tripu-
lacion, proponía tomar en arriendo el buque para un
viaje al Japon : desde dicho punto lo enviaría con car-
gamento á las islas Filipinas despues de haber satis-
fecho el flete, y ásu vuelta compraría el buque.
No solo escuché aquella proposicion, sino que mi
cabeza empezó á calentarse, no tardando en ocurrír-
seme la idea de partir para Filipinas, y desde allí dar-
me á la vela para los mares del Sud. Pregunté entón-
ces al comerciante si no podría alquilar el buque hasta
Filipinas, y desembarcarnos allí. Respondió que no
podia ser, porque le faltaría á su vez el cargamento;
pero que él nos desembarcaría en el Japon. Estaba á
punto de cogerle la palabra y marchar con él, cuando
mi asociado, mas prudente que yo, me-desvió de
aquella idea, representándome los peligros á los cuales
me expondría, ya en aquellos mares, ya en el mismo
Japon, por parte de aquellos pueblos falsos, trai-
dores y crueles; ya en las islas Filipinas por parte de
los españoles.
Mas para concluir tan gran negocio era preciso con-
sultar primeramente al capitan y á la tripulacion, para
saber si querían ir al Japon. Miéntras me ocupaba en
esto, el jóven que mi sobrino me habia dejado por
compañero de viaje, vino á buscarme, y me dijo que
la expedicion propuesta por el comerciante le habia
gustado, y me aconsejaba llevarla á cabo, porque cier-
tamente me seria sumamente ventajosa. Añadió que si
no me decidía, y quería autorizarle para hacer dicho
viaje como comerciante, ó bajo cualquiera otra cuali-
dad que fuese de mi agrado darle, prometía que si
tenia la dicha de volver á Inglaterra sano y salvo., me
daria una cuenta fiel de sus provechos, que podría mi-
rar como mios.
No hubiera querido separarme de ningun modo de
mi jóven compañero; pero calculando las ventajas
realmente considerables que podría sacar, y estando-
persuadido de su capacidad para lograr el fin que se
proponía, me sentí dispuesto á dejarle partir, reser-
vándome, no obstante, el consultarlo con mi asociado;
prometíle, sin embargo, darle la contestacion al día
siguiente. Hablé sobre el particular con mi asociado,
el cual me hizo una muy generosa oferta. «Ambos, di-
jo, hemos tomado la resolucion de no volver á embar-
carnos en el buque que nos ha sido tan funesto: si
vuestro secretario (así llamaba á mi jóven compañero)
quiere intentar el viaje, yole cedo mi parte del buque
para que saque lo que pueda; y si vivimos lo bastante
para volver á vernos en Inglaterra, y ha tenido ganan-
cias en su expedicion, nos podrá dar cuenta de la mi-
tad del provecho por el alquiler del buque, y el resto
será propiedad suya.
Despues que mi asociado, que no tenia ningun mo-
tivo para interesarse por mi secretario, me hizo seme-
jante oferta, yo no pude hacer otra cosa mas que imi-
tarle; y como toda la tripulacion consentía en partir
con él, le conferimos la propiedad dela mitad del buque,
y él por su parte se obligó por escrito á darnos cuenta
de la otra mitad, cíespues de lo cual partió para el Japon.
El comerciante japonés se condujo con él con la
mayor honradez: le protegió en el Japon, obtenién-
dole el permiso de desembarcar, cuyo permiso no se
conceded los europeos sino despues de algun tiempo
y por medio de mucho influjo. Le pagó exactamente
su flete, y lo envió á Filipinas con un cargamento de
porcelana de la China y del Japon, acompañado de un
comisionado ó agente del país que, comerciando con
los españoles, le trajo géneros europeos, así como
tambien una considerable provision de clavo y otra&
especias. Á su vuelta, el japonés no solo le pagó exac-
tamente el flete á muy buen precio, sino que como el
jóven inglés no quiso entónces vender el buque, le
confió géneros por su cuenta. Por lo tanto, reuniendo
algun dinero y algunas especias de su propiedad, el
citado jóven volvió á las islas Filipinas, en donde
vendió ventajosamente su cargamento á los españoles.
Allí, por influjo de algunas relaciones que hizo, obtuvo
que su buque fuese declarado libre, y lo alquiló al go-
bernador de Manila para ir á Acapulco (América), en
la costa de Méjico. El gobernador le concedió la auto-
rizacion para poder desembarcar, ir por tierra hasta
Méjico, y hacerse trasportar á Europa con todo su
equipaje en un buque español. Hizo el viaje á Acapulco
con la mayor felicidad : allí vendió su buque, y ha-
biendo obtenido permiso de ir por tierra á Porto-Bello,
encontró medio de pasar á la Jamaica con todo lo que
había reunido. Cerca de ocho años despues volvió á In -
glaterra excesivamente rico, como veremos en su lu-
gar. Pero ya es tiempo de que volvamos á continuar
mis aventuras.
En el momento de separarnos del buque y de su tri-
pulacion, tratámos de recompensar á los dos marinos
que nos habian avisado tan á tiempo de los designios
formados contra nosotros en la ribera de Kambodje.
En efecto, el servicio quenoshabian prestado fue muy
grande y merecían nuestro reconocimiento, aunque, sea
dicho de paso, ellos fuesen verdaderamente unos bri-
bones. Nos habian tomado realmente por piratas, y no
habian venido solo para darme aviso del complot que
me amenazaba, sino mas bien con el fin de llevar con
nosotros una vida de forajidos, segun uno de ellos mas
tarde lo confesó. Sin embargo, el servicio que nos ha-
bian hecho no por eso era ménos positivo : en su con-
secuencia, para cumplir la promesa que les habia
hecho de mostrarme agradecido, mandé que se les
pagase primeramente lo que pretendían adeudárseles
á bordo de sus respectivos buques; ademas, hice que
diesen á cada uno una pequeña suma en oro, que los
puso contentísimos; finalmente, el inglés fué nombrado
artillero, habiendo el nuestro ascendido á segundo
contramaestre y agente responsable: al holandés se le
hizo contramaestre. Así se hallaron satisfechos uno y
otro, siendo muy útiles en lo sucesivo, porque eran
hábiles marinos y hombres intrépidos.
En aquel entónces nos hallábamos en la China, y si
me habia considerado como alejado y desterrado de
mi país cuando estaba en Bengala, en donde podía en-
contrar por mi dinero tantos medios de volverme,
¿qué debia yo pensar viéndome mil leguas mas léjos
de mi patria y desprovisto enteramente de todo medio
de volver? El solo recurso que nos quedaba era la ve-
nida de la época fijada de la feria, que debia tener lu-
gar dentro de cuatro meses, lo cual nos proporcionaría
la ocasion de adquirir toda especie de productos del
país, y quizas compran un barco chino ó algun pequeño
buque de Tonquin que nos trasportase juntamente con
nuestros géneros adonde quisiésemos. Esta idea me
agradó y resolví adoptarla. Ademas, como nuestras
personas no eran sospechosas, si venia de aquella parte
alguna embarcacion holandesa ó inglesa podíamos te-
ner ocasion de embarcar en ella nuestra pacotilla y ha-
cernos conducir á algun puerto de la India, un poco
mas cerca de nuestro país. Esta esperanza nos decidió
de hecho á quedarnos en aquel paraje; pero para en-
tretenernos hicimos dos ó tres pequeños viajes por el
país. En el primero, que duró diez días, visitámos á
Nankin, poblacion digna de ser vista. Dícese que en-
cierra un millon de habitantes : está edificada con mu-
cha regularidad; todas las calles están tiradas á cordel
y cortadas en ángulo recto, lo cual contribuye á la be-
lleza de su aspecto; mas cuando comparo un misera-
ble pueblo de aquellas regiones á las naciones euro-
peas, encuentro que sus monumentos, costumbres,
política, religion, riquezas y esplendor, como quiera
llamárseles, apénas merecen ser mencionadas.
Hay que notar que si nos maravillamos al aspecto de
la grandeza, del lujo, de las ceremonias pomposas, del
gobierno, de la industria, del comercio y costumbres
desaquellas poblaciones, no es porque todas sus cosas
sean por sí mismas dignas de admirarse ó de llamar
la atencion, sino porque en razon de la idea que nos
han dado de la barbarie de aquellas regiones, de la
grosería é ignorancia que allí reina, no esperamos en-
contrar una cosa tan distinta. Pero ¿qué son sus edi-
ficios comparados con los palacios ó casas reales de
Europa? ¿Qué es su comercio al lado del comercio
universal de la Inglaterra, de la Holanda, de la Fran-
cia y de la España? ¿Qué son sus ciudades para las
II. 16
nuestras bajo el punto de vista del lujo, poder, elegan-
cia de trajes, riqueza de mueblaje y su infinita varie-
dad? ¿Qué sus puertos con algunos juncos ó barcas,
en comparacion de nuestro modo de navegar, de nues-
tras flotas mercantiles, de nuestra inmensa y formida-
ble marina? Nuestra ciudad de Lóndres hace mas co-
mercio ella sola que la mitad de aquel vasto imperio,
y una fragata de linea inglesa, francesa ú holandesa de
ochenta cañones, seria capaz de batir las fuerzas na-
vales de la China. Pero como ya he dicho, la extension
de sus posesiones y comercio, el poder de su gobierno,
la fuerza de sus ejércitos nos admiran, porque estando
acostumbrados á considerarlos como una nacion de
bárbaros é idólatras, apénas ála altura de los salvajes,
no encontramos nada que se parezca á lo dicho. Se
puede aplicar á sus ejércitos lo que ya he dicho de su
marina : todas las fuerzas de su imperio, aun cuando
pusieran dos millones de hombres en campaña, no ha-
rían mas que asolar el país y destruirse ellos mismos.
Si tuviesen que sitiar alguna plaza fuerte de Plándes ó
pelearcontraun ejército disciplinado, una buena línea
de coraceros alemanes ó de caballería francesa arrolla-
ría toda la caballería de la China; un millon de sus in-
fantes no podrían hacer frente á uno de nuestros cuer-
pos de infantería formados en batalla (con tal que
estuviese colocado de modo que no pudiesen cercarle),
aun cuando fuesen mas de veinte contra uno; y no
será exageracion si digo que treinta mil hombres de
infantería alemana ó inglesa, y diez mil caballos bien
ejercitados, batirían á todas las fuerzas del imperio.
Allí no hay la superioridad de nuestras fortificaciones
y del arte de nuestros ingenieros en el ataque y defensa
de las plazas : no se encuentra en toda la China una
ciudad fortificada que pueda sostenerse un mes contra

los ataques y baterías de un ejército europeo; todos
los ejércí tos chinos no podrian llegar á tomar una plaza
como Dumkerque, á ménos de ser por hambre, aun-
que estuviesen sitiándola por espacio de diez años. Es
cierto que tienen armas de fuego, pero muy mal cons-
truidas y tardías en salir el tiro : su pólvora tiene muy
poca fuerza; sus ejércitos carecen de disciplina, y les
falta habilidad en el ataque, y sangre fria en la reti-
rada.
Por tanto, confieso que me pareció muy extraño al
llegar á Inglaterra oir ponderar á mis compatriotas el
poder, riquezas, esplendor, magnificencia y comercio
de los chinos, siendo así que, segun mi opinion, no
son mas que un despreciable rebaño de esclavos igno-
rantesy sórdidos, sujetos á un gobierno verdaderamente
digno de mandar á semejante pueblo. Si la Rusia no se
hallase á una tan enorme distancia de la China, y si la
nacion moscovita no fuese en cierto modo tan igno-
rante, tan nula y tan mal gobernada como aquella, el
czar de Moscovia podria fácilmente apoderarse de todo
aquel país y conquistarlo por medio de una sola cam-
paña. Si el czar, eslc príncipe que hoy empieza á darse
á conocer, se hubiese dirigido á la China en lugar de
atacar á los belicosos suecos, y estuviese impuesto en
el arte de la guerra, segun se dice, bajo el supuesto
que ninguna de las potencias de Europa hubiese me-
diado ó entrado en deseos de hacer lo mismo, hoy dia
podria ser emperador de la China, en lugar de haber
sido batido en Narva por el rey de Suecia, cuyos sol-
dados eran apénas uno contra seis.
De la misma manera que los chinos son inferiores á
los europeos en fuerza, poder, navegacion, comercio y
agricultura: de la misma tambien están atrasados en
ciencias, delas cuales no tienen mas que rudas y defec-
luosas nociones. Á pesar de todo, ellos poseen globos
y esferas, y algunos ligeros conocimientos de matemáti-
cas, imaginándose que saben mas que todos los demás,
pero apénas tienen idea de los movimientos de los
cuerpos celestes: la masa general del pueblo es con
respecto á esto tan estúpida é ignorante, que cuando
tiene lugar un eclipse de sol, creen que este astro es
atacado por un disforme dragon que quiere llevárselo,
por lo cual mueven la mayor zambra y algazara con
todos los tambores, calderos y campanas que hay en
el país, con el objeto de hacer huir al monstruo, pre-
cisamente del mismo que nosotros nos valemos para
atraer un enjambre de abejas.
Esta es la sola digresion que me he permitido en la
relacion de mis viajes; no haré, pues, descripciones
de pueblos y países que de ningun modo entran en mi
plan, y los cuales nada tienen de comun con el fin que
me he propuesto : solamente relataré mis aventuras
personales durante la vida errante que llevé, haciendo
mencion de incidentes tan raros y variados, que jamas
se habrán visto otros semejantes. No hablaré de lugares
notables, de regiones desiertas y de innumerables
países que tengo aun de recorrer, á ménos que sea ab-
solutamente indispensable para la mejor inteligencia
de mi propia historia.
Yo me encontraba entónces, segun mis cálculos, en
el centro de la China, cerca de los treinta grados de
latitud Norte, pues habiamos vuelto de Nankin. Tenia
los mas grandes deseos de ver la ciudad de Pekín, de
la cual tanto habia oido hablar, mayormente importu-
nándome el P. Simon todos los días á que fuéramos
juntos. Finalmente, hallándose ya fijado el momento
de su partida, y habiendo llegado de Macao el misio-
nero que debia acompañarle, fué preciso tomar un par-
tido. Me atuve al parecer de mi asociado, dejándolo á
su decision. Al cabo se pronunció por la afirmativa, y
lo dispusimos todo para el viaje. Procurámos hacer
nuestra ruta del modo mas seguro, pues obtuvimos el
poder formar parte del séquito de uno de los manda-
rines del país. Estos son una especie de vireyes ó prin-
cipales autoridades de la provincia en donde tienen su
residencia : ostentan un gran tren en su palacio; no
viajan mas que con un numeroso acompañamiento y
rodeados de grandes deferencias por parte del pueblo,
aunque para este sean una carga muy pesada, pues
que está obligado á costearlo todo, tanto á ellos como
á los que le acompañan en sus viajes. La observacion
que hice viajando con el séquito del mandarin, fué.que
yendo todos provistos de lo necesario para hombres y
caballos, no por eso estuvimos ménos obligados á pa-
gar las provisiones á los precios corrientes del país,
cobrándolo el tesorero del mandarin con la mayor
puntualidad. Por lo tanto, la facilidad de viajar con el
séquito del mandarin, aunque para nosotros fuese muy
cómoda, él por su parte no nos dispensaba un gran fa-
vor; al contrario, era para él una gran ventaja, si se
considera que mas de treinta personas viajaban como
nosotros bajo su proteccion, y que les hacia pigar to-
das las provisiones que el país le suministraba.
Empleámos veinte y cinco diaspara llegará Pekin,
atravesando un terreno sumamente poblado, pero.muy
mal cultivado, segun pude juzgar. La agricultura, la
economía rural, la manera de vivir, todo es miserable,
á pesar de lo que se cuenta sobre la industria de dicho
pueblo; su orgullo es excesivo, no siendo sobrepujado
mas que por su pobreza, y en cierto modo ayuda aun
álo que yo llamo su miseria. Estoy tentado á creer
que los salvajes de la América, que viven en un estado
16.
completo de desnudez, son mas felices que las clases
menesterosas de la China. Álo ménos, si aquellos nada
ticnen, tampoco desean nada; en lugar que estos, or-
gullosos é insolentes, no son mas que en lo general
mendigos y sirvientes : la ostentacion de los ricos es
increíble; su manía es tener tantos esclavos ó criados
como pueden mantener; y lo que es el colmo del ri-
dículo, que desprecian todo lo que no les pertenece.
Debo decir francamente que viajé despues con mas
placer por los desiertos y vastas soledades de la gran
Tartaria, que en aquel dichoso país, en donde sin em-
bargo los caminos están en muy buen estado, y son
muy cómodos para viajar. Pero nada era para mí mas
chocante que el ver aquel pueblo tan altanero, impe-
rioso é insolente en el seno de la mas ruda ignoran-
cia, teniendo con frecuencia ocasiones de divertirnos
con su orgullosa mendicidad mi asociado, el padre
Simon y yo.
Una vez, entre otras, acercándonos á la morada de
un noble campesino, como decia el padre Simon, á
unas diez leguas de Nankin, tuvimos el honor de ca-
balgar por espacio de dos millas en compañía del dueño:
su equipaje era el de un perfecto don Quijote por la
mezcla de pompa y de pobreza que en él se notaba:
su vestido hubiera cuadrado muy bien á un gracioso ó
payaso; era de indiana, pero muy sucio, con mangas
perdidas, adornado por todas partes de bcrlitas y pi-
cos; iba cubierto ademas de una especie de capa de
tafetan, tan llena de grasa como si hubiese sido un co-
cinero, dando á entender con esto que su señoría era
muy desaseado. Una pobre bestia, hambrienta y coja,
que dos esclavos seguían á pié para hacerla andar, le
servia de cabalgadura : armado de un látigo, santi-
guaba al animal desde la cabeza á la cola, miéntras
Una pobre bestia, hambrienta y coja, le servia de cabalgadura.
II. 281.
que sus esclavos se ejercitaban en las ancas; seguía el
mismo camino que nosotros, acompañado de diez ó
doce criados, y se dirigía desde la ciudad á su casa de
campo, que distaba una média legua del sitio en que
lo encontrámos. Viajábamos tan despacio, que aquel
gentil hombre nos ganó la delantera, tanto mas, cuanto
que nos parámos una hora en un lugarcillo para refres-
car; por lo tanto, cuando llegámos cerca de su castillo
le vimos ya colocado delante de su puerta en una es-
pecie de pequeño jardin, dispuesto para que le sirvie-
sen la comida. Se le podía ver fácilmente, y se nos dió
á entender que cuanto mas lo mirásemos mas satisfe-
cho estaría. Estaba sentado debajo de un árbol pare-
cido á una palmera enana, el cual extendía su sombra
por encima de su cabeza por el lado del Mediodía;
pero ademas tenia puesto debajo del árbol un gran
quitasol que hacia muy buen efecto. Estaba sentado,
ó mas bien tirado negligentemente sobre un disforme
sillon que apénas podía contener su corpulencia. Los'
manjares eran servidos por dos mujeres esclavas, y
otras dos estaban ocupadas, la primera en dar de co-
mer al amo con una cuchara, y la segunda en tenerle
el plato con una mano, miéntras que con otra recogía
lo que caía sobre la barba ó el vestido de su señoría.
Al contemplar semejante espectáculo me puse á re-
flexionar en los tormentos ridículos que la vanidad
prepara á los hombres, y en el embarazo que debe
causar á una persona sensata un desgraciado inclinado
al orgullo; luego, dejando á aquel pobre tonto com-
placerse en la idea que nosotros no le observábamos
mas que para admirar su magnificencia, miéntras que
no nos excitaba mas que la compasion ó el desprecio,
continuámos nuestro viaje; únicamente el padre Si-
mon tuvo la curiosidad de pararse algunos momentos
mas para informarse cuáles eran las golosinas con que
el magistrado del país se regalaba con tanta pompa.
En su vista tuvo el honor de probarlas, no siendo otra
cosa mas que un plato de arroz hervido, sazonado con
una cabeza de ajos, una pequeña holsita llena de pi-
mienta verde y de otra planta parecida al jengibre, con
un fuerte olor á almizcle, y picante como la mostaza,
y por último, todo cocido con un pedazo magro de
carnero, componiala opípara comida del noble señor:
cuatro ó cinco domésticos le rodeaban á cierta distan-
cia, los cuales probablemente debian comer los res-
tos de la comida de su amo.
Tocante al mandarin que nosotros seguíamos, era
respetado como un rey: no se dejaba ver mas que en
medio de sus gentiles hombres, y rodeado de una
pompa tal, que no pude nunca verle mas que de léjos;
mas lo que especialmente noté fué que no habia en
todo su cortejo un caballo que valiese lo que la menor
Caballería de Inglaterra, á pesar de que era muy difícil
de juzgar, porque iban tan bien empaquetados con
mantas, arneses, etc., que apénas se les veía la cabeza
y los piés.
Sentía mi corazon muy aliviado despues que me
veía libre de inquietudes y de la ansiedad de que ya
he hablado. La ausencia de toda idea aflictiva me hizo
parecer el viaje agradable; ademas, no experimenté
ningun accidente incómodo, á no ser que al vadear
un pequeño rio mi caballo cayó, y me hizo perder el
estribo, es decir, me tiró al agua. Tenia poca profun-
didad, pero fué la suficiente para mojarme de piés á
cabeza. Hago aquí mencion de esto, porque entónces
fué cuando se me echó á perder el librito de memo-
rias, en el cual habia apuntado los nombres de las per-
sonas, y de los lugares de los cuales me quería acordar.
Finalmente, llegámos á Pekin : no tenia á mi servi-
cio mas que el jóven que el capitan mi sobrino me
habia dado en calidad de doméstico, y que se me
mostraba muy adicto y activo. Mi asociado llevaba un
criado que era pariente suyo. Con respecto al piloto
portugués, como deseaba ver la corte de Pekin, nos
encargámos de su manutencion, por el placer que nos
causaba su compañía. Como sabia la lengua del país,
hablaba bien el francés y un poco el inglés, nos servia
de intérprete. Ciertamente, dicho anciano nos fué su-
mamente útil en todos conceptos.
Habia poco mas de una semana que nos hallábamos
en Pekin, cuando un dia vino á encontrarme, y riéndose
me dijo: « ¡ Ah, señor inglés ! tengo que contaros una
cosa que os alegrará. — ¡ Que me alegrará ! ¿qué es lo
que puede ser? No creo que en este país haya cosa que
pueda causarme una grande alegría, ni tampoco una
grande tristeza. — Sí, sí, dijo el buen hombre en mal
inglés : ello os dará alegría á vos, y pesadumbre á mí. —
¿Y por qué tendréis vos pesadumbre ?— Porque con-
duciéndome aquí me habéis precisado á hacer un viaje
de veinte y cinco dias, teniendo que volverme abso-
lutamente solo, y ganar el puerto como pueda, sin
caballo, sin buque, y sin pecune.» Así llamaba siempre
al dinero, en un-latin corrompido, del cual tenia una
gran provision para nuestra diversion y entreteni-
miento. En fin, me dijo que habia en la ciudad una
grande caravana de comerciantes moscovitas y pola-
cos, que se disponía á marchar por tierra á Rusia en
el corto tiempo de cuatro ó cinco semanas, y que
estaba seguro que aprovecharíamos la ocasion de par-
tir con ellos, miéntras que él se vería obligado á vol-
verse loco.
Confieso que dicha noticia me sorprendió tan agra-
dablemente, que estuve un momento sin poder ha-
blar; por último, volviéndome hácia él le dije: «¿Cómo
lo sabéis? ¿estáis bien seguro de ello? — Sí, replicó:
esta mañana he encontrado en la calle á uno de mis
antiguos conocidos, á un armenio que está con ellos.
Últimamente, ha venido de Astracan, y se proponía ir
á Tonquin, en donde yo le conocí en otro tiempo;
mas ha mudado de parecer, habiéndose decidido á
partir ahora para Moscou con la caravana, para bajar
luego por el Volga hasta Astracan. — Muy bien,
amigo mio, tranquilizaos: no iréis, pues, solo: si
esto es un medio para mí de ver la Inglaterra, vuestra
será la culpa si volvéis á Macao. »
Entónces fui á consultar con mi asociado sobre lo
que él quería hacer. Le pregunté qué pensaba acerca
de la noticia del piloto, y si vendría bien á sus ideas.
Contestóme que estaba dispuesto á hacer todo lo que
yo quisiese, porque él tenia tan bien arreglados sus
negocios en Bengala, y habia dejado sus intereses en
tan buenas manos, que si para completar el buen viaje
que habiamos hecho podía proveerse en la China de
sedería que valiese el trasporte, se decidiría de buena
gana á marchar para Inglaterra, desde donde volvería
á Bengala con los buques de la compañía. Así resuelto,
convenimos que si nuestro piloto portugués quería ir
en nuestra compañía nos encargaríamos de su manu-
tencion y demas gastos hasta Moscou ó hasta Ingla-
terra, si lo quería así. Si hubiésemos limitado la recom-
pensa á eso solo, ciertamente no hubiéramos podido
pretender el pasar por generosos; su adhesion mere-
cía mas. No solo habia sido nuestro piloto en el mar,
sino tambien nuestro corredor en tierra; y procurán-
donos el conocimiento de un comerciante del Japon,
habia hecho entrar en nuestros bolsillos algunos cen-
tenares de libras esterlinas. Despues de haber con-
sultado ambos tocante á dicho asunto, y encontrán-
donos dispuestos á recompensarle, lo cual era muy
justo, y á conservarle con nosotros en atencion á
que era un hombre muy útil en todas ocasiones,
tratámos de darle entre los dos cierta cantidad en
metálico, que segun mi cálculo podia ascender á
ciento setenta libras esterlinas, y á dispensarle de
todo gasto.
Teniéndolo ya todo arreglado, mandámos llamar al
anciano portugués para participarle el resultado: le
dije que ya que se habia quejado de verse obligado á
volverse solo, tenia el placer de anunciarle que si HO
quería irse, y estando decididos nosotros á volver á
.Europa con la caravana, habiamos resuelto el pregun-
tarle si quería ir con nosotros. Meneó la cabeza, y nos
dijo que era un viaje muy largo, mayormente para él,
que no tenia una blanca, ni para ir tan léjos, ni para
subsistir á su llegadar Le respondí que ya estaba pre-
visto, y que bajo este concepto queríamos hacer por
él algo que le probase cuán agradecidos estábamos al
servicio que nos habia prestado, y cuán agradable al
mismo tiempo nos era su compañía; entónces le de-
claré la suma que teníamos intencion de darle en el
acto, á fin de que pudiese disponer de ella, añadiendo
que si consentía en acompañarnos nos encargábamos
de llevarle hasta Rusia, y aun hasta Inglaterra misma,
sin que le costase nada mas que el trasporte de sus
géneros. Quedó admirado de esta proposicion, y ex-
clamó que nos seguiría hasta el fin del mundo : en-
tónces nos ocupámos de los preparativos del viaje; sin
embargo, los comerciantes tenían lo mismo que nos-
otros muchas cosas que hacer, y en lugar de estar
dispuestos al cabo de cinco semanas, se pasaron cua-
Iro meses y algunos días ántes que estuviese prepa-
rado todo.
Á principios de febrero salimos de Pekin. Mi aso-
ciado y el anciano piloto habian ido miéntras al puerto,
en el cual habiamos desembarcado primeramente,
para deshacerse de algunos géneros que nosotros ha-
bíamos dejado allí; yo partí para Nankin con un co-
merciante chino, con el cual habia trabado conoci-
miento en aquella poblacion, y que habia venido á
Pekin á negocios. Compré ochenta piezas de magní-
fico damasco y otras doscientas de hermosas sederías
de varias especies, habiendo entre ellas algunas con
bordados de oro, teniendo tiempo de volver á Pekin
con toda mi pacotilla ántes de la vuelta de mi aso-
ciado: ademas, adquirimos una grande cantidad de
seda cruda y algunos otros géneros, que solamente
estos ascendían á tres mil quinientas libras esterlinas,
lo cual, comprendido el té y los lienzos pintados, con
mas tres camellos cargados de especia, llevábamos
por nuestra parte un carguío de diez y ocho camellos,
no comprendiendo los que debiamos montar. Llevá-
bamos ademas dos ó tres caballos de mano, y otros
dos cargados de provisiones, todo lo cual hacia subir
nuestro equipaje á veinte y seis acémilas. La cara-
vana era sumamente considerable : se componía de
unos cuatrocientos caballos ó camellos, y ademas
de ciento veinte hombres perfectamente armados,
preparados para cualquier acontecimiento; pues si
las caravanas orientales están sujetas á ser.atacadas
por los árabes, estas están expuestas á los insultos
de los tártaros, que no son, sin embargo, tan peli-
grosos como los primeros, ni tan bárbaros cuando
tienen ventajas. Nuestra tropa contaba gentes de di-
versas naciones; mas habia cerca de sesenta comer-
ciantes naturales de Moscou, é igualmente, para satis-
faccion nuestra, iban tambien cinco escoceses, que
parecían tener mucha experiencia en asuntos, y ser
muy buenas gentes.
,
Ü. 17
Nuestra caravana se pone en marcha. —Descripcion del interior
dela China. — Salvámos la grande muralla. — Los tártaros nos
atacan, y los dispersámos; valor y sangre fria de un comer-
ciante escocés. — El antiguo piloto me salva la vida. — Nuevo
ataque de los tártaros, los cuales vuelven á ser derrotados. —
Continuacion de nuestro viaje. — Quemámos un ídolo con grande
exposicion nuestra. — Atravesámos la Moscovia. — Conversacion
con un señor ruso. — Somos hostilizados en el camino por los
calmucos. — Nuestra llegada á Archangel. — Nos embarcamos
y llegámos á Inglaterra sanos y salvos.
Á la conclusion de nuestra primera jornada, los
guias, que eran cinco, llamaron á todos los viajeros y
comerciantes, es decir, á toda la caravana para tener
lo que ellos llamaban el Gran Cons»jo. Allí cada uno
depositó, para formar una bolsa comun, cierta suma
destinada á la compra de forraje, que de otro modo
no hubiéramos podido procurarnos, al salario de los
guias, al alquiler de los caballos y demas gastos. En
seguida se organizó el viaje, es decir, que se nombra-
ron capitanes y oficiales para dirigirnos y dar las órde-
nes en caso de ataque : estas disposiciones no eran
.superfinas en tal travesía, como veremos mas ade-
lante.
La parte del país que atraviesa aquel camino está
muy poblada y habitada por alfareros y obreros que
trabajan la tierra, es decir, que fabrican la porcelana
de la China. Á medida que caminábamos, el piloto
portugués, que tenia siempre un repertorio de cosas
divertidas que contarnos, se acercó á mí con aire cho-
carrero, y me dijo que queria mostrarme la rareza mas
grande de todo el país, á fin de que pudiese decir de
la China que poseía una cosa única en el mundo en-
tero. Picóme la curiosidad por saber lo que era; por
último, me dió á entender que se trataba de un cas-
tillo edificado con tierra de China. « Bien, repliqué:
los materiales de todos sus edificios vienen segura-
mente de su propio país; así están ellos siempre en
tierra china : ¿no es esto? — No, no, dijo ; hablo de
una casa construida de lo que vosotros llamáis en In-
glaterra tierra china, ó como se dice en mi país, de
porcelana. —¿Es posible? ¿Pero cuál es su grandor?
¿ Podemos meterla dentro de una caja, y colocarla
sobre un camello? En este caso la compraremos. —
¡ Sobre un camello ! dijo el anciano piloto, alzando
las manos; una familia compuesta de treinta perso-
nas habita esa casa. »
Desde entónces tuve grandes dedeos de verla: al
acercarme no distinguí mas que una casa construida
de latas y de yeso, como decimos en Inglaterra; pero
el yeso estaba reemplazado por la verdadera porcelana
de la China, ó mas bien por la tierra que sirvió para
fabricarla ; el exterior, que el sol hacia brillar, estaba
barnizado y tenia un aspecto agradable: era de una
blancura extraordinaria, pintado con aquellas figuras
azules que vemos en Inglaterra en la gruesa porcelana
de la China, y tan duro como si hubiese sido cocida al
horno. En cuanto al interior, la pared, en lugar de
ensambladuras, estaba revestida de pequeñas baldosas
pintadas y duras, como las que nosotros llamamos en
Inglaterra galley-íiles, todas de la mas fina porcelana,
adornadas de figuras sumamente delicadas de distin-
tos colores, y mezcladas de oro: muchas baldosas
componían áveces una sola figura, pero estaban tan ar-
tísticamente unidas, que difícilmente podía percibirse
la juntura : el pavimento de los aposentos era de la
mism.a materia, duro como la piedra; estaba pulimen-
tado, mas no cocido ni pintado; á no ser en algunos
gabinetitos, cuyo suelo era semejante á las paredes:
los cielos rasos y todo lo demas de la casa estaba re-
vestido de porcelana; en fin, el tejado mismo estaba
cubierto de ladrillos iguales, pero de un negro bri-
llante. Era en verdad una casa de porcelana ; y si no
hubiese tenido precision de continuar mi viaje, me hu-
biera parado algunos días para examinarla detenida-
mente. Se me dijo que en el jardin habia fuentes,
estanques enlosados y revestidos de la misma manera,
y á lo largo de sus calles de árboles, colocadas de tre-
cho en trecho, hermosas estatuas de porcelana.
Esta fabricacion, siendo peculiar á los chinos, se
puede decir que es sobresaliente; pero tambien estoy
convencido de que es sobresaliente lo que se hacen
pagar por ella, pues me dijeron cosas tan increíbles
sobre lo que hacen en porcelana, que no me atrevo á
repetirlas, sabiendo que no pueden ser verdaderas.
Me citaron especialmente un obrero que habia hecho
un buque de porcelana, con todos sus aparejos, sus
mástiles y sus velas, bastante grande para tripular cin-
cuenta hombres. Si me hubiesen dicho que le habia
botado al agua, y que se habia servido de él para ha-
cer un viaje al Japon, hubiera podido admirarme; pe-
ro como sabia lo que valia la historia que el compadre
habia contado, me sonreí y no volví á decir nada mas!
El exámen de aquella originalidad me detuvo cerca
cíe dos horas detras de la caravana, lo que me valió el
que fuese multado en tres chelines por el jefe de dia.
Prometí ser mas exacto en lo sucesivo, y cierta-
mente mas tarde conocí que el órden establecido de
no separarse de la caravana era absolutamente in-
dispensable para la seguridad comun. Dos dias des-
pues pasámos la gran muralla construida para servir
de fortificacion contra los tártaros. Esta es una obra
colosal que sobrepuja á las colinas y montañas, en los
parajes mismos en donde es inútil, pues que ellos por
sí solos son impracticables, habiendo tales precipicios,
que ningun enemigo podría salvarlos; y si por mila-
gro lo conseguía, ninguna muralla seria capaz de de-
tenerlo. Su longitud, segun dicen, es de cerca de un
millar de millas inglesas; pero el país que defiende no
tiene mas que quinientas, medido en línea recta, sin
contar las vueltas de la muralla: ademas, su altura es
de veinte y cuatro piés y otros tantos de espesor en algu-
nos parajes. Descansé unahora, ó cerca de ella, sin con-
travenir á las órdenes (porque la caravana empleó todo
aquel tiempo en desfilar por la puerta), á fin de exa-
minar de todos lados, de cerca y de léjos, todo lo que
se hallaba al alcance de mi vista. Nuestro guia, que
nos habla ponderado la muralla como una maravilla del
mundo, manifestó un gran deseo de saber mi opinion.
Le dije que era una excelente defensa contra los tárta-
ros; mas no tomó mi respuesta en el sentido que yo
la di, porque la recibió como un elogio. Entónces el
antiguo piloto se echó áreir. «¡Oh señor inglés, dijo,
vos habláis de dos distintos colores! — ¡De dos co-
lores ! exclamé, ¿qué queréis decir con esto? — Que
vuestro discurso, blanco de unlado, es negro del otro;
cumplimiento por aquí, y sátira por allá: decís al mis-
mo tiempo al guia, que es una buena defensa contra
los tártaros, y á mí que no sirve mas que contra los
mismos. Os comprendo, señor inglés, os comprendo;
pero el señor chino os comprende de una manera muy
diferente. — ¡Y bien! caballero portugués, ¿no juz-
gáis como yo, que si viniese un ejército europeo con
un buen tren de artillería y algunos de nuestros inge-
nieros con dos compañías de mineros, abrirían en
ménos de diez dias á esta muralla una brecha sufi-
ciente para poder pasar por ella un ejército de frente,
ó que la harían 'saltar con sus cimientos, de modo que
no quedase siquiera ningun vestigio ? Sí, sí, respondió,
lo sé.» El chino tenia grandes deseos de saber lo que
yo decía : di permiso al piloto de que se lo dijese al-
gunos dias despues, cuando llegámos á estar casi fuera
de su país y cuando iba ya á separarse de nosotros.
Cuando supo lo que yo habia dicho, se quedó mudo,
y durante el resto del camino que con nosotros hizo
no volvimos á oin sus pomposas relaciones del poder
y grandeza de los chinos.
Despues de haber pasado aquella grande nulidad
llamada muralla, casi semejante á la que los romanos
edificaron en otro tiempo en el Northumberland con-
tra las invasiones de los pictos, encontrámos el país
ménos poblado y los habitantes generalmente encer-
rados en las ciudades fortificadas, para estar al abrigo
de las invasiones y rapacidad de los tártaros, que se
dedican al pillaje en tropas numerosas, y á las cuales
no podrian resistirlos habitantes de un país indefenso.
No tardé en convencerme de la necesidad de ir re-
unidos con la caravana para viajar, pues vimos andar
continuamente al rededor de nosotros muchas partidas
de tártaros. Cuando me hallé en disposicion de exa-
minarlos, me quedé sumamente sorprendido al ver
que el imperio chino haya podido ser conquistado por
enemigos tan miserables: no son mas que hordas de
salvajes, sin órden, sin disciplina, sin ningun conoci-
miento del arte de guerrear. Sus caballos, pobres ani
males y ruines, mal adiestrados, no son buenos para
nada. Nosotros pudimos convencernos de ello desde el
primer dia de nuestra entrada en la parte desierta
del país.
Nuestro jefe de dia dió permiso á diez de los nues->
tros para ir á caza de unos corderos, los cuales son sin
contradiccion los mas montaraces y los mas ágiles de
su especie. Sin embargo, no pueden correr por espa-
cio de mucho tiempo, estando uno seguro de coger
muchos persiguiéndolos con actividad. Se dejan ver
casi siempre en rebaños de treinta ó cuarenta, y como
verdaderos corderos van unos en pos de otros cuando
huyen.
En medio de aquella caza burlesca nos encontrámos
de manos á boca con unos cuarenta tártaros. No puedo
decir si cazaban lo mismo que nosotros, ó estaban en
acecho de alguna otra presa; mas en el momento en
que nos hubieron divisado, uno de ellos se puso á so-
plar con mucha fuerza en una especie de cuerno, que
produjo un sonido tan raro, como jamas habia oido
ni deseo volver á oir. Juzgámos que era una señal pa-
ra llamar á sus camaradas; no nos engañámos: en mé-
nos de diez minutos, otra partida de cincuenta ó mas
apareció á una milla de distancia; pero cuando llega-
ron ya estaba decidido lo que habia de hacerse, segun
vamos á ver.
Uno de los comerciantes escoceses que se hallaba
con nosotros, tan pronto como oyó el cuerno, nos dijo
que era necesario cargar á los tártaros sin perder un
momento; y haciéndonos formar en línea de batalla,
nos preguntó si estábamos determinados á pelear:
le respondimos todos que estábamos decididos á se-
guirle; entónces él corrió hácia ellos. Los tártaros
nos miraban sorprendidos, y permanecían agrupa-
dos sin órden, y sin mostrar el frente mas que por
un costado; pero luego que nos vieron avanzar, nos
arrojaron sus flechas, que felizmente no tocaron á
nadie. Creo que se habian engañado tocante á la dis-
tancia, porque sus flechas cayeron todas delante de
nosotros, tan bien dirigidas, que si hubiésemos estado
cinco varas mas cerca hubiéramos podido ser muertos
ó heridos. Inmediatamente hicimos alto; y aunque to-
davía estábamos bastante léjos de ellos, les enviámos
unas cuantas balas en cambio de sus flechas. En segui-
da de haber hecho nuestra descarga caimos sobre ellos
al gran galope y sable en mano, segun el consejo de
nuestro valiente escocés, que á la verdad no era mas
que un comerciante, pero que se portó en aquella oca-
sion con tanto vigor y al mismo tiempo con tal sangre
fría, que jamas he visto otro hombre mas á propósito
para mandar un combate. Al llegar hácia los enemi-
gos, les descargámos nuestras pistolas á boca de jarro,
y en su consecuencia huyeron desordenadamente. No
experimentámos resistencia masque sobre nuestra de-
recha, en la cual tres tártaros se mantuvieron firmes,
haciendo señas á los demas de que se uniesen á ellos:
estos estaban armados de una especie de cimitarras, y
sus arcos pendían de sus espaldas: nuestro bravo co-
mandante, sin decir á nadie que le siguiese, se lanzó
al galope sobre ellos; de un culatazo arrojó al primero
de su caballo, mató al segundo de un pistoletazo, é
hizo huir al tercero. Así concluyó el combate, sin nin-
guna pérdida por nuestra parte, á no ser la de los ani-
males que habiamos cogido. Por lo tanto, repito que
no tuvimos ningun muerto ni herido; pero de parte
de los tártaros hubo cinco muertos, y no pudimos sa-
ber el número de los heridos. Lo cierto fué que la otra
partida, asustada por nuestros tiros, volvió grupas y
no hizo ninguna tentativa contra nosotros.
Todo esto pasó estando todavía nosotros en terri-
torio chino, lo que hacia sin duda á los tártaros mé-
nos atrevidos que no lo fueron despues; mas al cabo
de cinco dias entrámos en un vasto desierto, en el cual
caminámos tres dias con sus noches. Nos fué preciso
llevar el agua en grandes odres, y acampar todas las
noches, segun he oido decir que se hace en los desier-
tos de la Arabia. Pregunté á nuestros guias á quién
pertenecía aquel país: dijéronme que era una especie
de frontera que no pertenecía á nadie, pues hacia parte
de Karakathay ó Gran Tartaria, reconocida, sin em-
bargo, como dependiente de la China; mas como este
último imperio no tomaba ninguna medida para pre-
servarlo de las incursiones de los bandidos, dicho de-
sierto era mirado como el mas peligroso de toda la
ruta, aunque nosotros tuviésemos que atravesar un
sinnúmero de países. Al pasar por aquella soledad,
que me atemorizó mucho á primera vista, percibimos
dos ó tres pequeñas partidas de tártaros; pero pare-
cían ocupados de sus propios negocios, y que no te-
nían ningun deseo de molestarnos: y nosotros, como
aquel que encuentra al diablo, pensábamos que si ellos
no tenían nada que decirnos, nosotros teníamos mu-
cho ménos, y los dejábamos en paz. Una vez, sin em-
bargo, una de aquellas cuadrillas se aproximó mucho
á nosotros, y se paró á examinarnos. Ignorábamos si
era para deliberar el atacarnos, por lo cual, luego que
pasámos, formámos una retaguardia de unos cuarenta
hombres que se prepararon á recibirlos, dejando avan-
zar la caravana á la distancia de média milla delante
de nosotros; pero unos momentos despues los tárta-
17.
ros se retiraron, saludándonos únicamente á su parti-
da con cinco flechas, de las cuales una hirió á uno de
nuestros caballos de tal manera, que nos vimos obli-
gados á abandonarlo al dia siguiente por carecer de un
buen veterinario. Ciertamente ellos hubieran podido
arrojarnos muchas mas flechas y de mas cerca, pero
por esta vez se contentaron con lo hecho.
Despues viajámos por caminos cerca de un mes peo-
res que los primeros, aunque estábamos todavía en
los estados del emperador de la China. La mayor parte
de estos caminos atrevesaban pueblos, de los cuales
algunos estaban fortificados con motivo de las incur-
siones de los tártaros. Al llegar á una de las citadas
poblaciones, que se hallaba aun á dos jornadas y mé-
dia de^la ciudad de Naum, tuve necesidad de com-
prar un camello. La persona á la cual me dirigí para
procurármelo se me ofreció á traérmelo sin necesidad
de que yo fuera; mas viéndolo tan oficioso, quise
acompañarlo. El lugar en que se hallaban los camellos
y caballos reunidos estaba cerca de dos millas de la
ciudad : por pura diversion me dirigí á pié, acompa-
ñado de mi viejo piloto y un chino. Á nuestra llegada
divisámos un sitio bajo y pantanoso, rodeado como
un parque de una muralla de piedras amontonadas sin
argamasa ni cal, y custodiado por un piquete de solda-
dos chinos.
Despues de haber elegido el camello y haber dado
su precio por él, me volví con el chino que habia traí-
do conmigo, y que conducía el camello, cuando de
repente se presentaron cinco tártaros á caballo: dos
de ellos se apoderaron del chino y le quitaron el ca-
mello, miéntras que los otros tres se lanzaron sobre el
viejo piloto y sobre mí, viendo que estábamos, por de-
cirlo así, sin armas, pues yo no tenia mas que mi es-
pada, defensa muy débil contra tres hombres á caballo.
Sin embargo, el primero se detuvo al verme tirar de
la espada, porque son muy cobardes; mas el segun-
do, atacándome por la izquierda, me dió tan fuerte
golpe en la cabeza, que caí al suelo sin conocimiento,
de modo que cuando volví en mí no sabia dónde me
hallaba. Pero mi fiel piloto, por una de las casualidades
que la Providencia dispone para sacarnos de peligros
imprevistos, llevaba una pistola en su bolsillo. Yo es-
taba tan ignorante de ello como los mismos tártaros,
que á estar seguros que la llevaba, indudablemente hu-
bieran renunciado á atacarnos, porque los cobardes
son siempre muy atrevidos cuando no hay peligro. El
anciano, viéndome caer, se adelantó valerosamente há-
cia el que me habia herido, y cogiéndole el brazo con
una mano, con la otra le obligó á bajarse hasta él, dis-
parándole en seguida un pistoletazo en la cabeza, de
cuyas resultas le dejó tendido en el mismo sitio; en
seguida, sin perder momento, corrió hacia el que se
habia parado delante de mí, como ya he dicho, y án-
tes que hubiese dado un paso mas, le tiró un tajo con
una especie de sable que llevaba siempre al lado; pero
no alcanzó al hombre, y sí al caballo, al cual le llevó
unaoreja, haciéndole una profundaheridaen la cabeza.
El pobre animal, furioso por el dolor, no se dejó ya
guiar por su jinete, y se lo llevó, aunque este perma-
neció muy firme en la silla hasta que el piloto lo per-
dió de vista; pero un poco mas léjos el caballo se en-
cabritó de tal modo, que al fin tiró al tártaro. En este
intervalo, el chino se unió á nosotros, habiendo per-
dido su camello, y desprovisto de armas.Sin embargo,
cuando vió al tartaro arrojado de su caballo corrió há-
cia él, se apoderó de una especie de hacha que llevaba
al lado, y arrancándosela, se sirvió de ella para ha-
, •
cerle saltar el cráneo. Mi valiente anciano tenia aun
que despachar al tercer enemigo. Viendo que no huía
segun lo habia esperado, que no se disponía tampoco
¡i combatir como podia temerlo, sino que por el con-
trario permanecía inmóvil, mi viejo portugués se vió
en necesidad de cargar de nuevo su pistola. No bien el
tártaro lo hubo percibido cuando en el instante mismo
volvió grupas, dejando al valiente marino, mi campeon,
segun despues lo llamaba, dueño completamente del
campo.
En aquel momento empecé á volver en mí: creía sa-
lir de un profundo sueño, y segun ya he dicho, no
sabia en dónde estaba; habia perdido la memoria de
lo que habia pasado; mas poco despues, cobrando
ánimo, experimenté un vivo dolor, sin poder decir en
dónde. Llevé mi mano á la cabeza, retirándola en se-
guida toda ensangrentada. Entónces sentí que aquella
parte me dolía; al momento me acordé de todo, re-
presentándose á mi imaginacion lo sucedido. De un
salto me puse de pié, cogí mi espada, mas -ya no ha-
bia ningun enemigo. Únicamente vi un tártaro muerto,
y su caballo muy tranquilo al lado; un poco mas léjos
divisé á mi héroe y libertador, que habiendo ido á ver
lo que el chino habia hecho, volvió con el sable en la
mano. Viéndome ya en pié, corrió hácia mí, y me
abrazó con una grande alegría, porque había tenido
miedo al principio de que hubiese muerto. Viéndome
todo ensangrentado quiso examinar mi herida; mas
era muy poca cosa: el golpe, en efecto, no tuvo malas
consecuencias, porque al cabo de dos ó tres días que-
dó curado.
Nosotros no sacámos de dicha victoria gran ventaja:
perdimos un camello, y ganámos un caballo; pero lo
mas notable fué que al llegar á la ciudad, el hombre
que me habia vendido el camello me exigió el precio
que aun no habia pagado. Rehusé el dárselo, y com-
parecimos ante el juez chino de la poblacion. Para ha-
cerle la justicia debida, confieso que se condujo con
mucha prudencia é imparcialidad. Despues de haber
escuchado á las dos partes, preguntó gravemente al
chino que habia ido conmigo á buscar el camello:
«¿De quién sois criado?— Yo no soy criado, dijo el
otro; yo únicamente he acompañado al extranjero.
— ¿Á peticion de quién? dijo el juez.—Á peticion
del extranjero mismo.— Pues entónces, replicó el ma-
gistrado, vos sois criado [del extranjero; y el camello,
habiendo sido quitado á su criado, es igual que si lo
hubiera sido áél mismo; en su consecuencia este debe
pagar el precio. » Confieso, repito, que la cosa me
pareció tan clara, que no tuve nada que objetar. 'En-
cantado de ver la cuestion tan bien entablada, y la con-
secuencia deducida por un tan justo raciocinio, pagué
con mil amores el precio del camello, y mandé á bus-
car otro. Mas es preciso que notéis, queridos lectores,
si lo tenéis á bien, que no fui yo mismo, pues tenia
bastante con una vez.
La ciudad de Naum está en la frontera del imperio
chino : pasa por una plaza fuerte, y efectivamente para
aquel país lo es. Juzgo que todos los tártaros de Kara-
kalhay, que segun creo cuenta algunos millones, jamas
conseguirían echar abajo las murallas con sus arcos y
flechas. Mas llamar aquello una plaza fuerte, teniendo
que atacarla á cañonazos, seria hacer una completa bur-
la. Estábamos aun dos jornadas de la citada'ciudad,
segun he dicho, cuando fueron despachados mensaje-
ros para prevenir á todas las caravanas y viajeros el
que aguardasen una escolta, porque un cuerpo de
tártaros mas numeroso que de ordinario, pues aseen-
día á diez mil hombres, habia sido divisado á unas
treinta millas de la ciudad.
Era muy mala noticia para nosotros; sin embargo,
por parte del gobernador era este un acto de loable
precaucion, y estuvimos sumamente gozosos de saber
que tendríamos una escolta. En efecto, dos días des-
pues, doscientos soldados destacados de la guarnicion
china que teníamos á nuestra izquierda llegaron con
otros trescientos pertenecientes á la ciudad de Naum;
entónces desde luego seguimos adelante valerosamente.
Los soldados de Naum marchaban á vanguardia, los otros
doscientos á retaguardia, nuestra gente á ambos lados
de los camellos que conducían el equipaje, y toda la
caravana en el centro. En este órden, y perfectamente
armados para combatir, nos creímos capaces de resis-
tir á diez mil tártaros mogoles si se presentaban; mas
cuando los vimos al día siguiente, ya no éramos de la
misma opinion. Por la mañana muy temprano, al salir
de una pequeña poblacion bastante bien situada, lla-
mada Changú, nos encontrámos con un rio que nos
fué preciso atravesar vadeándolo. Si los tártaros hu-
biesen tenido alguna inteligencia, en aquel momento
podían habernos atacado, cuando toda la caravana ha-
bia pasado dicho rio y la retaguardia se encontraba
aun en el otro lado; mas ni siquiera los vimos apare-
cer. Cerca de tres horas despues, cuando hubimos en-
trado en un vasto desierto de quince ó diez y seis mi-
llas de extension, creímos al ver elevarse una gran nube
de polvo que el enemigo se aproximaba; y á la verdad,
él venia al galope sobre nosotros : los chinos de la van-
guardia, que hablaban con tanta jactancia el día ante-
rior, empezaron entónces á desconcertarse, y miraban
con frecuencia hácia atras, señal infalible de soldados
que van á echar á correr. El viejo piloto advirtió el
mismo movimiento; y como se encontraba cerca de
mí, me dijo: « Caballero, es necesario manifestar va-
lor para con esta canalla, ó de lo contrario somos per-
didos ; porque si los tártaros avanzan, esta gente no les
hará frente.—Opino como vos, le respondí, ¿pero qué
hay que hacer?—Es preciso, replicó, que cinc-uenta de
nuestros hombres se adelanten para apoyar á esos co-
bardes, y para inspirarles confianza: entónces única-
mente combatirán como bravos; de otro modo van á
volver la espalda. « Inmediatamente me dirigí al ga-
lope hácia nuestro comandante para consultarle res-
pecto á dicho asunto, el cual fué del mismo parecer:
en su consecuencia, cincuenta hombres de los nues-
tros se colocaron en el ala derecha y otros tantos á la
izquierda, formando el resto el cuerpo de reserva. Con-
tinuámos así nuestra marcha, dejando los otros dos-
cientos hombres hacer un cuerpo aparte para custo-
diar nuestros camellos : solamente debian, si era ne-
cesario, enviar un refuerzo de cien hombres para so-
correr á los cincuenta de reserva. Finalmente, los tár-
taros llegaron en considerable número : no pudimos
contarlos, pero calculámos que serian lo ménos diez
mil. Un destacamento vino á reconocer nuestra posi-
cion, atravesando el terreno al frente de nuestra línea;
como esta se hallaba á tiro de fusil, nuestro coman-
dante mandó álas dos alas que avanzasen rápidamente,
y que los saludasen á la vez con una descarga: así se
ejeculó. Los tártaros se retiraron con la mayor pron-
titud, sin duda para dar cuenta á los demas del reci-
bimiento que los aguardaba; y creímos que no estaban
muy contentos, pues hicieron alto inmediatamente, pá-
randose por espacio de algun tiempo, como para de-
liberar. Despues, dando una média vuelta, abandona-
ron la partida, porque no la creían ventajosa, de lo
cual nos alegrámos mucho, porque en atencion á nues-
tro pequeño número, la idea de una batalla no nos
causaba ninguna satisfaccion.
Dos dias despues llegámos á la ciudad de Naum. Di-
mos gracias al gobernador del cuidado que habia ma-
nifestado por nuestra seguridad, y en seguida escotámos
para dar á los soldados que nos habian escoltado el
valor de unas cien coronas (una corona vale unos 23
reales). Permanecimos undia en aquella ciudad, cuya
guarnicion constaba de novecientos hombres. Las
fronteras moscovitas estaban en otro tiempo mucho
mas próximas que no lo están hoy en el din; mas los
rusos han abandonado un espacio de cerca de doscien-
tas millas, no solo como á un suelo estéril é inculto,
sino, sobre todo, porque estando muy léjos, era difícil
enviar á él las tropas indispensables para su defensa.
Nosotros nos hallábamos aun á mas de doscientas mi-
llas de la Moscovia, propiamente dicha.
Despues de haber abandonado á Naum, tuvimos que
atravesar muchos rios caudalosos y dos espantosos de-
siertos, de los cuales uno solo nos costó diez y seis
dias de camino en un país que, segun he dicho, no per-
tenece á nadie; y por último, el 13 de abril llegámos
á las fronteras de las posesiones moscovitas. Creo que
la primera plaza ó fortaleza, como quiera llamarse,
perteneciente al czar, se llama Arguna, á la orilla de
la ribera occidental del rio de este nombre. Tuve la
mayor satisfaccion de verme ya en un país que podía
llamar cristiano, ó á lo ménos gobernado por cristia-
nos; porque, segun mi opinion, se puede dar á los
moscovitas todo lo mas el nombre de cristianos, pues
que á lo ménos tienen la pretension de serlo, y son su-
mamente devotos á su manera. Ciertamente que todo
hombre capaz de reflexion y que haya corrido mundo
como yo, apreciará la dicha de haber nacido en un país
en que el nombre de Dios y del Redentor es conocido
y adorado, y no en las regiones en que los habitantes,
abandonados á los mas bárbaros errores, adoran al
demonio, se prosternan delante de la madera y de la
piedra, rinden culto á los monstruos, á los elementos,
á los animales mas asquerosos, y á disformes imágenes.
No habia una ciudad ni una poblacion de las que ha-
biamos atravesado que no tuviese sus pagodas, sus
ídolos, sus templos, y donde el pueblo ignorante no
adorase hasta las mismas obras de sus manos. Aquí á
lo ménos se representaba una de las fases del culto
cristiano : la rodilla se doblaba delante de Jesus; la
religion cristiana, mezclada ó no de ignorancia, era
proclamada, y el verdadero nombre de Dios invocado
y adorado. Mi alma se consideraba sumamente dichosa:
así, la primera ocasion que tuve, dije al valiente co-
merciante escocés, del cual ya tienen noticia mis lec-
tores: «¡Bendito sea Dios! ya estamos entre cristia-
nos. » Se sonrió y me contestó: « No os alegréis
demasiado, mi amado compatriota : estos rusos son
unos cristianos muy raros; no tienen mas que el nom-
bre, y no veréis nada de la realidad del cristianismo
durante muchos meses de nuestro viaje. — Sea en buen
hora, repliqué; pero mas quiero esto que el paganismo
y el culto del diablo. — ¿Y si yo os dijese que, excep-
tuando los soldados rusos de las guarniciones y algu-
nos de los habitantes de las ciudades, todo el resto del
país, hasta mas de mil millas de aquí, está habitado
por los paganos mas malvados y mas ignorantes? » Asi
era en electo.
Nos hallábamos entónces en el espacio continental
mayor que hay en el mundo, si es que yo puedo ser
voto hablando de la superficie del globo. Tenia á lo1
ménos doce mil millas de extension hasta el mar por la
parte del Oeste, dos mil millas basta el mar Báltico,
tambien al Oeste, y mas de tres mil millas, dejando
este mar á la derecha, y dirigiéndose hácia el Oeste
para llegar al paso de Calé. Al Sud se cuentan cinco
mil millas bien completas hasta el mar de la India y
de Persia, y mas de ochocientas al Norte hasta el mar
Glacial. En sentir de algunos no hay mar alguno del
lado del N. E. despues de haber dado la vuelta al rede-
dor del polo, y que por consiguiente llega al N. O., si-
no un continente que se extiende hasta la América,
Dios sabe donde, aunque yo puedo dar algunas razo-
nes que me hacen creer que esto es un error.
Cuando hubimos entrado en los estados de Mosco-
via, no encontrando en largo trecho ninguna ciudad
considerable, no tuvimos nada que observar, á no ser
que todos los rios corren al Este (como yo me hice
cargo por los mapas que algunos individuos que for-
maban la caravana traían consigo), y van á reunirse al
gran rio Yamur, que despues de seguir su curso natu-
ral, debe ir á sepultarse en el mar oriental ó en el de
la China. Se dice que la embocadura de este rio está
obstruida por monstruosos juncos de mas de tres piés
de circuni'erencia, y de veinte á treinta piés de altura.
Los lectores me permitirán que no lo crea; mas como
no se navega por dicho rio, porque no hay ninguna
clase de comercio por aquel lado, los tártaros que
moran en sus orillas son pueblos de pastores, por lo.
cual nadie tiene la curiosidad de bajar hasta su embo-
cadura, ó subir con buques, á lo ménos que yo sepa.
Lo que hay de cierto es que corre al Este bajo la lati-
tud de cerca de cincuenta grados, recibiendo en su
seno un considerable número de rios, y que en esta la-
titud debe lanzarse en el Océano; por lo tanto, es
cierto que el mar está por aquel lado. Á algunas le-
guas al Norte de él se encuentran muchos otros tam-
bien muy caudalosos, cuyo curso se dirige directamente
al Norte, así como el Yamur corre al Este; estos rios
se unen todos al gran rio Tártaro (1), que debe su
nombre á las naciones mas setentrionales entre los
tártaros mogoles, los cuales, segun dicen los chinos,
fueron el tronco de todos los demas. Dichos rios cor-
ren 'todos hácia el Norte, lo mismo otros de que
hablaré luego, siendo evidente que el mar limita la
tierra por aquel lado, de suerte que no parece verídico
ni aun racional el suponer que el continente pueda
extenderse por allí hasta la América, y que no tenga
comunicacion/ entre el mar del Norte y el de la China.
Nada mas diré con respecto de esos países; entónces
hice las anteriores observaciones, de las cuales he he-
cho mencion aquí para colocarlas en el lugar debido.
Despues del rio Arguna, seguímos adelante á peque-
ñas jornadas, y sumamente agradecidos al czar del cui-
dado que ha tomado de edificar ciudades y fortalezas
por todas partes en donde era posible establecerlas,
y colocar guarniciones que se pueden comparar á las
colonias militares delos romanos en sus provincias mas
remotas. He leido que habian establecido algunas en
Bretaña para la seguridad del comercio y la comodi-
dad de los viajeros. En este país sucedía lo mismo;
pues todos los lugares adonde llegábamos, los gober-
nadores y las guarniciones eran rusas y profesaban el
cristianismo; pero los demas habitantes eran verdade-
ros idólatras, porque sacrificaban á los ídolos, adoraban
al sol, la luna, las estrellas y todos los cuerpos celestes;
ademas de esto eran los paganos mas bárbaros que
(1) Indudablemente es el Lena, que recibe en su seno la major
parte de los rios que corren hácia el Norte en esta parte del Asia rusa.
conocí, con la sola diferencia que no se alimenta-
ban de carne humana como los salvajes de América.
Vi algunos ejemplos de ello entre Arguna, por donde
entrámos en los estados moscovitas, y un pueblo habi-
tado á la vez por rusos y tártaros, llamado Norlziuskoy:
desde allí se extiende un vasto desierto cubierto de
bosques, que tardámos veinte diasen atravesar. En un
lugar situado cerca de la última de estas poblaciones,
tuve la curiosidad de ir á examinar el modo de vivir
de las gentes del país, siendo de la mas atroz brutali-
dad. Segun parecia, aquel dia tenían que hacer un
grande sacrificio, pues vi sobre el tronco de un viejo
árbol un ídolo de madera tan feo como el mismo dia-
blo, á lo ménos como generalmente lo representan : su
cabeza no se parecia á la de ninguna de las criaturas
vivientes; sus orejas eran tan largas como los cuernos
de un macho cabrío; sus ojos del tamaño de una co-
rona (pieza de moneda inglesa); la nariz corva como el
pico de un loro, y la boca abierta en forma de cuadri-
látero, como las fauces de un leon; y por último, con
unos dientes horribles por el estilo de los del jabalí.
Estaba vestido de la manera mas horrorosa : el vestido
superior era de piel de carnero con la lana por fuera;
tenia la cabeza cubierta con un gran gorro tártaro, por
debajo del cual salían dos grandes cuernos: su altura
era de cerca de ocho piés, pero carecía de piernas y
piés, y no tenia ninguna especie de proporciones. Di-
cho espantajo estaba colocado fuera del lugar; y cuando
me aproximé vi diez y seis ó diez y siete individuos,
hombres ó mujeres, pues no podía distinguirlos, por-
que todos iban vestidos lo mismo, prosternado el ros-
tro contra el suelo, al rededor de aquel formidable é
informe pedazo de madera : estaban inmóviles lo mismo
que su ídolo; pero cuando me acerqué mas se levan-
taron, arrojaron una especie de aullido, parecido álos
ladridos de una jauría, y se alejaron como incomoda-
dos de haber sido turbados.
Á alguna distancia del ídolo, á la puerta de- una
tienda ó cabaña hecha de pieles de carnero ó de vaca,
estaban tres carniceros; á lo ménos debi creer que
aquella era su profesion, pues aproximándome vi en
sus manos largos cuchillos, y en medio de la choza tres
carneros y un novillo degollados. Parecían que estas
eran las víctimas destinadas para el sacrificio; que
aquellos tres hombres eran los sacerdotes, y que los
diez y siete miserables que habia encontrado proster-
nados habian ofrecido los cuatro animales á aquel tron-
co, y le dirigían sus súplicas. Confieso que me chocó
mas aquel culto estúpido y grosero que todo lo que he
podido ver en mi vida. ¡ Qué! ¡ Contemplar la mas no-
ble y la mejor de las criaturas de Dios, á la cual ha
dado tantas ventajas sobre el resto de la creacion, do-
tándola de un alma racional y capaz por las cualidades
y facultades de que la ha revestido de conocer y en-
salzar á su Criador; verla tan degenerada y degra-
dada para prosternarse delante de un muñeco asque-
roso, hijo de su imaginacion, hecho terrible por sus
propias invenciones, engalanado de andrajos y aram-
beles! ¡ Esto sucedía allí por un efecto de la ignorancia
trasformada en una devocion infernal, por el demonio
mismo, que envidioso de los homenajes rendidos á
Dios por sus criaturas, las habia sumido en los horro-
res mas groseros y tan repugnantes, que la naturaleza
misma parecía que se debia ofender!
¿ Pero qué significaba mi sorpresa y mis reflexiones?
Las cosas pasaban del mismo modo que las refiero;
lo veía con mis propios ojos, y no habia medio de du-
dar ó de rehusar el creerlas. Bien pronto mi imagina-
cion se trasformó en furor : dirigí mi caballo directa-
mente al ídolo ó al monstruo, como quiera llamársele,
y de un sablazo dividí su gorro en dos; al mismo
tiempo uno de los nuestros, que se hallaba en mi com-
pañía, cogió la piel de carnero que cubría al ídolo y
la arrancó: al momento una espantosa gritería se
elevó en la poblacion, y dos ó trescientos individuos,
armados de arcos y flechas, nos estrecharon tanlo,
que me conté por muy dichoso de poder escapar, mas
prometiendo hacerles bien pronto otra nueva visita.
Nuestra caravana descansó tres dias en la ciudad,
que estaba cuatro millas de aquel paraje, á fin de pro-
curarse algunos caballos, de los cuales teníamos ne-
cesidad, porque muchos de los nuestros se habian
estropeado con motivo de los caminos tan malos y por
nuestra larga marcha á traves del último desierto.
Así, tuve la eleccion de poner en práctica mi desig-
nio; comuniqué mis intenciones al comerciante es-
cocés, cuyo valor me era suficientemente conocido ; le
conté lo que habia visto, y la indignacion que se habia
apoderado de mí al pensar que la naturaleza humana
pudiese estar tan embrutecida. Añadí que si podia
hacerme seguir únicamente de cuatro ó cinco hom-
bres bien armados, iria á destruir aquel innoble y abo-
minable ídolo, á fin de hacer ver á sus adoradores,
que no pudiendo él mismo defenderse, era incapaz de
socorrer á los que le ofrecían sacrificios, no mere-
ciendo ni su culto ni sus suplicas. Burlándose de mí,
me dijo: « Vuestro celo es loable ; ¿pero qué fin os
proponéis con llevarlo á cabo?— Me propongo, con-
testé, vengar á Dios, que es vilipendiado por ese culto
infernal. — ¿Y cómo puede ser el vengar á Dios,
cuando esas gentes no están en disposicion de com-
prender vuestra intencion, á ménos que no pudieseis
De un sablazo dividí en dos el gorro del monstruo.
(I. 310.
explicársela ? Y aun en este caso os atacarán y os ba-
tirán, os lo aseguro, porque son gente determinada,
sobre todo cuando se trata de defender su idolatría.
— ¿Acaso no podríamos obrar durante la noche, re-
pliqué, y dejarles las razones por escrito en su propia
lengua? — ¡ Por escrito ! exclamó : no se encontrará
en cinco ó seis de esas poblaciones un solo hombre
que sepa hacer una letra, ó leer una sola palabra en
cualquier lengua que sea. — ¡ Miserable ignorancia!
dije entónces; sin embargo, no por eso tengo ménos
deseos de ejecutar mi proyecto; quizas llegarán na-
turalmente á sacar algunas consecuencias, y á conocer
cuán estúpidos son en adorar esos horrorosos ídolos.
— Caballero, veo que esto os da mucho en que pen-
sar, y por consiguiente debéis hacerlo ; pero ántes de
pasar adelante os encargo que reflexionéis que esas
naciones salvajes están sometidas por la fuerza á la do-
minacion del czar; que si conseguís vuestro proyecto,
se puede apostar diez contra uno que vendrán por
miles ápedir satisfaccion al gobernador de Nortziuskoy,
y que si se la rehusa, se revolucionarán, lo que oca-
sionará una nueva guerra contra todos los tártaros del
país. »
Estas palabras me causaron al principio alguna im-
presion, pero no pudieron hacerme abandonar el
proyecto que habia formado de destruir el monstruo,
del cual estuve preocupado todo el dia.
Por la tarde encontré por casualidad al comerciante
escocés, el que me pidió que conversáramos un mo-
mento. « Temo, me dijo, el haberos acaso hecho arre-
pentir de vuestro loable designio: despues de haberlo
dicho he sido atormentado por mi conciencia, porque
aborrezco la idolatría tanto como vos. — Francamente,
le respondí, me habéis desconcertado un poco la eje-

cucion de mi plan, pero no lo habéis alejado de mi
imaginacion, y creo llevarlo á cabo ántes de abando-
nar estos lugares, aunque deba ser entregado á esos
paganos para calmar su furor. — No, no, dijo, no
permita Dios que se os deje abandonado en poder de
semejantes bárbaros; esto seria querer vuestra muerte.
— ¿Pues qué debo yo esperar de ellos? — Quiero re-
feriros del modo que trataron á un pobre ruso que los
insultó en sus ceremonias, y al cual hicieron prisio-
nero despues de haberlo herido con una flecha. Lo
ataron fuertemente, lo pusieron completamente des-
nudo y lo subieron á lo alto de su ídolo; despues, for-
mando un círculo al rededor de él, le clavaron tantas
flechas como pudieron caber en su cuerpo, y despues
lo quemaron, como para ofrecerle en holocausto á su
divinidad. — ¿Era este mismo ídolo ? le pregunté. —
Sí, me contestó. — ¡ Bien ! yo tambien voy á contaros
una historia. » En seguida le referí la aventura de
nuestra gente en Madagascar, contándole cómo habia
incendiado una poblacion y exterminado todos sus
habitantes para vengar el asesinato de uno de sus com-
pañeros, añadiendo que, segun mi opinion, debiamos
obrar del mismo modo con respecto á ese lugar.
Escuchó con la mayor atencion mi historia, mas
despues de haber oido mi conclusion, me replicó:
« Me he equivocado: el hecho no sucedió en este
pueblo, sino áunas cien millas mas léjos; sin embargo,
era el mismo ídolo, porque se le conduce procesio*
nalmente por todo el país. »
En resumen, viéndome resucl to, aprobó mi proyecto,
y me dijo que no iria solo, siendo así que me acom-
pañaria, juntamente con uno de sus compatriotas, tan
celoso como yo podia desear contra todas aquellas
prácticas supersticiosas. Me presentó, pues, á su com-

pañero, que se llamaba el capitan Richardson. Le
hice la narracion de todo lo que habia visto y de lo
que proyectaba, y acto continuo rae dijo que quería se-
guirme aunque le costase la vida. Convenimos en partir
únicamente los tres solos. Yo habia hablado de ello á
mi asociado, el cual lo rehusó, respondiéndome que
siempre estaría pronto á prestarme su auxilio cuando
se tratase de mi defensa personal; pero que esta
nueva empresa le parecía totalmente ajena á su línea
de conducta. En su consecuencia, resolvimos el pro-
bar la aventura nosotros tres y mi criado, y dar prin-
cipio á la expedicion hácia la média noche tan secre-
tamente como fuese posible.
Sin embargo, despues de reflexionar aguardamos á
la noche del siguiente día, porque la partida de la ca-
ravana se habia fijado al otro dia por la mañana, cal-
culando que esto impediria el que el gobernador diese
una satisfaccion á nuestras expensas, pues que ya nos
hallaríamos fuera de su jurisdiccion. El comerciante
escocés, tan valiente como atrevido, me trajo un ves-
tido de tártaro, hecho de piel de carnero, un gorro,
un arco y flechas. Él tambien se vistió del mismo
modo, así como igualmente su compañero, á fin de que
si nos divisaban no pudiese saberse quiénes éramos.
La primera noche se pasó en preparar los combus-
tibles, mezclándolos con aguardiente, pólvora, etc.;
y al dia siguiente, una hora despues que hubo ano-
checido, partimos para nuestra expedicion, provistos
ademas de los proyectiles y de una caja llena de brea.
Llegámos poco mas ó ménos á las once de la noche,
y observámos que el pueblo no tenia la menor inquie-
tud por su ídolo. El cielo estaba tempestuoso; sin
embargOj la luna nos permitió ver que el ídolo estaba
en el mismo paraje que lo habiamos visto ántes. Pare-
n. is
f
cía que los habitantes estaban entregados al sueño;
únicamente en la gran cabaña ó tienda, segun nos-
otros la llamábamos, en la cual habíamos visto los tres
sacerdotes, divisámos una luz. Nos deslizamos hasta
cerca de la puerta, y oímos hablar como si dentro se
hallasen cinco ó seis personas. Dicha circunstancia
nos hizo temer, el que si nosotros pegábamos fuego
al ídolo, aquellas gentes acudirían á salvarlo de la
destruccion que meditábamos, viéndonos por tanto
sumamente embarazados. Tuvimos la idea de llevár-
nosloy quemarlo mas léjos; mas probando el moverlo,
reconocimos que era demasiado pesado, y renuncia-
mos á ello. El segundo escocés era de parecer de
prender fuego á la tienda, y matar á los que se halla-
sen en ella, á medida que intentasen salir; mas no
estuvimos de acuerdo en esto último, porque yo me
oponía á todo .asesinato inútil. « ¡ Bien ! dijo el co-
merciante escocés, procuraremos, pues, hacerlos pri-
sioneros, y los obligaremos á asistir, con las manos
atadas, á la destruccion de su ídolo. » Precisamente
teníamos cuerdas y bramantes que nos habian servido
para atar nuestras piezas artificiales; por lo tanto fui-
mos silenciosamente á atacar álas gentes dela cabaña.
Empezámos por llamar á la puerta, y cuando uno de
los sacerdotes vino á abrir, nos apoderámos de él, y
despues de haberlo atado y puesto una mordaza, lo
condujimos al ídolo.
Dos de los nuestros se pusieron á la puerta en ace-
cho, pero nadie se mostró hasta la llegada de nuestro
tercer compañero. Entónces llamámos de nuevo muy
quedito, y al momento salieron otros dos hombres á
quienes atámos del mismo modo; mas nos vimos pre-
cisados á irnos todos con ellos para conducirlos hácia
el ídolo á alguna distancia uno de otro. Al volver nos
encontrámos otros dos á la entrada de la choza, y un
tercero que estaba detras de ellos. Cogimos á los-dos
primeros, mas el tercero se entró en ella gritando : el
comerciante escocés le persiguió, y arrojó en medio
de la cabaña una especie de composicion, propia úni-
camente para esparcir el humo, á la cual habia puesto
fuego. Miéntras tanto el otro escocés y mi criado ata-
ron los brazos á los dos hombres, y de este modo los
arrastraron á presencia del ídolo, para que viesen si
los socorría, volviendo despues á reunimos apresura-
damente.
Cuando la preparacion que habiamos echado llenó
la cabaña de humo, de tal manera que casi sofocaba,
tirámos un saquillo de cuero, cuyo contenido se in-
flamó como una vela; recorrimos la citada choza, en-
contrando cuatro individuos, venidos sin duda para
asistir álos diabólicos«sacrificios. Dichas gentes esta-
ban tan asustadas, que temblaban como unos azoga-
dos, sumamente estupefactos, y sin poder hablar á
causa del humo.
Para abreviar, los alámos como habíamos hecho
con los demas, sin hacer ningun ruido. Olvidaba decir
que desde un principio los sacámos de la cabaña, en
atencion á que nosotros tampoco podíamos soportar
el humo. Despues de haberlos conducido á todos
adonde se hallaba el ídolo, nos pusimos á darle un
baño de arriba á bajo, como tambien á sus vestidos, de
brea y de otra composicion que habíamos hecho de
sebo y azufre; despues llenámos de pólvora sus ojos,
boca y oídos; envolvimos su gorro con una pieza de
mego artificial, y cuando tuvimos ya reunidas todas
las materias combustibles que habiamos traido, bus-
cámos con qué dar pábulo al fuego. Mi escocés se
acordó de haber visto cerca de la cabaña un haz de
*
forraje seco, corrió precipitadamente con su compa-
ñero á buscarlo, y por último vinieron ambos carga-
dos con él. Esto concluido, aproximámos mas al ídolo
á nuestros prisioneros, despues de haberles desatado
los piés y quitado sus mordazas, poniendo fuego des-
de luego por todas partes á su informe divinidad.
Al cabo de un cuarto de hora la pólvora de los
ojos, de las orejas y de la boca se inflamó: dicha
explosion lo abrió por todas partes y le quitó toda es-
pecie de forma; en una palabra, en seguida le vimos
arder como un monton de leña. Cuando conocimos
que bien pronto iba á ser reducido á cenizas, tratá-
mos de retirarnos; pero el escocés nos dijo: «Es muy
conveniente que no nos retiremos todavía, porque
estos pobres ignorantes serian capaces de arrojarse al
fuego para quemarse juntamente con su ídolo.» Resol-
vimos, pues, aguardar á que se'exünguiese completa-
mente el fuego, encaminándonos en seguida á la
ciudad.
Al dia siguiente por la mañana nos mostrámos entre
nuestros compañeros de viaje, tan afanados como ellos
en los preparativos de marcha. Nadie hubiera podido
suponer al primer golpe de vista que nosotros hubiése-
mos pasado la noche en otra parte mas que en nuestras
camas segun lo hace todo viajero que se prepara para
continuar su marcha.
Mas la cosa no paró en esto : por la mañana un gran
tropel de gentes del país se presentó á las puertas de
la ciudad, y con tono imperativo pidieron una satis-
faccion al gobernador ruso por el ultraje hecho á sus
sacerdotes y la destruccion de su gran Cham-Chi-
Thangu. Los habitantes de Nortziuskoy en un principio
se consternaron sobremanera; el miedo les hacia ver
ya mas de treinta mil tártaros. El gobernador TUSO en-
vió mensajeros para apaciguarlos. Les aseguró que
ignoraba completamente aquel suceso, y que no ha-
biéndose ausentado ningun hombre de la guarnicion,
el culpable no se ocultaba entre sus gentes; pero si
podía descubrir al causante, le baria sufrir un castigo
ejemplar. Ellos respondieron con altivez que todo el
país reverenciaba al gran Cham-Chi-Thangu, que ha-
bitaba en el sol, y que nadie mas que un cristiano se
hubiera atrevido á atacar á su imágen; que estaban re-
sueltos en su consecuencia á declarar la guerra al go-
bernador y á todos los rusos que eran cristianos impíos.
El gobernador se manifestó muy prudente con el
objeto de evitar un rompimiento y todo motivo de
guerra, pues el czar le habia expresamente mandado
que tratase el país conquistado con toda la dulzura po-
sible. Probó aun el calmarlos con buenas palabras;
finalmente, les dijo que una caravana se habia puesto
en camino aquella misma mañana con direccion á
Rusia; que quizas el culpable se hallaría entre los via-
jeros, y que él mandaría gente para asegurarse de ello
si les servia de satisfaccion. Dicha oferta pareció cal-
marlos un poco. El gobernador despachó efectiva-
mente un mensajero, que nos informó por órden
suya del estado de las cosas, y nos precisó ademas á
que si los culpables hacian parte de la caravana, que
se los entregásemos, añadiendo que haríamos muy
bien en todo caso de apresurar nuestra marcha lo mas
que fuese posible, miéntras que el gobernador por su
parte entretenía á los tártaros. Este proceder era dig-
no del mayor agradecimiento; sin embargo, cuando
la caravana fué instruida de todo, nadie supo de lo que
se trataba, y en cuanto á nosotros, que éramos los cul-
pables, fuimos precisamente los ménos sospechosos.
El capitan que éste dia mandaba la caravana no apro-
18.
vechó ménos el aviso, y continuámos marchando dos
días con sus noches sin parar hasta que llegámos á una
poblacion llamada Plothus,no deteniéndonos mas que
lo únicamente indispensable á fin de llegar lo mas
pronto posible áJarawena, otra colonia rusa, en donde
esperábamos hallarnos ya seguros. Pero al dia siguiente
de nuestra salida de Plothus una nube de polvo que
se veía á lo léjos á nuestra espalda nos hizo juzgar que
éramos perseguidos.
* Habiamos entrado en un vasto desierto costeando
un gran lago llamado Schaks-Oser, cuando divisámos
un gran número de caballeros al otro lado del lago al
Norte. Nosotros marchábamos hácia el Oeste, y notá-
mos que ellos seguían la misma direccion. Mas dicho-
samente habian supuesto que nosotros habríamos
costeado la misma orilla que ellos, siendo así que nos
habiamos dirigido al Sud. Dos días despues los perdi-
mos de vista, pues creyendo sin duda que íbamos
siempre delante de ellos llegaron hasta el rio Ouda,
bastante ancho por la parte del Norte, pero estrecho y
vadeable por el paraje en que nosotros lo pasámos. Al
tercer dia, ya sea que hubiesen reconocido su equivo-
cacion ó recibido noticias nuestras, volvieron sobre
nosotros á escape. Nosotros acabábamos precisamente
con gran satisfaccion nuestra de descubrir un sitio
muy á propósito para acampar de noche, pues está-
bamos en un desierto de mas de quinientas millas de
largo, á pesar de que nosotros no estábamos mas que
en la entrada. No podíamos encontrar ningun paraje
habitado para alojarnos- ántes de la ciudad de Jara-
wena, que aun distaba dos largas jornadas; sin em-
bargo, en aquel lado del desierto habia'algunos bosques
y muchos riachuelos que corrían á sumergirse en el
Onda. En un estrecho desfiladero, entre dos pequeñas
El enemigo llego sobre nosotros ántes que nos hubiésemos
asegurado del todo.
II. 319.
selvas muy espesas, fué donde plantámos nuestro
campo por aquella noche, esperando el ser atacados
antes de la mañana.
Nadie de la caravana, á excepcion de mis asociados
y yo, sabian la causa de esta persecucion; mas como
los tártaros mogoles acostumbran á ir errantes por
aquellos desiertos , las caravanas se fortifican cada
noche para defenderse de ellos como de cuadrillas de
ladrones, por lo cual nuestra gente no se sorprendió
de verse perseguida.
El campamento elegido era el mas ventajoso que
habiamos encontrado en todo el viaje. Estábamos co-
locados, segun he dicho, entre dos selvas, y un pe-
queño arroyuelo se deslizaba al frente de nosotros,
de suerte que no podian envolvernos y no debiamos
temer el ataque mas que por delante ó por detras. Tra-
támos ademas de fortificar nuestra gente, colocando
en línea sobre la orilla del riachuelo todo nuestro
equipaje, así como tambien nuestros camellos y caba-
llos, y echando abajo algunos árboles que habia detras
de nosotros. En esta posicion nos disponíamos á pasar
la noche; mas el enemigo llegó sobre nosotros ántes
que nos hubiésemos asegurado del todo : los tártaros
no se lanzaron sobre nosotros como bandidos, así como
lo esperábamos, sino que despacharon tres mensaje-
ros pidiendo que les fuesen entregados los que habian
ultrajado sus sacerdotes y quemado á su dios Cham-
Chi-Thangu, á fin de hacerlos perecer del mismo mo-
do. Añadieron que entónces se retirarían, pero de lo
contrario nos exterminarían á todos. Los nuestros pa-
recieron confundidos en vista de tal mensaje, y se mi-
raron unos á otros para procurar de descubrir al
culpable en su. fisonomía; mas, nadie, fué la respuesta
de cada uno, nadie habia cometido aquel exceso. El
comandante hizo responder que estaba del todo se-
guro que dicha violencia no habia sido cometida por
ninguno de los nuestros, pacíficos mercaderes, que
viajaban solo por sus negocios; que no habíamos co-
metido daño alguno ni contra ellos ni contra otros y
que debian buscar en otra parte los autores del hecho
del cual se quejaban. Finalmente, les suplicó que los
dejaran reposar, diciéndoles que en el caso contrario
estábamos dispuestos á defendernos. Dicha respuesta
no les satisfizo, y al dia siguiente al amanecer un gran
número de ellos asaltaron nuestro campo, mas viendo
nuestros fuertes parapetos no se atrevieron á vadear el
río, que protegía nuestro fuerte : se pararon allí en
tan gran número, que verdaderamente nos llenámos de
espanto, pues los que calculaban con ménos exagera-
cion lo hacían subir á diez mil. Despues de habernos
observado por espacio de algun tiempo, lanzaron un
horrible alarido y nos arrojaron una nube de flechas;
mas gracias á nuestro equipaje, poraquel lado estába-
mos perfectamente á cubierto, de modo que no tuvi-
mos ni un solo herido. Poco tiempo despues los vimos
hacer un pequeño movimiento hácia la derecha, y es-
perámos que viniesen por la espalda ; pero up cosaco
de Jarawena, astuto compañero, que servia en las íilas
moscovitas, vino á decir al comandante: «Yo me en-
cargo de enviar todas estas gentes á Siheilka.» Esta
era una ciudad que se hallaba á cinco jornadas de
donde nosotros estábamos, un poco mas atras hácia la
derecha. Al momento tomó su arco y sus flechas, saltó
á caballo, y pasando por la retaguardia de la caravana,
tomó el camino de Nortziiiskoy; luego, dando, un ro-
deo, llegó directamente al ejército de los tártaros, en
donde se presentó como un emisario encargado de
decirles que los qne habian quemado el dios Cham-
Chi-Thangu se habían dirigido á Siheilka con una ca-
ravana de infieles (así llamaba á los cristianos), porque
querían quemar tambien á Schul-Isar, dios de los na-
turales de Toung.
Siendo esté hombre un verdadero tártaro, y hablando
perfectamente su lengua, le salió tan bien su astucia,
que aquellos dieron entero crédito á sus palabras y se
lanzaron tumultuosamente con direccion á Siheilka.
Á las tres horas los perdimos ya de vista y no oímos
hablar mas de ellos; de modo que ignorámos si fue-
ron ó no á dicho punto.
Así llegámos sanos y salvos á Jarawena, en donde
habia guarnicion rusa. Descansámos cinco días en esta
poblacion, porque la caravana se hallaba muy fatigada
con la marcha forzada dela víspera, despues de haber
pasado la noche en claro.
Al salir de Jarawena tuvimos que atravesar un es-
pantoso desierto, en el cual empleámos veinte y cinco
dias. íbamos provistos á fin de pasar la noche con mas
comodidad, y el jefe de la caravana se habia procura-
do diez y seis carros ó furgones del país para la con-
duccion del agua y provisiones. Dichos carros, colo-
cados todas las noches al rededor de nuestro pequeño
campamento, nos servían de muralla; cíe suerte que los
tártaros, á no ser en un número muy considerable, no
hubieran podido nunca causarnos ningun daño.
Fácilmente se puede suponer que tendríamos ne-
cesidad de descanso con un viaje tan largo, y sobre
todo en un desierto en donde ni siquiera vimos una
casa, ni un árbol, ni un arbusto. Solamente encontrá-
mos muchos cazadores de cebellinas y algunos tárta-
ros mongoles; estos atacan con frecuencia á las peque-
ñas caravanas, mas nosotros nunca los vimos reunidos
en gran número.
Luego que hubimos pasado aquel desierto, llegá-
mos á un país bastante poblado, en donde encontrá-
mos ciudades y fortalezas establecidas por el czar con
guarniciones de tropas apostadas para proteger las ca-
ravanas y defender el país contra las invasiones de los
tártaros, pues de lo contrario no se podria viajar por el
peligro que ofrecería, siendo las órdenes del czar tan
absolutas con respecto á este asunto, que si se oía ha-
blar de tártaros en el país, los destacamentos debian
acompañar á las caravanas de estacion en estacion
para que llegasen con seguridad. Así, el gobernador
de Oudinsk, al cual hice una visita en compañía del
comerciante escocés que era amigo suyo, nos ofreció
una escolta de cincuenta hombres hasta la segunda
jornada que encontrásemos otro destacamento, en el
caso que temiésemos algun peligro.
Mucho tiempo ántes de llegar allí, juzgaba que acer-
cándonos á Europa encontraríamos el país mejor pobla-
do y los habitantes mas civilizados; pero me engañaba,
porque teníamos aun que atravesar el país de Toung,
en donde hallámos las mismas señales de paganismo
y de barbarie que habiamos visto ya en otras partes,
con la sola diferencia que sometidos á la dominacion
moscovita eran ménos peligrosos; mas por sus gro-
seras costumbres é idolatría, ningun otro pueblo en el
mundo los ha sobrepujado. Van vestidos de pieles de
animales, de las cuales se sirven tambien para cons-
truir sus chozas. Es imposible distinguir una mujer
de un hombre, ni por el traje, ni por los ademanes.
En invierno, cuando la tierra está cubierta de nieve,
habitan en subterráneos que se comunican unos con
otros.
Si los tártaros tuviesen por dios de todo un pueblo
ó de una comarca á su Cham-Chi-Thangu, en cada
choza y en cada subterráneo tendrían ídolos. Ademas,
adoran las estrellas, el sol, el agua, la nieve, en una
palabra, todo lo que no pueden comprender, y á la ver-
dad que comprenden muy pocas cosas; de modo que
cada elemento y cada objeto un poco extraordinario
recibe de ellos sacrificios.
Nada me sucedió de particular en este país, aparta-
do cuatrocientas millas lo ménos del último desierto,
del cual he hablado, y cuya mitad está tambien de-
sierta; pues caminámos doce dias sin encontrar ni una
sola casa, ni un árbol, viéndonos obligados á llevar
provisiones desde el pan basta el agua. Saliendo del
citado desierto, y despues de dos dias de marcha, lle-
gámos á Yenisseisk, pueblo ó estacion moscovita, si-
tuada sobre el caudaloso rio Yenissei. que separa, se-
gun nos dijeron, en aquel sitio la Europa del Asia.
En estas comarcas reinan todavía el paganismo y la
ignorancia, exceptuándose las guarniciones rusas. To-
do el país comprendido entre el Oby y el Yenissei es
completamente idólatra, y los pueblos son tan bár-
baros como los tártaros de las regiones mas apartadas,
y mas que ninguna nacion de la cual tenga yo cono-
cimiento, ya sea en el Asia, ya en América. Noté ade-
mas, y se lo hice observar así á los gobernadores mos-
covitas, con los cuales tuve ocasion de hablar, que
aquellos pobres paganos, aunque estuviesen bajo el
dominio moscovita, no estaban por esto mas ilustrados
ni mas dispuestos á ser cristianos: dichos goberna-
dores convenían en que yo tenia razon, pero me res-
pondían al propio tiempo que tampoco era su objeto;
que si el czar quisiera convertir sus vasallos de la Si-
beria, de Toung y de la Tartaria, les enviaría sacer-
dotes y no soldados; añadiendo con una sinceridad que
nunca hubiera esperado de ellos, que su monarca po-
nia mas cuidado en hacerlos subditos sumisos que no
cristianos.
Desde el Yenissei hasta el Oby hallámos una comarca
salvaje, eo la cual únicamente faltan brazos é indus-
tria para que sea sumamente agradable, risueña y
fértil. Todos los habitantes que allí encontrámos eran
paganos, á excepcion de los que habian sido enviados
de Rusia; pues á aquellos lugares, entre las dos ri-
beras del Oby, son deportados los criminales mosco-
vitas á quienes se ha impuesto la pena inmediata á la
de la muerte, y á los que les es casi imposible el salir
jamas de aquel destierro.
Nada tengo que decir acerca de mis asuntos perso-
nales hasta mi llegada á Tobolsk, capital de la Siberia,
en donde permanecí algun tiempo por los motivos si-
guientes.
Nosotros habiamos empleado cerca de siete meses
en hacer nuestro viaje, y el invierno se acercaba rápi-
pidamente: así, mi asociado y yo tuvimos una consulta
sobre nuestros negocios privados, para decidir lo que
convenia hacer, atendiendo á que teníamos que ir á
Lóndres y no á Moscou: se nos habia hablado de tri-
neos y rengíferos para viajar sobre la nieve durante el
invierno; efectivamente, los rusos se sirven de esa es-
pecie de vehículos, de los cuales se cuentan cosas tan
particulares, que parecen increíbles. Dícese que los
rusos prefieren mas el viajar en el invierno en los tri-
neos, que no de otra manera en verano, pues que de
aquel modo pueden correr día y noche; la nieve he-
lada cubre toda la tierra de una superficie unida, de
suerte que las colinas, los valles, los rios y los lagos no
forman mas que una gran llanura, dura y lisa como la
piedra, y sobre la cual se corre sin ningun cuidado ni
inquietud.
Sin embargo, yo no tenia necesidad de semejante
modo de viajar. Iba á Inglaterra y no á Moscou, y po-
dia elegir dos distintas rutas : podia ir con la caravana
hasta Joroslaw; desde este punto dirigirme á Narva en
direccion al Oeste, y encaminarme por el golfo de
Finlandia á Dantzick, en donde sin duda hallaría oca-
sion de deshacerme ventajosamente del cargamento
que traía de la China; ó bien podia dejar la caravana
en una pequeña poblacion situada sobre el Dwina, y
desde allí llegar en seis días por agua á Archangel, en
donde no dejaría de haber buques con destino á Ingla-
terra, Holanda ó Hamburgo; mas por ninguna de las
dos citadas rutas era posible para mí tal viaje en
aquella estacion : pues por Dantzick debia esperar el
encontrar el mar Báltico helado, de manera que me
cerrase el paso; y con respecto á atravesar por tierra
aquel país, era ménos seguro todavía que el viajar por
en medio del de los tártaros mongoles. Ademas, si en
octubre me encaminaba á Archangel, no encontraría
ya ningun buque, así como tampoco comerciantes,
que no hacen mas que pasar allí el verano, y en el in-
vierno se refugian en Moscou despues de la partida de
los buques; de modo que sufriría un frio excesivo y
me faltarían las provisiones para pasar el invierno
dentro de aquel pueblo desierto. Finalmente, bien
considerado todo, pensé que lo mejor era dejar partir
la caravana, y hacer yo mis preparativos para invernar
en el paraje en que me encontraba, es decirven To-
bolsk (Siberia), en una latitud de cerca de sesenta
grados, estando seguro de encontrar allí tres cosas ne-
cesarias para desafiar un invierno rigoroso, á saber:
abundancia de todaespecie de provisiones quepudiese
criar el país, una casa abrigada y bastante combusti-
ble, y por último una buena compañía.
II. 19
Estaba entónces en un clima bien diferente del de
mi muy querida isla, en donde jamas habia sentido el
frio, á excepcion de aquellos dias en que estuve ata-
cado de la fiebre, en donde apénas podia aguantar los
vestidos, en que jamas encendía lumbre sino al aire
libre, y esto solo para preparar la comida. En este otro
país necesitaba llevar puestas tres grandes chupas, y
encima anchos sobretodos que me llegaban hasta los
piés, y se abrochaban hasta el cuello ; todos estos ves-
tidos iban muy bien forrados, á fin de que calentasen
y abrigaran mas.
Para caldear mi casa no quise emplear el método
inglés de tener lumbre en todas las habitaciones en bra-
seros, de suerte que cuando el,fuego está apagado, elaire
de la habitacion llega á ponerse bien pronto al mismo
grado que el del exterior : despues de haber alquilado
una vivienda en una magnífica casa, hice colocar en
el centro de mis seis estancias una gran chimenea en
forma de hornillo, como una estufa: el tubo ó cañon
por donde pasaba el humo se dirigía hácia un lado, y
la abertura del sitio que ocupaba el fuego hácia el
otro; de modo, que todas las habitaciones estaban
igualmente caldeadas sin que se notase el fuego, lo
mismo que se ealientan los baños en Inglaterra. Así,
teníamos siempre en la estancia una temperatura
igual, que conservaba el mismo calor, por mucho frió
que hiciera exteriormente ; y á pesar de todo, no se
veía fuego por ninguna parte, y no incomodaba abso-
lutamente el humo.
Lo mas prodigioso de todo era el hallar una buena
compañía en aquel país bárbaro, situado á la extremi-
dad setentrional de la Europa, cerca del mar Glacial¿
y casi bajo la misma latitud que la Nueva Zelandia.
Pero,como he dicho ya mas arriba, era el país adonde
son enviados los reos de Estado, y la ciudad estaba
llena de nobles, caballeros militares y cortesanos rusos.
Allí encontré el famoso príncipe Galitzin, el anciano
general Robostiski, otros muchos personajes notables,
y algunas grandes damas. Por medio de mi amigo el
comerciante escocés, que sin embargo me abandonó
en aquella ciudad, trabé conocimiento con muchas
de aquellas personas, de las cuales durante las largas
veladas de invierno que allí pasé recibi muchas y muy
agradables visitas.
Estaba conversando una noche con el príncipe de***,
uno de los desterrados que habia sido en otro tiempo
ministro de Estado del czar, y la conversacion recayó
sobre mis aventuras particulares. Me habia dicho una
multitud de cosas curiosas sobre la grandeza, la mag-
nificencia , las posesiones y el poder absoluto del
emperador de las Rusias. Le interrumpí diciéndole
que yo habia sido un soberano mas absoluto y mas po-
deroso todavía que el czar, aunque mis estados no
fuesen tan extensos, ni mis vasallos tan numerosos
como los suyos. El noble ruso pareció sorprenderse,
y mirándome con atencion trató'de adivinar lo que yo
quería decir. Le prometí que cesaría su admiracion
luego que me hubiese explicado. Entónces le dije que
tenia un poder absoluto sobre la vida y fortuna de mis
vasallos; que sin embargo, no habia tenido en todos
mis estados un solo enemigo de mi gobierno ó de mi
persona. Él respondió, meneandola cabeza, que bajo
este aspecto sobrepujaba efectivamente al czar. Conti-
nué dándole á conocer que todas las tierras de mi
reino me pertenecían; que mis subditos no eran mas
que los arrendadores, y tan solo por el tiempo que á
mí me pareciera ;- que estaban todos dispuestos á der-
ramar por mí toda su sangre, y por último, que ja-
mas déspota alguno, pues yo me reconocía por tal,
habia sido tan generalmente amado ni tan fuertemente
temido de sus vasallos.
Despues de habernos entretenido un rato en esta
especie de enigmas políticos, concluí refiriéndole la
historia de mi morada en la isla, de la manera que yo
me goberné, así como tambien á mi pueblo, todo
segun lo he escrito despues.
Todos se quedaron admirados de mi narracion, y
en particular el príncipe, que me dijo, dando un sus-
piro, que la verdadera grandeza en este mundo es el
ser dueño de sí mismo ; que él no hubiera cambiado
una posicion como la mía por la del czar; que él
mismo hallaba mas dicha en la soledad, en la cual
parecía haberle condenado su destierro, que la que
jamas habia experimentado en el tiempo de su mas
elevado favor en la corte de su amo ; en fin, que el
colmo de la sabiduría humana era el poder doblegar
el genio á las circunstancias, y el procurarse una
calma interior en medio de las tempestades exteriores.
« En los primeros momentos de mi estancia en
estos parajes, continuó, me arrancaba los cabellos y
desgarraba mis vestidos, como tantos otros han hecho
ántes que yo; pero el tiempo y la reflexion me con-
dujeron á pensar en mi situacion, y á mirar á mi re-
dedor : y considerando la vida del hombre en general,
vi cuánta influencia ejerce el mundo sobre su dicha, y
que cada uno puede ser feliz y satisfacer sus mas no-
bles deseos sin que necesite, ó á lo ménos muy poco,
del socorro de los demas. Respirar un aire puro, tener
alimentos para sostenerse, vestidos para resguardarse
del frio, y hacer el ejercicio necesario para Ja salud;
hé aquí, segun mi parecer, todo lo que el mundo
puede hacer por nosotros. La grandeza, el poder, las
riquezas y los placeres, de todo lo cual gozan algunos
sobre la tierra, es á la verdad uno de los lados seduc-
tores; sin embargo, todas estas cosas sirven principal-
mente para hacer mas fogosas nuestras pasiones : la
ambicion, la vanidad^ la avaricia, el orgullo y la sen-
sualidad, pasiones que nacidas de todo lo que el hom-
bre tiene de mas bajo en su interior, y criminales en
sí mismas, encierran el gérmen de todos los demas crí-
menes. Pero estas ventajas mundanas no tienenninguna
comparacion con las virtudes que hacen al hombre sa-
bio, ó con las divinas gracias que le distinguen. Pri-
vado en el dia del bienestar exterior que procura el
goce de aquellos vicios he podido considerar eligiendo
su mal lado, y percibir toda su deformidad; me he
quedado convencido que la virtud sola torna al hombre
verdaderamente sabio, rico, grande, y lo hace dichoso
en la otra vida. Así es que nosotros todos somos mas
felices en nuestro destierro, que nuestros enemigos en
medio de los honores y de las riquezas que hemos
abandonado. Vos quizas creeréis que me someto así
por política, obligado por una necesidad que otros lla-
marían desgracia, para reintegrarme en algun modo
de mi pasada grandeza, no; os digo que no querría
volver á aquella existencia : mi alma, libre una vez de
su prision corporal y gustando la gloria que nos aguar-
da despues de esta vida, juzgo que no querría entrar
de nuevo en los lazos de carne y sangre que la apri-
sionan ahora, abandonando el cielo por el fango y los
vicios de la sociedad humana. »
Pronunció el antecedente discurso con tanto calor
en su acento, tanta emocion y vehemencia en sus pala-
bras, que se veia claramente la expresion de los ver-
daderos sentimientos de su alma y no se podía poner
en duda su sinceridad. Contestéle que me habia creido
en otro tiempo una especie de monarca en mi antigua
condicion, de la cual le habia hecho una reseña; pero
que él era á mis ojos, no solo un monarca, sino un
gran conquistador; porque aquel que alcanza la victo-
ria sobre sus deseos inmoderados, y toma un imperio
absoluto sobre sí mismo, sometiendo su voluntad á la
razon, es ciertamente mas grande que el guerrero que
se apodera de una ciudad. « Pero, caballero, le dije,
¿me permitiréis que os haga una pregunta? — Con
mucho gusto, respondió. — ¿ Si os ofreciesen los me-
dios de recobrar vuestra libertad, perderíais la oca-
sion de escapar de este destierro? — Esperad, con-
testó; vuestra pregunta es sutil, y requiere largas y
graves reflexiones para responder de un modo positivo.
Quiero mostraros el fondo de mi corazon. Nada en
este mundo podria obligarme á salir de este lugar de
destierro, á excepcion de dos cosas : el deseo de vol-
ver á ver á los mios, y el de estar en un clima mas cá-
lido. Mas yo os aseguro, con respecto á volver á las
pompas de la corte, á la gloria, al poder, al círculo
que rodea á un ministro de Estado, á la fortuna, á los
placeres de un cortesano; si el czar, mi amo, me en-
viase á decir en este instante que me volvía todo lo
que me habia quitado, no abandonaría de ningun
modo esta soledad, estos desiertos y lagos helados, por
el palacio de Moscou. — Pero, caballero, repliqué,
vos no estáis quizá privado de los placeres de la corte
solamente, del poder y opulencia que habéis gozado
en otro tiempo: podéis aun notar la falta de ciertas
dulzuras de la vida; vuestras tierras están quizá con-
fiscadas, vuestros bienes en manos ajenas ; lo que aquí
os resta está léjos de bastar á vuestras necesidades. —
Sin duda, si vos me consideráis todavía como un gran
señor, como un principe, lo que soy efectivamente;
mas miradme como un hombre cualquiera, como una
criatura igual á las demas; bajo este concepto no tengo
que temer ninguna privacion, á ménos que sea herido
de algun mal ó enfermedad grave. Estamos aquí cinco
personas de un rango elevado, viviendo en un completo
retiro, como conviene á unos desterrados. Lo que he-
mos salvado del naufragio de nuestra fortuna, basta
para que no tengamos necesidad de cazar para vivir;
miéntras que los infelices soldados que envían aquí,
sin tener nuestros recursos, viven tan bien como nos-
otros: ellos cazan zorras y cebellinas, y el trabajo de
un mes los sostiene todo el año. Como nuestro género
de vida está exento de dispendios, nosotros proveemos
á ella sin trabajo. Por lo tanto, vuestra última objecion
queda destruida. »
Me extendería demasiado si refiriese minuciosamente
la agradable conversacion que tuve con aquel hombre
verdaderamente grande; él dió pruebas de un enten-
dimiento despejado por medio de un profundo conoci-
miento de las cosas, sostenido por la religion, lleno
de una firme sabiduría, pareciéndome tanto mas sin-
cero su desprecio por este mundo. Manifestóse el
mismo hasta el fin, segun veremos.
Habia yo pasado ocho meses en Tobolsk, y el in-
vierno me habia parecido bien triste y bien penoso; el
frio era tan intenso que no podia atreverme á salir sin
ir muy bien abrigado con pieles y con el rostro cubierto
con una abertura en la boca para respirar, y otras dos
en los ojos para ver. No tuvimos en el espacio de tres
meses mas que dias de cinco horas ó seis todo lo mas;
pero estando la tierra continuamente cubierta de nieve,
y el tiempo bastante claro, la oscuridad no era jamas
completa. Nuestros caballos estaban guardados, ó mas
bien diré, hambrientos bajo tierra; y en cuanto á los
criados que habiamos tomado para que nos sirviesen
y cuidasen de nuestras bestias, se les helaban de cuando
en cuando los piés y las manos, viéndonos precisados
á hacerles dar fricciones, de miedo que no les entrase
la gangrena. Es cierto que en las habitaciones hacia
casi calor, estando las casas bien cerradas, las paredes
muy espesas, las ventanas pequeñas, y con dobles vi-
drieras. Nuestro alimento se componía principalmente
de carne de gamo, conservada y puesta á secar en la
correspondiente estacion. Teníamos ademas pan bas-
tante regular, preparado como el bizcocho, pescado
seco de varias especies, y algunas veces carnero y bú-
falo, el cual es una comida excelente. Durante el ve-
rano se preparan con gran cuidado las provisiones para
el invierno. Nuestra bebida á todo pasto era agua mez-
clada con aguardiente refinado, en lugar de licores;
por regalo bebíamos, en vez de vino, hidromiel riquí-
simo. Los cazadores que se arriesgaban á salir en todo
tiempo nos traían con frecuencia pedazos de carne de
venado, y alguna que otra vez de oso; pero de esta
última hacíamos muy poco caso. Teníamos ademas
una buena provision de té, que nos servia para obse-
quiar á nuestros amigos. Á pesar de todo, vivimos con
comodidad y con bastante alegría.
Corria el mes de marzo, los dias crecían rápida-
mente, y el tiempo llegaba ya á ser soportable. Tam-
bien los demas viajeros empezaban á preparar los tri-
neos, que debian trasportarlos por encima del hielo,
y á proveerse de las cosas necesarias para emprender
la marcha. Mas teniendo tomadas todas mis medidas
para dirigirme á Archangel, y no á Moscou ó al Bál-
tico, me estuve quieto, sabiendo que los buques del
Sur no marchan aun para aquella parte del mundo
ántes de los meses de mayo ó junio, y que si yo llegaba
al principio de agosto, seria lo suficiente para aprove-
char la salida de alguno de dichos buques. No tenia,
pues, necesidad de apresurarme, por lo cual dejé par-
tir á todos los demas viajeros. Es de advertir que todos
los años los comerciantes de aquella ciudad van á Ru-
sia á vender pieles, y á traerse las mercaderías nece-
sarias para el abastecimiento de sus almacenes; otros
van con el mismo objeto á Archangel. Mas teniendo
todos ellos que hacer mas de pchocientas leguas para
volverá sus casas, era natural que marchasen ántes
que yo.
Hasta fines de mayo no empecé, pues, mis prepara-
tivos de viaje. Miéntras estaba así ocupado, me ocur-
rió preguntar por qué todas aquellas gentes desterra-
das por el czar á la Siberia, puesto que pueden ir
adonde mas les agrade dentro de su país, no aprove-
chan dicha libertad para trasladarse á cualquiera otra
parle del mundo; procuré, pues, inquirir lo que les
impedia hacerlo, pero cesó mi admiracion cuando
hablé de ello al príncipe ruso. He aquí lo que me res-
pondió: « Considerad primeramente el país en que
nos hallamos, nuestra condicion, y en fin, lo que son
en general las gentes que aquí desticrran. Nosotros
estamos rodeados de obstáculos mas fuertes que las
barras y cerrojos : al Norte un mar helado, en donde
jamas un buque se hace á la vela, en donde barca nin-
guna ha bogado; por otro lado mas de 1,000 millas
que hacer para salir de los estados del czar, en donde
no hay mas caminos practicables que los que son man-
dados construir por el gobierno, y que atraviesan los
puntos en donde hay guarnicion. No podríamos llegar
á dichos puntos sin ser descubiertos, ni emprender
otros caminos sin exponernos á perecer de hambre.
Es en vano, pues, que intentáramos escaparnos. »
19.
Me quedé reducido al silencio, y comprendí que los
desterrados estaban en una prision tan segura como en
la fortaleza de Moscou. Imaginé, sin embargo, que yo
podía ser el instrumento de la libertad de aquel ex-
celente bombre, y estaba dispuesto á intentarlo todo
para arrancarlo de aquellos lugares. Aproveché una
noche la ocasion de participarle lo que yo habia pen-
sado. Le hice ver cuán fácil me era el llevármelo, pues
que él no estaba vigilado; y cocnoyo no iba á Moscou,
sino á Archangel, y que formaba parte de una cara-
vana, podíamos acampar de noche en donde á mí
me acomodara, sin necesidad de tener que albergarnos
en ningun punto guarnecido por las tropas rusas; de
dicho modo llegaríamos sin ningun obstáculo á Ar-
changel, en donde yo inmediatamente aseguraría el
correspondiente pasaje sobre un buque inglés, que
nos conduciría á buen puerto; finalmente, que tocante
á su subsistencia y demas gastos, corría de mi cuenta
hasta que él estuviese en estado de proveerse por sí.
Escuchóme con la mayor atencion, teniendo los
ojos clavados en mí miéntras hablaba, conociendo yo
por su rostro la viva agitacion que sentía : á cada ins-
tante cambiaba de color, su vista se inflamaba, y se
veía en su continente que su corazon latía con mas
fuerza que de costumbre. No pudo contestarme des-
pues que dejé de hablar, y pareció reflexionar sobre lo
que debia decirme; mas despues de un momento,
abrazándome, exclamó :- « ¡ Qué desgraciados somos,
pobres seres sin defensa! Los actos de la amistad
misma llegan á parecemos asechanzas, y nos converti-
mos en tentadores unos de otros. Amigo querido, con-
tinuó, vuestra oferta es tan franca, encuentro en vos
tanta bondad, desinteres y benevolencia hácia mí, que
seria preciso tener muy poca experiencia para no es-
•
tar tan admirado como reconocido^or el rervicio que
queréis dispensarme. ¿Pero me habéis creido cuando
os he hablado de mi desprecio hácia el mundo? ¿Ha-
béis pensado que habla realmente llegado á oste grado
de felicidad que me ha elevado sobre todo lo que este
mundo podía darme? ¿Estáis convencido de que obraba
de buena fe cuando decia que no querría volver á la
corte, aunque el mismo czar me volviese todo el favor
de que en otro tiempo gozaba? En una palabra, amigo
mio, ¿me habéis tomado por un hombre honrado, ó
por un orgulloso hipócrita? » En seguida se detuvo,
como para esperar mi respuesta, pero bien pronto co-
nocí que era la emocion la que no le dejaba continuar;
su corazon estaba tan combatido y agitado, que no le
permitía decir mas.
A la verdad, confieso que tambien me sorprendí de
hallar á un hombre semejante, de oir un discurso tal.
Para empeñarle á recobrar su libertad, le presenté al-
gunas razones; entre otras que él debia ver en esto
mismo una puerta por el cielo abierta,un llamamiento de
la Providencia, que dispone á su arbitrio de los suce-
sos, queriendo que fuese útil al género humano.
Miéntras yo hablaba, él se habia calmado.
« ¡ Quién sabe ! me dijo con calor. En lugar de una
órden del cielo, ¿no podria ser acaso una sugestion
de otra influencia que me represente bajo falsos colo-
res como el colmo de la dicha una libertad que no
puede ser mas que un lazo para arrastrarme á mi
ruina? Aquí me veo libre de las tentaciones de volver
á mi antigua y miserable grandeza ; no estoy seguro
que en otra parte la semilla del orgullo, de la ambi-
cion, de la avaricia y voluptuosidad, inherentes á
nuestra naturaleza, pudiese renacer, arraigarse, y por
último subyugarme. Entónces el feliz prisionero que
veis ahora dueño de la libertad de su alma, volvería á
ser, gozando de la libertad de su cuerpo, un miserable
esclavo de sus sentidos. Dejadme, apreciable amigo,
en este dichoso cautiverio, al abrigo de las ocasiones
de cometer faltas, y no me induzcáis á mudar por una
libertad ilusoria la de mi razon y la felicidad eterna,
sobre la cual fijo al presente mi vista, y que podría
perder si aceptara vuestras seductoras ofertas, pues
soy de carne y no mas que un hombre débil; tengo
como cualquiera otro pasiones é inclinaciones bas-
tante fuertes para subyugarme. ¡ Oh, no seáis á la vez
mi amigo y mi tentador! »
Al principio me habia sorprendido; mas luego me
quedó mudo de repente, y permanecí sumamente ad-
mirado y silencioso. La lucha que él sostenía en su
interior era tan violenta, que á pesar del terrible frio
que hacia, estaba sudando á mares; por lo tanto, co-
nocí que tenia necesidad de calmar su espíritu. Así,
en pocas palabras le dije que dejaba que lo reflexio-
nara, y que volvería para saber su contestacion, des-
pues de lo cual me dirigí á mi habitacion.
Pasadas dos horas, oí que andaban en mi puerta;
iba á levantarme cuando el príncipe mismo la abrió y
entró en la estancia: « Amigo mio, dijo, vos me ha-
biais trastornado, pero ya estoy tranquilo. No toméis
á mal que rehuse vuestra oferta. Podéis estar seguro
que no es por falta del aprecio que me merece vuestra
bondad , muy al contrario, estoy sumamente recono-
cido á ella; sino que yo espero haber alcanzado una
gran victoria sobre mí mismo. — Caballero, le res-
pondí, supongo que obrando así, tenéis una convic-
cion plena de no resistir á la voz del cielo. — Si el
cielo, replicó, hubiese querido que tomase el partido
opuesto, me hubiera infundido dicho deseo; mas yo
creo firmemente que por una inspiracion de la Provi-
dencia he rehusado vuestra proposicion, y tendré,
cuando me abandonéis, la dulce satisfaccion de que
me dejaréis, si no libre, por lo ménos honrado. »
No me quedaba otro arbitrio mas que ceder, y ase-
gurarle que mi solo objeto habia sido el serle útil
sinceramente. Abrazóme con efusion, afirmando que
era muy sensible a aquella prueba de amistad, á la
cual siempre estaña reconocido. Al mismo tiempo me
hizo un regalo de martas cebellinas, á la verdad de-
masiado rico para un hombre en suposicion, y que
hubiera rehusado si me lo hubiera permitido. Al día
siguiente mandé mi doméstico á su señoría con un
- pequeño obsequio, compuesto de té, de dos piezas de
damasco de la China, y de cuatro barritas de oro ja-
ponés, que entre todas no pesaban mas que unas seis
onzas. Este regalo era muy inferior al de sus martas,
que me valieron en Inglaterra muy cerca de doscien-
tas libras esterlinas. El príncipe aceptó el té, una de
las piezas de damasco, y una barrita de oro que tenia
perfectamente grabado el sello del Japon, y que tomó
como una cosa rara ; pero no quiso aceptar nada mas,
y me manifestó por medio de mi criado que deseaba
hablarme.
Cuando me apersoné con él, me dijo, que sabiendo
lo que habia pasado entre nosotros, no podía tener la
esperanza de quebrantar su resolucion; sin embargo
que ya que le habia hecho una oferta tan generosa,
rne suplicaba que tuviese la misma bondad por una
persona que él me nombraría, y por la cual se inte-
resaba en sumo grado. Le di á entender que yo no
podía prometer por otro todo lo que hubiera hecho
por él, que me habia inspirado un cariño particular,
siendo para mí una gran satisfaccion el proporcio-
narlc la libertad; por lo tanto, si me nombraba la per-
sona, le contestaría con franqueza, esperando que no
se disminuiría el aprecio que me tenia si mi respuesta
le desagradaba. Díjome que se trataba de su hijo
único, que yo jamas babia visto, y que se encontraba
en la misma situacion que él, pero á doscientas millas
de Tobolsk, al otro lado del Oby; que lo mandaría á
buscar si yo accedía á su peticion. Ni un momento ti-
tubeé, haciéndole comprender que lo dejaba á su con-
sideracion, deseoso como estaba, aunque yo no podía
decidirlo, de manifestarle mi respeto y afecto en la per-
sona de su hijo. Pero estos detalles son demasiado
enojosos para ser repetidos.
Al otro día el príncipe envió á buscar á su hijo. Este-
llegó al cabo de veinte días con el mensajero, condu-
ciendo seis ó siete caballos cargados de ricas pieles,
cuyo valor debia ascender á una suma considerable.
Sus criados hicieron entrar los caballos en la pobla-
cion, dejando al jóven señor á cierta distancia, hasta
que se hizo de noche. Entónces se dirigió de incóg-
nito á nuestra casa, y su padre me lo presentó. En
seguida nos pusimos de acuerdo sobre las cosas que
debian sernos necesarias para efectuar nuestro viaje.
Compré en la ciudad una gran cantidad de pieles
de marta, de zorros negros, de armiño, y otras varias
preciosísimas, en cambio de algunas mercancías que
habia traido de la China, en particular clavo y nuez
moscada. Luego vendí la partida mayor que me que-
daba en Tobolsk, y despues en Archangel, á un precio
mucho mas subido que hubiera podido venderlo en
Lóndres. Mi asociado, que miraba especialmente á las
utilidades, siendo para él el comercio un objeto mas
importante que para mí, quedó muy satisfecho de
nuestra permanencia en aquel paraje, á causa de
los beneficios considerables que habiamos reportado.
A primeros de junio abandoné á Tobolsk, lugar per-
dido, ciudad apartada de todas las vias frecuentadas
por el comercio, que tan poco se habla de ella en el
mundo. Nosotros estábamos reducidos entónces á una
muy pequeña caravana, no contando mas que treinta
y dos bestias entre caballos y camellos. Todos pasaban
por mios, aunque once de ellos perteneciesen á mi
nuevo huésped; era pues natural que mi séquito se
compusiera de mayor número de personas. El jóven
príncipe tomó el título de administrador mio, é indu-
dablemente yo mismo pasaba por un gran personaje;
ignoro cuál, porque no juzgué conveniente infor-
marme.
En un principio tuvimos que atravesar el desierto
mas vasto é incómodo que encontrámos en todo
nuestro viaje; digo el mas incómodo, porque en cier-
tos parajes el camino era pantanoso, y en otros muy
desigual. Lo que nos consolaba era que no teñíamos
que temer á tártaros ni á ladrones, no viéndose sus
cuadrillas casi nunca sobre aquella ribera del Oby; sin
embargo, nos engañámos en esto.
. Mi jóven príncipe tenia un fiel criado nacido en la
Siberia que conocía perfectamente el país: nos con-
dujo por caminos de travesía, con el objeto de hacer-
nos evitar las principales ciudades y fortalezas que se
encuentran en el camino real, tales como Tumen,
Soloy-Kamskoy, y muchas otras. Él sabia que las guar-
niciones rusas ejercen una escrupulosa vigilancia sobre
los viajeros, por temor de que los desterrados se es-
capasen por aquella parte. Mas si nosotros evitábamos
las ciudades, era consiguiente que todo nuestro viaje
habia de ser por el desierto, y estábamos obligados á
acampar y dormir debajo nuestras tiendas, en lugar
de poder hospedarnos cómodamente en las ciudades
del camino. El príncipe lo sintió tanto, que no quiso
dejarnos pasar mas la noche al raso cuando nos en-
contrásemos cerca de una poblacion. Él se quedaba
solo con su criado, y dormía en los .bosques, re-
uniéndose luego á nosotros en un sitio convenido de
antemano.
Por fin, nos hallámos ya en Europa, despues de
haber pasado el rio Kama, que en dicho sitio forma el
límite entre la Europa y el Asia. La primera poblacion
sobre la ribera europea se llama Soloy-Kamskoy, esto
es, la gran ciudad sobre el rio Kama. Nosotros espe-
rábamos hallar un pueblo mas civilizado; pero está-
bamos equivocados : en todo el espacio de un inmenso
desierto que en diversos parajes tiene setecientas
millas de extension, aunque por el sitio que nosotros
lo atravesámos no tiene mas que doscientas, encontrá-
mos sin embargo muy poca diferencia entre este país
y el de" los tártaros mongoles. La mayor parte de los
habitantes son idólatras y valen poco mas que los sal-
vajes de la América; sus casas y poblaciones están
llenas de ídolos, y sus costumbres son sumamente bár-
baras, á excepcion'de algunas ciudades, como tengo,
dicho, y en las poblaciones amuralladas, cuyas gentes
se llaman cristianos de la Iglesia griega; pero su re-
ligion está mezclada con tantos restos de supersticion,
que en muchas partes se la distingue apénas de la he-
chicería.
Al atravesar aquella soledad, y en el momento en
que nosotros creíamos haber escapado de todos los
peligros, segun ántes dije, faltó muy poco el que no
fuésemos cogidos, y acaso sacrificados, por una banda
de forajidos, ignoro de qué país, todos á caballo, ar-
mados de arcos y flechas. Se aproximaron á nosotros
en número de cuarenta y cinco, á la distancia de dos
tiros de fusil: sin hacernos ninguna pregunta nos ro-
dearon, nos examinaron dos veces con la mayor aten-
cion, y por último se apostaron precisamente en medio
del camino. Desde luego nos formámos en batalla,
delante de nuestros camellos, aunque no éramos mas
que diez y seis hombres, y de este modo alineados
hicimos alio. Enviámos entónces el criado siberiano
que acompañaba á su señor, para saber quiénes eran
aquellas gentes. El jóven príncipe lo dejó ir con tanta
mas voluntad, cuanto que él temia que aquello no
fuese un destacamento siberiano mandado en su per-
secucion. El criado avanzó hácia ellos con una ban-
dera de parlamentario, y les preguntó; mas aunque
sabia hablar muchos dialectos del país, ni tan solo
pudo comprender un^ palabra de lo que ellos decian.
Sin embargo, como ellos le hacían señales de que no
se acercara mas si no quería exponerse á perecer, vol-
vió sin ir mas adelante. Únicamente nos dijo que en
sus vestidos los reconocía por tártaros calmucos ó cir-
casianos, y que debia haber muchos mas en el gran
desierto; mas nunca habia oido decir que ellos hubie-
sen sido vistos tan léjos hácia el Norte. Esto era muy
poco consolador para nosotros, pero no habia mas
remedio. Sobre nuestra izquierda á la distancia de un
cuarto de milla, y cerca del camino se encontraba una
pequeña selva: inmediatamente decidí que nosotros
debiamos avanzar hácia aquellos árboles y fortificarnos
del mejor modo posible. En primer lugar calculé que
los árboles nos protegerían en gran parte de las flechas
de nuestros enemigos, y en segundo que estos no
podrían en aquel terreno darnos una carga reunidos.
Debo decir que el que tuvo esta idea fué mi viejo pilo-
to portugués, pues que él tenía el doble mérito de ser
siempre el primero en darnos ánimo, y el mas diestro
para aconsejarnos en las ocasiones peligrosas.
Avanzámos, pues, con toda celeridad para ganar el
bosquecillo. Los tártaros ó los bandidos .(porque no
sabiamos qué nombre darles) conservaron su posicion,
y no hicieron la menor tentativa para detenernos.
Cuando llegámos al sitio indicado, hallámos con gran
satisfaccion que el terreno era pantanoso, sobre un
lado del cual un manantial de agua abundante formaba
un riachuelo, que se juntaba un poco mas léjos á otra
corriente semejante. En una palabra, era el manantial
de un rio considerable, que mas allá de aquel sitio se
llama Wirtzka. Los árboles que crecían al rededor de
dicho manantial no llegaban á doscientos; pero eran
bastante corpulentos y estaban muy unidos para ofre-
cernos una defensa suficiente, á,ménos que el enemigo
no echase pié á tierra para atacarnos. Con el objeto de
hacerles esta empresa mas difícil, nuestro portugués,
ayudado de algunos de los nuestros, se apresuró á cor-
tar por la mitad gruesas ramas que dejaba colgar atra-
vesadas de un árbol á otro, de modo que estábamos
rodeados por una especie de empalizada.
Permanecimos algunas horas vigilando á los enemi-
gos, los cuales no hicieron el mas leve movimiento.
Dos horas ántes de anochecer se decidieron á marchar
contra nosotros. En seguida conocimos que otros ha-
bian venido á unirse á aquellos, de suerte que eran
cerca de ochenta jinetes, entre los que me pareció ver
algunas mujeres. Ellos avanzaron hasta medio tiro de
fusil de nuestro bosquecillo; entónces tirámos con
pólvora sola, y al mismo tiempo les preguntámos en
lengua rusa qué querían, mandándoles que se retira-
ran. Pero su furor no hizo mas que aumentarse: ellos
se precipitaron con direccion al bosquecillo, no ima-
¡Nuestro portugués se apresuró á cortar gruesas ramas que
dejaba atravesadas de un árbol á otro.
II. 342.
ginando que estaba parapetado de tal modo que no
era fácil penetrar en él. El anciano piloto, nuestro ca-
pitan é ingeniero á la vez, nos encargó que no tiráse-
mos sino cuando los tuviésemos á tiro de pistola, á
fin de no errar el golpe, y sobre todo que no hiciéra-
mor fuego hasta no haberlos apuntado bien. Dijímosle
que mandara hacer fuego. Esperó á dar la señal que
los enemigos estuviesen á la distancia de seis varas:
así, cuando nosotros hicimos fuego, habiamos hecho
la puntería tan exacta, que dejámos catorce muertos,
sin contar los heridos; muchos caballos fueron tam-
bien alcanzados, pues habiamos cargado los fusiles
con dos ó tres balas lo ménos.
Los enemigos se sorprendieron mucho de nuestro
fuego, y retrocedieron precipitadamente un centenar
de metros, lo cual nos dió tiempo para volver á cargar
nuestras armas. Viendo que se quedaban á larga dis-
tancia, avanzámos y nos apoderámos de cuatro ó cinco
caballos, cuyos jinetes sin duda habian sido muertos.
Acercándonos á los que habian quedado sin vida en
el campo, juzgámos que eran tártaros, pero no podíamos
comprender cómo habian hecho su excursion tan lé-
jos. Una hora despues hicieron un nuevo movimiento
para atacarnos, y volvieron al galope para tratar de
introducirse en nuestra pequeña selva. Hallándonos
siempre dispuestos á hacerles frente, se retiraron otra
vez. Entónces resolvimos permanecer encerrados allí
toda la noche.
Dormimos muy poco, como es de suponer, y pasá-
mos una parte de la noche en fortificarnos y parapetar
todas las salidas y vigilar con el mayor cuidado por
todas partes. Así aguardámos el día, cuyos primeros
albores nos presentaron un espectáculo desagradable:
los enemigos, que nosotros creíamos desanimados
por el recibimiento que les habiamos hecho, se habian
aumentado considerablemente, y habian plantado once
ó doce tiendas, como si estuviesen decididos á sitiar-
nos. Aquel pequeño campamento se habia establecido
á campo raso, á la distancia de unos tres cuartos de
milla de nosotros. Nos sorprendió de una manera ex-
traña, y confieso francamente que me creí perdido sin
remedio, como igualmente todo lo que poseía. La
pérdida de mis efectos, aunque considerable, me im-
portaba ménos que la idea de caer en manos de seme-
jantes bárbaros al fin de mi viaje, despues de haber
escapado á tantos peligros y dificultades, y casi á la
vista del puerto en donde debiamos encontrar nuestra
seguridad y salvacion. Tocante á mi asociado estaba
furioso: decia que la pérdida de sus mercancías le
arruinaría completamente; que mejor quería rnorir
peleando que perecer de hambre, y que estaba re-
suelto á defenderse hasta derramar su última gota de
sangre. El príncipe, jóven y animoso, quería tambien
combatir hasta exhalar el último suspiro, y mi viejo
piloto era de parecer que la posicion en que estába-
mos colocados nos ponia en el caso de resistir á nues-
tros enemigos; De este modo pasámos la mañana en
discutir lo que debiamos hacer; pero hácia la tarde
vimos crecer de nuevo el número de los enemigos,
y.comprendimos que al día siguiente podrían aumen-
tarse mas. Tambien traté de informarme de la gente
que habiamos traido de Tobolsk, si existia algun ca-
mino de travesía por el cual pudiésemos escaparnos
durante la noche, á fin de refugiarnos en alguna po-
blacion ó buscar una escolta que nos protegiese para
pasar el desierto.
El criado del príncipe nos dijo, que si nuestro de-
signio era el evitar á los enemigos, se empeñaba, así
que llegase la noche, á guiarnos á un camino que con-
duce al Norte, al otro lado del rio Petrou ó mas bien
el Petchora; no dudaba del buen éxito, mayormente
porque los tártaros no conocían el citado camino; pero
añadió que su señor le habia manifestado que no que-
ría hablar de huir, sino ántes por el contrario anhe-
laba que llegase el momento de combatir. Le respondí
que estaba muy equivocado tocante á las intenciones
de su amo, demasiado sagaz para exponernos por el
solo placer de batirse; que se sabia que su señor era
valiente, pues que ya habia dado pruebas de ello, pero
que no intentaría con solos diez y siete ó diez y ocho
hombres el pelear contra quinientos, á ménos de ser
de absoluta necesidad; y que si él creía que nos fuese
posible evadirnos durante la noche, era el mejor par-
tido que podíamos tomar. El siberiano contestó en-
tónces que si su amo le daba órdenes bajo este su-
puesto, perecería antes que dejar de cumplirlas.
Muy pronto decidimos al príncipe á tomar dicho
partido : dió secretamente á su criado las órdenes ne-
cesarias, y sobre la marcha nos pusimos en estado de
procurar que nuestra empresa tuviese un éxito feliz.
En seguida que empezó á hacerse de noche encendi-
mos en nuestro pequeño campo un gran fuego dis-
puesto de manera que durase toda la noche, con el
objeto de que los tártaros creyesen que permanecía-
mos allí; despues, desde que la oscuridad fué com-
pleta, y que pudimos divisar las estrellas (no habiendo
querido nuestro guia ponerse en marcha ántes), hallán-
dose ya nuestros caballos cargados, seguímos al nuevo
conductor, que se dirigía, segun pude conocer, hácia
la estrella polar. Despues de dos horas de marcha for-
zada, empezámos á tener mas claridad, no porque la
noche no durase aun, sino que salió la luna, y su
-'
brillo fué mayor de lo que nosotros hubiéramos desea-
do. Sin embargo, á las siele de la mañana habiamos
andado treinta millas, poco mas ó ménos, habiendo
casi reventado nuestros caballos. Entónces nos detu-
vimos en un lugar ruso, llamado Kermazinskoy, en
donde ni tan siquiera oímos hablar de los calmucos.
Dos horas ántes de hacerse de noche nos pusimos en
marcha, y caminámos hasta las ocho de la mañana,
pero con un poco mas de tranquilidad que la víspera.
Serian las siete cuando pasámos un pequeño rio llama-
do Kirtza, y llegámos á una grande y hermosa ciudad
habitada por rusos y llamada Cfzomoys.
Allí supimos que habia muchas cuadrillas de cal-
mucos esparcidas por el desierto; pero que en aquel
entónces estábamos al abrigo de todo peligro por aquel
lado, lo que nos causó una gran satisfaccion. Nos vi-
mos precisados á procurarnos caballos descansados,
y como teníamos gran necesidad de reposo, permane-
cimos cinco dias en aquella ciudad. Entónces conve-
nimos mi asociado y yo en dar el valor de cuatro-
cientos reales al honrado siberiano que nos habia
conducido.
Despues de otro viaje de cinco dias llegámos á Veus-
lima, sobre el rio Wirtzogda ó Witchegda, el cual
desagua en el D\vina. Estábamos ya felizmente casi al
término de nuestros viajes por tierra, pues aquel rio
en siete dias de navegacion podía conducirnos á Ar-
changel. Primeramente tocámos en Lawrenskoy el dia
3 de julio. Despues de habernos procurado dos lanchas
de trasporte para los efectos, y una barca para nues-
tra comodidad particular, nos embarcámos el dia 7,
y llegámos sanos y salvos á Archangel el 18, despues
de un viaje de un año, cinco meses y tres dias, com-
prendida nuestra permanencia de ocho meses en To-
bolsk. Esperámos seis semanas en Archangel la llegada
de los buques, y habríamos aguardado mas tiempo si
un buque de Hamburgo ne se hubiese adelantado un
mes á las embarcaciones inglesas. Calculando que po-
díamos colocar nuestros géneros tan ventajosamente
en Hamburgo como en Lóndres, tratámos de hacer
nuestra travesía en aquel buque. Cargados ya todos los
efectos, nada era mas natural que se embarcara mi
administrador, el cual tuvo buen cuidado de hacerlo.
El jóven señor ruso pudo de este modo ocultarse per-
fectamente. Él no desembarcó una sola vez durante
nuestra permanencia en Archangel, temiendo ser re-
conocido por algunos comerciantes de Moscou. Nos
dimos, pues, á la vela de dicho punto, esto es, de Ar-
changel, el 20 de agosto del mismo año. Despues de
un viaje, que no fué muy penoso, entrámos en el Elba el
18 de setiembre. Mi asociado y yo hallámos en Ham-
burgo una buena colocacion á nuestras mercaderías
de la China, así como tambien á nuestras martas y
demas pieles de Siberia. Partimos las utilidades; tuve,
por mi parte 3,47o libras esterlinas, 17 chelines, 3 pe-
niques, comprendiendo en ellas 600 libras, en cuya
suma evalué los diamantes que habia comprado en
Bengala..
El jóven principe se despidió de nosotros y se em-
barcó en el Elba para dirigirse á la corte de Yiena,
esperando encontrar protectores y tener correspon-
dencia de allí con aquellos de los amigos de su padre
que viviesen aun. No partió sin manifestarme ántes vi-
vamente su gratitud por el gran servicio que le habia
prestado, y por mi comportamiento hácia el príncipe
su padre¡
Finalmente, para concluir, despues de haber pasado
cerca de cuatro meses en Hamburgo, me encaminé
desde dicho punto por tierra al Haya, en donde me
embarqué en un paquebot, llegando á Lóndres el dia
10 de enero de 1705, diez años y nueve meses despues
de mi partida de Inglaterra.
En la actualidad, que he atravesado las vicisitudes
de una vida de sesenta y dos años, que he aprendido
á conocer el precio del reposo, debo pensar en pre-
pararme para un viaje mas largo que todos los demas
que acabo de describir.
FIN DEL TOMO SEGUNDO Y ULTIMO.
INDICE
DE LOS CAPÍTULOS DE ESTE TOMO SEGUNDO.
CAPITULO I
Reflexiones. — Disposiciones inciertas de mi ánimo. — Conversa-
cion con mi mujer. — Compro una hacienda, ele 1
CAPÍTULO II
Acontecimientos en la isla durante mi ausencia. — Tres de los
ingleses se portan de una manera insolente, etc 39
CAPÍTULO III
Los ingleses hacen la relacion de su excursion. — Muestran á los
colonos las mujeres salvajes y los, etc 80
CAPÍTULO IV.
Industria de los colonos ingleses, y particularmente de Will
Atkins. — Descripcion de su casa de, etc 115
CAPITULO V
Sirvo de intérprete al joven sacerdote, y exhorto á los colonos in-
gleses á seguir sus instrucciones. — Carácter, etc 148
II. 20
350 ÍNDICE.
CAPITULO VI
Mi salida de la isla. — Nos hacemos á la vela para el Brasil. —
Encuentro de una flota de canoas, etc 192
CAPITULO VII
Viaje favorable hecho en compañía de un comerciante inglés. —
En qué circunstancias emprendimos, etc 232
CAPÍTULO VIII
Nuestra caravana se pone en marcha. — Descripcion del interior
de la China. — Salvámos la grande, etc 290
COKD6IL. — Impronta de CHÉTÍ.
