VflA EP AVVENTURE
DI
ROBINSON CRUSOÈ
DI
DANIELE DEFOE

MILANO — SOCIETÀ EDITRICE SONZOGNO — MILANO.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
prospettiva di aumentare il mio stato mercé l'ap-
plicazione e l'industria, e ad un tempo la sicu-
rezza di una vita agiata e piacevole. — Solo per
due sorta d'uomini, egli mi diceva, é fatto il
cercare inalzamento e fama con imprese poste
fuori della strada comune: per gli spiantati e
per coloro ai quali ogni ricchezza, ogni ingran-
dimento sembrano pochi. Or tu sei troppo al di-
sopra o al disotto di questi: la tua posizione é
in uno stato mediocre, in quello stato che può
chiamarsi il primo nella vita borghese, posizione
che una lunga esperienza mi ha dimostrata sic-
come la migliore del mondo e la meglio adatta
all'umana felicità; non esposta alle miserie e ai
travagli che son retaggio della parte di genere
umano costretta a procacciarsi il vitto col lavoro
delle proprie braccia; e nemmeno agitata dalla
superbia, dal lusso, dall'ambizione e dall'invidia
onde é infetta la parte più alta dell'umanità.
Puoi argomentare la beatitudine di un tale stato
da una cosa sola, dall'essere cioé esso la condi-
zione invidiata da tutto il resto degli uomini;
spesse volte gli stessi re hanno gemuto sulle tristi
conseguenze dell'esser nati a troppo grandi cose,
onde molti di loro si sarebbero augurati vedersi
posti nel mezzo dei due estremi, tra l'infimo e
il grande. Poi ti ho mai dato altre prove, altri
esempi io medesimo? Ho sempre riguardata una
tal condizione come la più giusta misura della
vera felicità, e. ho pregato costantemente il Si-
gnore che mi tenesse ugualmente lontano dalla
povertà e dalla ricchezza. Imprimiti ciò nella
mente, figliuolo. Troverai sempre che le calamità
della vita sono distribuite fra la più alta e in-
ferior elasse del genere umano; e che uno stato
mediocre, soggetto a minori disgrazie, non é
esposto alle tante vicende cui soggiacciono i più
grandi o i più piccoli fra gli uomini; chi si con-
tenta della mediocrità, non patisce tante malattie
e molestie, sia di corpo, sia di mente, quanto i
grandi e gl'infimi; quelli consumati dal vivere
vizioso, dalla superfluità dei piaceri e dalle me-
desime loro stravaganze; questi, logorati da
un'improba continua fatica, dalla mancanza delle
cose necessario e da uno scarso ed insufficiente
nutrimento, traggono sopra sé stessi quante in-
fermità vengono in conseguenza del sistema loro
di vivere. Aggiungi, la condizione media della
vita é fatta per ogni sorta di godimenti: la pace
e l'abbondanza sono ai comandi di questa aurea
mediocrità; la temperanza, la moderazione, la
tranquillità, la salute, la buona compagnia, ogni
diletto degno di essere desiderato, vanno neces-
sariamente connessi con lei. Per essa gli uomini
trascorrono pacatamente e soavemente la pere-
grinazione di questo mondo, e ne escono piace-
volmente, non travagliati da fatiche di braccia
e di capo, non venduti alla schiavitù per accat-
tarsi il giornaliero loro pane, non angustiati da
perplessità che tolgono la pace all'anima e il ri-
poso al corpo, non lacerati dalla passione dell'in-
vidia o dal segreto rodente verme dell'ambizione
che li faccia aspirare a grandi cose; guarda
come, posti in circostanze non mai diffìcili, at-
traversino la carriera della vita gustandone lo
soavità senza provarne l'amaro, sentendo di esser
felici e imparando da una giornaliera esperienza
di esserlo ogni giorno di più. Dunque sii uomo;
non precipitarti da te medesimo in un abisso di
sventure contro alle quali la natura e la posi-
zione in cui sei nato sembrano averti premunito;
non sei tu nella necessità di mendicarti il tuo
pane. Quanto a me, son disposto a farti del bene
ed avviarti bellamente in quella strada che ti ho
già raccomandata come la migliore: laonde se
non ti troverai veramente agiato e felice nel
mondo, ne avranno avuto unicamente la colpa o
una sfortuna non prevedibile o la tua mala con-
dotta, venute ad impedirti sì lieto destino; ma
io non avrò nulla da rimproverare a me stesso,
perché mi sono sdebitato del mio obbligo col
farti cauto contro a quelle tue risoluzioni che
vedo doverti riuscir rovinose. Son prontissimo
dunque a far di tutto a tuo favore, se ti deter-
mini a rimanertene in mia casa e ad accettare
un collocamento quale te l'ho additato; ma al-
tresì non coopererò mai alle tue disgrazie col
darti veruna sorta d'incoraggiamento ad andar-
tene. Guarda tuo fratello maggiore, al quale
avevo fatte le stesse caldissime insinuazioni per
rattenerlo dal portarsi alle guerre de' Paesi Bassi;
ah! non riuscii a vincere in quel giovinetto l'ar-
dente voglia di precipitarsi in mezzo agli eser-
citi. Che gli accadde? vi rimase ucciso. Ascoltami
bene: io certo non cesserò mai dal pregare il
cielo per- te: pure m'arrischierei a dirti che, se
t'avventuri a questa risoluzione insensata, Dio
non t'accompagnerà con la sua benedizione: e
pur troppo per te avrai tutto il campo in ap-
presso a pentirti d'aver trascurato i suggerimenti
paterni; ma ciò avverrà troppo tardi, e quando
non vi sarà più alcuno che possa accorrere in
tuo scampo.
Notai durante quest'ultima parte del suo di-
scorso, che fu veramente profetica, benché, io
suppongo, quel pover' nomo non sapesse egli
stesso quanto profetizzasse la verità ; notai, dissi,
come gli scorressero copiose lagrime per le guan-
cie, allorché principalmente parlommi del mio
fratello rimasto ucciso; così pure allorché mi
3
disse che avrei avuto campo a pentirmi quando
non vi sarebbe più stato chi mi potesse scampare.
In quel momento apparve sì costernato che troncò
di botto il discorso e mi disse:
— Ho troppo gonfio il cuore per poterti più
dire altre cose.
Fui sinceramente commosso da una tale am-
monizione; e davvero come avrebbe potuto es-
sere altrimenti? commosso tanto che determinai
in quel momento di non pensare più a girare il
mondo, ma di mettermi di pié fermo in mia casa,
come mio padre desiderava. Ma ohimé! pochi
giorni si portarono via tutti questi miei propositi;
ed alla presta, per impedire ogni ulteriore solleci-
tazione del padre mio, risolvei di fuggirmi da
lui entro poche settimane. Pur non feci né sì
sollecitamente né in quel modo che nell'impeto
della mia risoluzione avevo divisato; ma, tratta
in disparte mia madre in un momento ch'ella
mi parve d^buon umore più che d'ordinario, le
dissi come le mie idee fossero affatto volte al
desiderio di vedere il mondo. — Già, io continuai,
con tale brama ardentissima in me non potrò
mai combinare nessun'altra delle cose propo-
stemi; mio padre farebbe meglio ad accordarmi
il suo assenso anziché costringermi ad andarmene
senza averlo ottenuto. Ho già diciotto anni com-
piuti, età troppo tarda per entrare alunno in una
casa di commercio o nello studio di un avvocato;
io son ben sicuro che, se mi prestassi a ciò, non
compirei il termine del mio alunnato e fuggirei
prima del tempo dal mio principale per mettermi
in mare. O madre mia ! se voleste impiegare una
vostra parola presso mio padre affinché mi la-
sciasse una volta soltanto fare un viaggio din-
torno al mondo, tornato a casa, ove tal vita non
mi conferisse, non parlerei più d'andarmene, e
in tal caso, ve lo prometto io, raddoppierei di
diligenza e saprei riguadagnare il tempo perduto.
Ciò pose mia madre nella massima agitazione.
— Non vedo, ella disse, come una tal propo-
sta possa mai venire fatta a tuo padre. Egli sa
troppo bene quali sieno i tuoi veri interessi per
prestare giammai il suo assenso ad un partito
di tnnto tuo scapito ; non capisco nemmeno come
tu possa pensar tuttavia a cose di simil natura
dopo il discorso di tuo padre e dopo sì tenere
ed amorose espressioni che adoperò teco, perché
io so qual discorso ti ha tenuto. Figliuolo caro,
se tu vuoi rovinarti da te medesimo, non sarò io
quella che t'ajuti a farlo; sta pur sicuro che l'as-
senso de' tuoi genitori non lo otterrai in eterno.
Quanto a me, certamente non voglio il rimorso
di aver prestata mano alla tua distruzione né
che tu abbi mai a dire un giorno: Mia madre
acconsentiva ad una cosa che mio padre disap-
provava.
Benché mia madre ricusasse far parola di ciò
a suo marito, pure, come lo riseppi in appresso,
gli riferì tutto questo discorso; e mio padre,
dopo essersene molto costernato, le disse met-
tendo un sospiro:
— Questo ragazzo potrebbe esser felice rima-
nendo a casa sua; ma se si dà a vagare pel
mondo, sarà il più miserabile uomo fra quanti
nacquero sulla terra: non posso acconsentire
a ciò.
II.
Fuga.
Sol quasi un anno dopo io ruppi il freno del
tutto, benché in questo intervallo avessi conti-
nuato a mostrarmi ostinatamente sordo ad ogni
proposta di dedicarmi a qualche professione, e
benché frequentemente mi fossi querelato dei
miei genitori per questa loro volontà si ferma-
mente dichiarata contro a quanto sapevano es-
sere, come io diceva, la manifesta mia vocazione.
Ma trovatomi un giorno in Hull, ove capitai a
caso e in quel momento senza vernn premeditato
disegno, incontrai uno de' miei compagni che,
recandosi in allora in Londra per mare sopra un
vascello del padre suo, mi sollecitò ad accompa-
gnarlo col solito adescamento degli uomini di
mare, col dirmi cioé che un tal viaggio non mi
sarebbe costato nulla. Non consultai né mio padre
né mia madre, né tampoco mandai a dir loro
una parola di ciò; ma lasciai che lo sapessero
come il ciclo lo avrebbe voluto, e partii senza
chiedere né la benedizione di Dio né quella di
mio padre, senza badare a circostanze o conse-
guenze; e partii in una trista ora, Iddio lo sa!
Nel primo giorno di settembre del 1651 mi
posi a bordo di un vascello diretto a Londra. Non
mai sventure di 'giovine avventuriere incomin-
ciarono, cred' io, più presto o continuarono più
lungo tempo come le mie. Il vascello era appena
uscito dall'Humber (1) quando il vento cominciò
a soffiare e l'onde a gonfiarsi nella più spaven-
tevole guisa. Io, che per lo innanzi non era mai
stato in mare, mi trovai in un ineffabile modo
travagliato di corpo ed avvilito di animo. Allora
cominciai seriamente a riflettere su quanto avevo
fatto e come giustamente io fossi colpito dalla
(1) Uno de' maggiori fiumi dell'Inghilterra, formato dal-
l'Unni-' e dal Trent, fra le contee di York e di Lincoln.
giustizia del cielo per avere abbandonato così
malamente la casa di mio padre e posto in non
cale ogni mio dovere. Tutti i buoni consigli dei
miei genitori, le lagrime di mio padre, le pre-
ghiere di mia madre, mi si rinfrescarono alla
memoria; e la mia coscienza, che non era anche
giunta a quell'eccesso d'indurimento cui per-
venne più tardi, mi rinfacciava il disprezzo dei
cavallone ed un altro, non ci saremmo rialzati
mai più; in questo spasimo della mia mente feci
parecchi voti e risoluzioni che se mai fosse pia-
ciuto a Dio di risparmiar la mia vita in quel
viaggio, se mai il mio piede avesse toccato terra,
sarei corso direttamente alla casa di mio padre
né mai più mi sarei imbarcato in una nave finché
fossi vissuto; ch'io mi sarei d'allora in poi at-

Voi siete ancora un nocchiere d'acqua dolce (pag. 5).
suggerimenti ricevuti e la violazione de' miei ob-
blighi verso Dio e i miei genitori.
Intanto infuriava la procella, e il mare divenne
altissimo, benché non quanto io l'ho veduto
molto tempo dopo, e nemmen quanto lo vidi
pochi giorni appresso; ma lo era abbastanza per
atterrire in allora un giovine navigatore come
me, che non sapeva nulla di tali cose. Io mi
aspettava che ogni ondata ne avrebbe inghiottiti,
e che ogniqualvolta il vascello cadeva, io la pen-
sava così, entro una concavità apertasi tra un
tenuto ai suggerimenti paterni, né mi sarei mai
più gettato in simili miserie come quelle che mi
circondavano. Allora io vedea pienamente la sag-
gezza delle osservazioni fattemi dal padre mio
sopra uno stato mediocre di vita; come agiata-
mente, come piacevolmente egli era vissuto per
tutti i giorni suoi senza essersi mai esposto ad
infortuni né di mare né di terra. Era risoluto di
tornarmene, come figlio prodigo pentito, alla casa
del mio genitore.
Questi saggi e moderati pensieri durarono
quanto la procella e, per dir vero, qualche tempo
ancora dopo; ma nel dì successivo, quando il
vento fu rimesso e il mare più tranquillo, co-
minciai ad assuefarmici alquanto meglio. Non-
dimeno mi sentivo molto depresso in quel giorno,
essendo tuttavia travagliato un poco dal mal di
mare; ma sul tardi il cielo si era schiarito, il vento
cessato del tutto, e sopravvenne una bellissima.
Allora il mio compagno, per paura che conti-
nuassero le mie buone risoluzioni, perché era
stato lui che m'aveva sedotto a fuggire da casa,
mi si accostò battendomi amichevolmente con una
mano la spalla e dicendomi:
— Ebbene, come vi sentite adesso, bell'uomo?
Vi so dir io che eravate ben impaurito; non lo
eravate quando soffiò quel po' d'aria brusca?

'
Portatici indi con le nostre gambe fino a Yarmouth (pag. 8).
deliziosa sera; il sole tramontò affatto chiaro, e
chiaro risorse nella successiva mattina; e spi-
rando o poco o nessuna sorta di vento, ed es-
sendo placido il mare, che rifletteva i raggi del
sole, tal vista sembrommi la più incantevole che
mi fosse apparsa giammai.
Avevo dormito bene la notte; or non sentivo
più il mal di mare e, prosperoso di salute, an-
davo contemplando con istupore come la marina,
si irritata e terribile nel giorno innanzi, potesse
essere tanto cheta dopo sì breve tempo trascorso.
— Un po' d'aria brusca, dite voi? io gli ri-
sposi; fu una tremenda burrasca.
— Una burrasca! impazzite? egli replicò. Chia-
mate quella una burrasca? Non lo fu niente af-
fatto. Datene un buon vascello e una bella de-
riva (1), come avevamo, e ci pensiamo ben noi
a colpi di vento quale fu questo! Voi siete an-
cora un nocchiere d'acqua dolce, amico mio;
(1) Cioè spazio di mare ove non si rischi di trovare scogli
coperti.
andiamo, seppelliamo tutto ciò entro un botcl (1)
di punch. Vedete che bel tempo fa adesso?
Per accorciare questa trista parte della mia
storia, facemmo come tutti i marinai: il punch
dirò che fu apparecchiato, io m'ubriacai, e negli
stravizi di quell'unica notte affogai tutto il mio
pentimento, tutte le mie riflessioni su la mia
passata condotta, tutti i miei fermi propositi per
l'avvenire. In una parola, appena il mare fu tor-
nato alla sua uniformità di superficie ed alla sua
prima placidezza col cessare della procella, cessò
ad un tempo lo scompiglio de' miei pensieri; le
mie paure di rimanere inghiottito dall'onde fu-
rono dimenticate, e, trasportato dalla foga degli
abituali miei desideri, mi scordai affatto delle
promesse e dei voti fatti nel momento delle an-
goscie. Mi sopravvennero, non lo nego, alcuni in-
tervalli di riflessione e di seri pensieri, che a
volta a volta m'avrebbero persuaso a tornarmene
addietro: ma io facea presto a scacciarli come
malinconie da non farne caso, ed a furia di be-
vere coi compagni giunsi a rendermi padrone di
questi tetri accessi di demenza, perché io li chia-
mava cosi, affinché non tornassero. Di fatto in
cinque o sei giorni riportai tal compiuta vittoria
sulla mia coscienza, qual può desiderarla ogni
giovine spensierato che si risolva a non voler la-
sciarsi disturbare da essa.
Pure soggiacqui tuttavia ad un'altra prova che
avrebbe potuto farmi ravvedere, perché la Prov-
videnza, come fa generalmente in simili casi,
aveva risoluto di lasciarmi affatto privo di scuse;
e davvero, ancorché non avessi voluto ravvisare
un salutare avvertimento nella prima, la seconda
dovea esser tale che il peggiore e l'uomo di
cuor più duro fra noi non potea non confessare
il pericolo e ad un tempo la grandezza della di-
vina misericordia.
III.
Una tempesta.
Nef^sesto giorno della nostra navigazione toc-
cavamo le spiaggie di Yarmouth; ché, essendone
stato contrario il vento e avendo trovato bonac-
cia, facemmo ben poco cammino dopo la sofferta
burrasca. Qui fummo costretti venire all'ancora,
e vi rimanemmo per sette od otto giorni, perché
(1) Vaso di majolica e porcellana entro cui si prepara il
punch, e attorno al quale s'adunano in brigata sopratutto i
marinai traendone con una mestola di metallo la bevanda,
che versano ne' loro bicchieri.
il vento che spirava da libeccio (sud-ovest) con-
tinuava ad esserci contrario. In questo intervallo
un gran numero di grosse navi provenienti da
Newcastle convennero alle medesime spiaggie,
come rifugio comune, ove ogni naviglio poteva
aspettare un vento propizio per raggiungere il
Tamigi. Pure non v'era una necessità che anco-
rassimo ivi sì lungo tempo, ed avremmo potuto
entrarci facendo fronte alla marea, se fosse stato
meno forte il vento, che, dopo essere noi rimasti lì
quattro o cinque giorni, divenne poscia gagliardo
oltre ogni dire. Ciò non ostante, quelle spiaggie
venendo riguardate buone come un porto, ottime
essendo le nostre àncore e gagliardissimi i loro
attrezzi, la nostra brigata non se ne dava quasi
per intesa e, senza sospettar nemmeno il peri-
colo, impiegava il tempo nel riposo e nell'alle-
gria ad usanza de' marinai. Ma nell'ottavo giorno,
cresciuto in tal guisa straordinaria il vento, tutte
le braccia furono all'opera per abbassare i nostri
alberi di gabbia e serrare e difendere tutto al-
l'intorno, affinché la nostra nave potesse restare
all'àncora il meglio che fosse possibile. Verso
mezzogiorno la marea si fece altissima; il nostro
castello di prua pescava l'acqua, la nave riceveva
a bordo parecchie ondate, e tememmo per due o
tre volte che l'àncora arasse terra: per lo che
il nostro capitano ordinò si gettasse l'àncora di
soccorso, sì che ci appoggiavamo su due àncore
al davanti di noi, e le nostre gomene erano ti-
rate da un capo all'altro.
Allora infierì da vero terribile quanto mai la
burrasca, allora cominciai a leggere la paura e
l'avvilimento su i volti de' medesimi marinai. Il
capitano si dava con la massima vigilanza al-
l'opera per preservare la nave; ma, mentre or
tornava nella sua camera, or ne veniva passan-
domi da vicino, potei udirlo quando disse pa-
recchie volte fra sé medesimo: Dio, abbiateci
misericordia! saremo tutti perduti, tutti morti!
e cose simili. Durante i primi scompigli io rima-
neva instupidito tuttavia nella mia camera, posta
dinanzi alla paratia (1) della grande, né potrei
descrivere qual fosse lo stato dell' animo mio.
Mal sapevo io allora ripetere que' primi atti di
pentimento che avea sì apertamente posto in non
cale, e contro cui si era indurito il mio cuore;
pensavo che anche l'orrore della morte fosse
passato; che anche questa tempesta finirebbe in
nulla come la prima; ma, quando lo stesso ca-
pitano, venutomi da presso, disse come ho rac-
contato, che saremmo tutti perduti, non so espri-
(1) Cosi chiamasi 1' andito che serve d'anticamera alla
stanza del capitano.
mere quanto orridamente restassi atterrito. Uscito
in fretta dalla mia camera, guardai al di fuori.
Oh! i mici occhi non si sono mai incontrati in
una sì spaventosa veduta; il mare si accavallava
in montagne che si rompevano sopra di noi ad
ogni tre o quattro minuti. Quando potei guar-
dare all'intorno, mi trovai circondato dalla de-
solazione per ogni dove; due navi che stavano
all'àncora presso di noi avevano, per alleggerirsi
di carico, tagliato i loro alberi rasento la co-
perta; la nostra ciurma gridava che una nave
ancorata un miglio all'incirca dinanzi a noi era
sommersa. Due altre navi staccate dalle loro àn-
core venivano trasportate alla ventura, e ciò
dopo aver perduti tutti i loro alberi. I più pic-
coli navigli se la scampavano meglio siccome
quelli che erano meno travagliati dal mare;
pure ci passarono da presso due o tre di essi
vaganti in balìa dell' onde con le sole vele di
civada esposte al vento. Verso sera il capitano
e il bosmano vennero a proporre al nostro ca-
pitano che si tagliasse l'albero di trinchetto,
cosa dalla quale questi grandemente rifuggiva;
pur nondimeno, avendo il bosmano protestato
che, se il suo superiore persisteva nell' opporsi
a tale espediente, la nave sarebbe calata a fondo,
questi acconsentì: ma poiché l' albero di trin-
chetto fu tagliato, l' albero di maestra rimasto
isolato dava tali scosse alla nave che fu forza
tagliarlo esso pure; onde il ponte rimase dira-
dato del tutto.
Lascio giudicare a chi che sia in qual condi-
zione mi fossi all'aspetto di tutti questi oggetti,
i0 inesperto al mare e che ero rimasto sì spa-
ventato a quanto potea quasi dirsi un nulla.
Pure se in tanta distanza di tempo io posso an-
cora raccapezzare i pensieri che mi agitarono
allora, io era dieci volte più inorridito dal pen-
sare al mio primo pentimento od alla mia ribal-
deria di essere tornato dopo di questo alle an-
tiche risoluzioni, che a quello della stessa morte:
il quale orrore, aggiunto allo spavento prodotto
in me dalla burrasca, mi pose in tal deplorabile
condizione che non vi sono parole atte a descri-
verla. Ma il peggio non era anche venuto; la
procella imperversava con tanto furore che i più
provetti marinai confessavano di non averne ve-
duta mai una peggiore. Certo [avevamo una
buona nave, ma enormemente carica, e si abbas-
sava tanto che i marinai gridavano ad ogni mo-
mento: — È lì lì per andare per occhio (1). —
F.n mia fortuna per una parte il non capire che
andar per occhio presso i marinai equivalesse a
sommergersi, cosa che domandai solamente dap-
poi. Pure la tempesta era sì violenta che vidi,
cosa non solita a vedersi di frequente, il capi-
tano, il bosmano ed alcuni altri più esperti del
rimanente dei naviganti a gettarsi in orazione
come se si aspettassero ad ogni istante di ve-
dere la nave ingojata dall'onde. Nel mezzo della
notte, quasi non avessimo abbastanze disgrazie,
un marinajo calato abbasso per fare delle osser-
vazioni gridò forte: — Si é aperta*una via d'ac-
qua! — Un altro gridò: — L'acqua é alta quat-
tro piedi sopra la stiva! — Allora le braccia
d'ognuno furono chiamate alle trombe. A que-
sto comando mi sentii morire il cuore e caddi a
spalle addietro sul mio letto ove stavo seduto.
Ma gli altri vennero a scuotermi da quella spe-
cie di letargo dicendomi:
•— Olà! voi, che non eravate buono a far nulla
poc'anzi, sarete almen buono di tirar su acqua
al pari di un altro.
Alla quale chiamata io mi mossi e, portatomi
alla tromba, lavorai col massimo buon volere.
Mentre ciò si stava facendo, il capitano, vedendo
alcuni palischermi che, impotenti a difendersi
dalla burrasca e costretti ad abbandonarsi in
balia delle onde, non potevano avvicinarsi a noi
per soccorrerci, ordinò si sparasse il cannone
come segnale di disastro. Io, ignorando affatto
che cosa questo significasse, rimasi sì sbalordito
che m'imaginai fosse naufragata la-nave o av-
venuto qualche altro spaventevole caso. Non vi
dico altro: il mio atterrimento fu tale che caddi
svenuto. Poiché quello era un momento in cui
ciascuno faceva abbastanza se pensava alla pro-
pria vita, non vi fu chi mi badasse o cercasse
che cosa mi fosse avvenuto. Un altro uomo venne
in mia vece alla tromba, e spintomi da una
banda con un calcio, mi lasciò lì credendo che
fossi morto; ci volle un gran tempo prima ch'io
ricuperassi i sensi.
Continuammo a lavorare: ma, crescendo sem-
pre l'acqua nella stiva, tutte le apparenze mo-
stravano che la nave stava per affondarsi; e seb-
bene il temporale cominciasse un poco a rimet-
tersi, non si vedea una possibilità che essa stesse
a galla quanto tempo bastava per entrare in
porto: onde il capitano continuò ad ordinare gli
spari soliti a farsi in tali circostanze per doman-
dare soccorso. Un bastimento leggiero che stava
(1) Andare per occhio, presso i marinai italiani, massime
veneti, ai dice di una nave che affondi. L'autore inglese
qui si é valso di una parola che non era intesa nel suo
vero senso da Robinson; io le ho sostituita quest' altra
che certo un italiano non comprende in tale significato
se non gli viene spiegato e se non è uomo di mare.
8
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
all'ancora dinanzi a noi si arrischiò a spedirci
una nave. Non senza grave pericolo questa si
avvicinò alla nostra nave; ma né a noi era pos-
sibile il lanciarsi a bordo di essa, né a quella il
venire rasento al fianco del nostro legno perico-
lante. Finalmente que' navicellai , vogando di
tutto cuore e avventurando le proprie vite per
salvar le nostre, ci furono tanto a tiro che i
nostri marinai da star su la poppa gettarono in
mare una corda col segnale galleggiante attac-
cato in fondo di essa; poi la filarono a tanta
lunghezza che i navicellai della barca opposta,
non senza grande fatica e pericolo, l'attaccarono
ad essa ; onde potemmo tirare la navicella a tanta
sare che mi ero poco accorto allorché i marinai
mi dissero che le sovrastava questo pericolo,
perché era sì fuor di me che, quando si dovette
abbandonare la nave, fui gettato nella barca più
di quanto potessi dire d'esserci entrato. Il mio
cuore era come morto, parte per l'atterrimento
del presente, parte per la paura di quanto mi
stava tuttavia in prospettiva.
Eravamo in tale stato, ed i navicellai non da-
vano tregua al remo per avvicinare la barca
alla spiaggia. Ogniqualvolta la barca stessa ve-
niva sollevata dal I1 onde, potevamo vedere la
terra e molta gente affollata per le contrade,
pronta ad ajutarci appena saremmo stati vicini;

.., venne sorpresa sul far del giorno da un pirata turco (pag. 11).
aderenza con la nostra poppa che ne riuscì a
tutti il gettarvici entro. Poiché fummo nella
barca, non conveniva né ad essi né a noi il rag-
giugnere la loro nave; quindi ognuno convenne
di lasciarla costeggiare e di non pensare ad al-
tro che a vogare più che si potea verso la riva.
Il nostro capitano promise loro che se la barca
vi si fosse rotta contro, ne avrebbe rifatti i danni
al proprietario; così, parte remigando, parte ab-
bandonandoci alla marea verso tramontana, la
barca arrivò di sgembo quasi vicino a Winter-
ton-Ness.
Non era passato un quarto fl' ora da che era-
vamo fuori della nostra nave, quando la vedemmo
affondarsi, e allora intesi per la prima volta che
cosa volesse dire andar per occhio. Devo confes-
ma camminavamo ben lentamente verso la spiag-
gia, né potemmo raggiungerla se non quando,
passato il faro di Winterton, essa s'internava a
ponente nella dirittura di Cromer, la qual gia-
citura ruppe alcun poco la violenza del vento.
Qui, non senza per altro molta difficoltà, pren-
demmo terra sani e salvi. Portatici indi con le
nostre gambe fino a Yarmouth, vi fummo ac-
colti con una umanità corrispondente alla no-
stra grande sciagura, sia dalle magistrature
della città, che ne fecero assegnare buoni al-
loggiamenti, sia dai privati negozianti e pro-
prietarì di navi; quivi pure ci fu somministrato
bastante denaro per trasportarci a Londra o tor-
nare addielro ad Hull, come ne fosse meglio
piaciuto.
IV. grasso vitello al mio arrivo: perché il povero
uomo avendo udito come la nave entro cui ero
partito fosse naufragata dinanzi alle coste di Yar-
Se avessi avuto il giudizio di appigliarmi al mouth, ci volle un gran pezzo prima di avere
Soggiorno a Yarmouth.

... se continuate ad accostarvi alla scialuppa, vi fo saltare in aria il cervello (pag. 15).
secondo di tali espedienti e di tornarmene a casa,
sarebbe stata una grande fortuna per me: e certo
il padre mio, emblema della parabola del nostro
Salvatore, avrebbe anch' egli fatto macellare un
la sicurezza ch' io non fossi 'rimasto annegato.
Ma il mio cattivo destino mi trascinava con
una pertinacia cui nulla poteva resistere; e ben-
ché parecchie volte sentissi forti reelami fattimi
Disp. 2.a
10
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
dalla mia ragione e dalle più calme mie rifles-
sioni, non ebbi forza di arrendermi a queste voci.
Io non so come chiamare (né sosterrò che sia
questo un preponderante misterioso decreto) ciò
che ne spinge ad essere gli stromenti della pro-
pria nostra distruzione ancorché essa ne sia ma-
nifesta, e vi ci precipitiamo entro ad occhi aper,ti.
Certamente null'altro che qualche cosa di simile
ad un tale decreto, qualche cosa di connesso ad
inevitabile sciagura, cui mi era impossibile il
sottrarmi, può avermi tratto ad ostinarmi contro
ai freddi ragionamenti e alle persuasioni de' miei
più raccolti pensieri, e contro a due lezioni tanto
potenti siccome quelle che mi occorsero nel primo
mio tentativo.
Il mio collega, quegli che dianzi avea tanto
contribuito a confermarmi ne' miei tristi propo-
siti, figlio, come dissi, del capitano, si mostrava
anche men coraggioso di me quando gli parlai
la prima volta da che fummo a Yarmouth, cioé
passati due o tre giorni, perché nella città era-
vamo stati distribuiti in separati quartieri. La
prima volta dunque che mi vide, parca d'un
fare tutto diverso e aveva una ciera assai malin-
conica quando mi chiese come stessi. Egli era
in compagnia di suo padre, al quale disse chi
io fossi e come avessi impreso questo viaggio in
via soltanto di esperimento e con idea di proce-
dere molto più in là. Il capitano, voltosi a me,
mi disse con accento grave, e solenne:
— Il mio giovine, voi dovete lasciar da banda
ogni pensiero di rimettervi in mare e ravvisare,
in quanto vi é avvenuto, un pieno e visibile con-
trassegno che la vostra vocazione non é quella
del navigante.
— Perché, signore ? gli chiesi ; voi non contate
più di tornare in mare?
— Il mio caso é diverso; tale é la mia pro-
fessione e quindi anche l'obbligo mio, ma poiché
voi avete fatto questo viaggio in via di prova,
dal gusto che ci avete avuto potete capire qual
ne ritrarrete in appresso se persistete. Forse la
disgrazia che ne é toccata ci é venuta per ca-
gion vostra, come occorse alla nave di Tarso
che portava Giona. Di grazia, per qual combi-
nazione vi trovaste imbarcato con noi?
Raccontatogli allora qualche cosa della mia
storia, si abbandonò ad una specie di strava-
gante collera quando finii di parlare.
— Che cosa ho mai fatto io, eselamò, perché mi
venisse l'inspirazione di prendermi nella mia
nave un tal miserabile ? Non metterei più il piede
in una stessa nave con te, per un migliajo di
sterlini.
Questa per altro fu una scappata della sua
testa tuttavia conturbata dal sentimento della
perdita fatta, perché veramente eccedé in tal
suo dire tutti i limiti della ragionevolezza e della
civiltà. Nondimeno mi parlò in appresso con
molto senno e posatezza, esortandomi a cercar
nuovamente la casa del padre mio e a non ten-
tare più oltre la provvidenza, s'io non voleva
vedere la mia rovina; pretendea riconoscessi in
ciò la mano del cielo che si chiariva contro
di me.
— Giovine mio, egli conchiuse, tenetevi ben.
per sicuro che, se non tornate addietro, ovunque
andiate, non troverete altro che disastri ed affli-
zioni, finché i presagi del padre vostro sieno
avverati del tutto.
Dopo di questo ci separammo, ché ben poche
cose io gli risposi, indi noi vidi più. Che strada
abbia tenuto dappoi, lo ignoro; quanto a me,
avendo un po' di denaro nella mia borsa, m'av-
viai per terra a Londra, e così in questa città
come lungo il cammino ebbi molte lotte con me
medesimo in ordine al genere di vita che avrei
abbracciato, e sempre perplesso fra il tornare a
casa ed il rimettermi in mare. Circa al tornare
a casa, la vergogna rintuzzava sempre quanti
migliori pensieri potessero nascermi in mente,
perché la prima idea a occorrermi era quella
della derisione che avrei trovata fra i miei con-
cittadini; onde arrossivo non solamente di rive-
dere mio padre e mia madre, ma qualunque al-
tra persona. Da quel momento ho fatto più volte
una considerazione ; come, cioé, sia incoerente ed
assurda in generale l'indole umana nell'istituire
quei raziocini che dovrebbero guidarci in simili
casi; non si ha vergogna della colpa, ma bensì
del pentimento; non ci vergogniamo di un'azione
che ne merita giustamente il credito di stolti,
ma di un ravvedimento che solo potrebbe meri-
tarci il nome di saggi.
V.
Navigazione alla costa d'Africa.
Rimasi nondimeno qualche tempo in questa
incertezza sul partito al quale mi sarei attenuto:
ma l'invincibile contrarietà a ripatriare conti-
nuava sempre a prevalere; e mentre io m'inter
teneva in questa discussione con me medesimo,
la ricordanza dei precedenti disastri svaniva
del tutto, e, svanita questa, svanì del pari ogni
mia tendenza al ritorno; onde finalmente, dis-
messane ogni idea, non pensai più che ad in-
traprendere un viaggio. Quella malaugurosa
11
manìa che mi portò la prima volta fuori della
casa paterna, che spinse la mia mente in un de-
sidefio vago e malinteso di far fortuna, che s'im-
possessò di me al segno di rendermi sordo a
tutti i buoni consigli, alle preghiere e perfino ai
comandi del padre mio, quella stessa malaugu-
rosa manìa presentò alla mia scelta il più sgra-
ziato degli intraprendimenti: mi posi a bordo di
una nave destinata alla costa dell'Africa o, come
sogliono chiamar ciò gli uomini di mare, ad un
viaggio nella Guinea.
Fu una grande sventura la mia che in tutte
queste spedizioni io non m'imbarcassi mai come
soldato di marina. Avrei, per dir vero, sofferto
patimento più che comune, ma avrei ancora im-
parati i doveri e gli uffizi di un marinajo, ed
avrei potuto a suo tempo divenire bosmano o
tenente, se non capitano; ma essendo stato il
mio destino quello di attenermi al peggio, così
feci anche in tal occasione, e trovandomi tutta-
via provveduto di danaro e ben vestito, volli
andare a bordo in qualità di gentiluomo viag-
giatore, con che non ebbi da far nulla nella nave,
ma non imparai nemmeno nulla.
Avevo avuto la fortuna (fu la prima in mia
vita) di capitare a Londra in un eccellente com-
pagno: fortuna che non occorre sempre a gio-
vani scapestrati e spensierati qual m' era io a
que' giorni, ché certo il demonio, generalmente
parlando, non si scorda di tendere insidie di
buon' ora alla gioventù. La mia prima cono-
scenza adunque era stata con un capitan di nave
che veniva dalla costa della Guinea e che,
avendo avuto ottimo successo nel primo viag-
gio, era risoluto di tornarci. Egli prese diletto
alla mia conversazione che non era in quel tempo
affatto disaggradevole, e udito da me che avevo
voglia di vedere il mondo mi disse:
— Se vi piacesse di venire in mia compagnia,
non dovreste soggiacere a veruna spesa; sareste
il mio commensale e compagno; e se poteste
portare qualche merce con voi, ne ritrarreste
tutti quei vantaggi che può offrire il commercio,
e tali forse da vedervi incoraggiato a maggiori
cose in appresso.
Accettata subito la proposta, ed entrato in in-
trinseca amicizia col capitano, che era veramente
un onesto e lealissimo uomo, m'imbarcai con
esso, portando meco una piccola paccottiglia che,
grazie alla disinteressata onestà dell'amico mio
capitano, accrebbi piuttosto considerabilmente;
perché avrò portato meco un valore di circa
quaranta sterlini in quelle bagattelle e cianfru-
saglie che il capitano stesso mi suggerì di com-
prare. Questi quaranta sterlini io li aveva messi
insieme mercé l'ajuto d'alcuni miei congiunti
co' quali mi mantenevo in corrispondenza, ed i
quali, cred'io, arrivarono ad indurre mio padre,
o per lo meno mia madre, a contribuire questa
somma per la mia prima prova.
Fu questo il solo viaggio fortunato fra tutte
le avventure della mia vita, e lo dovetti all'in-
tegerrima onestà dell'indicato mio amico, sotto
del quale acquistai in oltre una sufficiente co-
gnizione dei principi della matematica e della
nautica: imparai a valutare il corso di una nave,
a prender la misura delle altezze, insomma a
conoscere quelle principali cose che non può esi-
'mersi dal sapere un marinajo, poiché egli pren-
deva diletto ad istruirmi com'io ad imparare. In
una parola, questo viaggio mi fece ad un tempo
marinajo ed esperto nelle cose di commercio:
onde portai a casa dal mio viaggio cinque lib-
bre e nove once di polve d' oro, che mi frutta-
rono in Londra circa trecento sterlini: ma ciò
mi empi sempre più la testa di quelle chimere
d'ingrandimento che furono poscia la mia asso-
luta rovina. Ciò non ostante anche in questo
viaggio ebbi le mie disgrazie, sopratutto quella
di essere continuamente malaticcio e di avere
sofferta una violenta febbre maligna, prodotta
dal Caldo eccessivo del elima, perché il nostro
principale commercio si facea sopra una costa
che tenea una latitudine dai quindici gradi al
nord fino alla linea.
VI.
Seconda navigazione alla costa d'Africa.
Schiavitù e fuga dalla schiavitù.
Io m' era già collocato nel novero dei traffi-
canti per la Guinea, ma, per mia grande ca-
lamità, morì presto dopo il suo ritorno il mio
capitano, allorché risolvei di tornare ad impren-
dere lo stesso Viaggio. M'imbarcai nella stessa
nave con chi, essendovi già stato ajutante, De
aveva or preso il comando. Fu questo il più in-
felice viaggio ch'uomo abbia mai fatto, ancorché
per mia buona sorte io non fqssi arrivato a pren-
dermi con me cento sterlini de' miei guadagni
e ne avessi lasciati dngento presso la vedova del
mio amico, che mi si mostrò onestissima. La
prima delle terribili disgrazie occorsemi in tale
viaggio fu questa.
Mentre la nostra nave prendea via verso le
isole Canarie o piuttosto tra queste isole e la
spiaggia dell'Africa, venne sorpresa sul far del
giorno da un pirata turco di Sale che a tutte
vele spiegate ne dava la caccia. Noi, per evitarlo,
tacemmo forza di vele quante poteano spiegarne
i nostri pennoni o portarne i nostri alberi; ma,
vedendo che il pirata guadagnava via sopra di
noi e ne avrebbe certamente raggiunti entro
poche ore, ci preparammo a combattere. Noi
avevamo dodici cannoni, lo scorridore ne aveva
diciotto.
A tre ore in circa dopo mezzogiorno ci tro-
vammo sotto il suo tiro, ma per isbaglio portò
l'assalto all'anca anziché alla poppa della nostra
nave, com'egli si credea: laonde noi puntammo
otto dei nostri cannoni da quella banda e gli
demmo tal fiancata che lo costrinse a fuggire
dopo avere contraccambiato il nostro fuoco con

..' mi mostrai molto destro nel pigliare il pesce (pag. 13).
la moschetteria di circa dugento uomini che egli
aveva a bordo, senza per altro toccare uno dei
nostri, perché ci eravamo tutti ben riparati. Dopo
di ciò si dispose ad assalirci di nuovo, come noi
a difenderci; ma questa seconda volta venendo
all'arrembaggio su l'altra anca del nostro va-
scello, vi lanciò sul poltte sessanta uomini, che
immantinente spezzarono le vele e misero fuor
d'uso gli attrezzi della nostra nave. Noi li
nojammo con moschetti, mezze picche e granate
in guisa che per due volte li scacciammo e schia-
rimmo il nostro ponte. Ciò non ostante, per far
corta questa malaugurata parte della mia storia,
essendo disalberata affatto la nostra nave e tre
de' nostri marinai uccisi, otto gravemente feriti,
fummo costretti ad arrenderci, e tutti ci vedemmo
trasportati a Sale, porto spettante ai Mori.
Il trattamento che trovai quivi non fu tanto
spaventoso quanto io lo aveva temuto; ne fui
condotto, come il rimanente dei nostri, alla corte
dell'imperatore, ma tenuto qual sua propria preda
dal capitano del legno corsaro, che, trovandomi
e 'giovine e snello e assai adatto alle sue oc-
correnze, mi volle suo schiavo. A tal sorpren-
dente cambiamento de' casi miei, al vedere tras-
formata la mia condizione di mercante in quella
di abbietto schiavo, rimasi come percosso dalla
folgore e rimembrai le parole profetiche di mio
padre: Tu sarai miserabile e non avrai alcuno
che corra in tuo scampo; la qual profezia io cre-
deva avverata ad un punto di cui non potesse
imaginarsi, il più tristo: io credea che la mano
di Dio mi avesse percosso oltre ad ogni possibil
limite, io mi vedeva perduto senza riscatto; ma
oimé! ciò non era se non un preludio della mi-
seria cui soggiacqui in appresso, come apparirà
dalia continuazione di questa mia storia.
Poiché il mio padrone mi aveva preso in sua
casa, io sperava che m'avrebbe tolto in sua com-
pagnia corseggiando di nuovo e che, una volta
o l'altra, il suo destino sarebbe stato quello di
esser fatto prigioniero da qualche nave da guerra
portoghese o spagnuola; io vedeva in ciò un
raggio di futura mia liberazione. Ma questa mia
speranza dové cessare bentosto, perché quand'egli
si rimise in mare, mi lasciò su la spiaggia per
custodire il suo piccolo giardino e dedicarmi alle
solite fazioni di schiavo nella sua casa; quando
tornò dal suo corseggiare, mi pose nella camera
del suo legno corsaro per farvi la guardia.
Quivi non meditavo ad altro che alla mia fuga
e al modo di mandarla ad effetto; ma non tro-
vavo un espediente che avesse nemmeno la pro-
babilità di riuscita. Nulla si presentava che mo-
strasse almen ragionevole questa mia idea; non
un solo al quale potessi comunicarla per indurlo
ad imbarcarsi 'con me; non un compagno di
schiavitù, non un inglese, non un irlandese, non
uno scozzese; per due anni dunque, sebbene
mi andassi pascendo sovente di tal mia imagi-
nazione, non vidi mai la menoma confortante
prospettiva di poterla mettere in pratica.
Dopo circa due anni capitò una singolare cir-
costanza che mi tornò con maggior forza nella
mente l'antica idea di fare uno sforzo per la mia
libertà. Il mio padrone da qualche tempo rima-
neva in casa più del solito senza far allestire
per veruna corsa il suo legno corsaro, la qual
cosa, come udii, gli derivava da mancanza di
danaro. Intanto, per diportarsi, avea presa l'u-
sanza, due o tre volte la settimana e più spesso
se il tempo era bello, di entrare nello scappavia
13
del suo legno corsaro e di recarsi su quelle ac-
que alla pesca. Poiché prendea sempre seco me
ed un giovine moresco ad uso di rematori, noi
lo tenevamo molto allegro, tanto più ch'io mi
mostrai molto destro nel pigliare il pesce; onde
qualche volta spediva me con un moro suo cu-
gino ed il giovinetto, che chiamavano il Moresco,
per provvedere di pesce la sua tavola.
Accadde una volta che, andando a pescare in
fiar gagliardamente nella mattina; arrivammo
dunque a casa, ma tutti orrendamente affamati.
Il nostro padrone, fatto circospetto da questa
specie di disgrazia, pensò a cautelarsi meglio
per l'avvenire, onde decise di non andar più
alla pesca senza una bussola ed alcune vettova-
glie. Fermo in questa massima ed avendo a sua
disposizione la scialuppa della nostra nave in-
glese che aveva presa, ordinò al suo falegname

... potemmo empire tutti i nostri orci (pag 17).
una mattina fredda, pure tranquilla, si alzò d'im-
provviso una nebbia sì fitta che, sebbene non
fossimo lontani dalla spiaggia una mezza lega,
la perdemmo affatto di vista; e remando senza
sapere né da qual parte né per dove, ci affati-
cammo inutilmente tutto il giorno e la succes-
siva notte; e quando venne il mattino trovammo
che ci eravamo inoltrati di più nel mare invece
di avvicinarci alla spiaggia, dalla quale eravamo
lontani per lo meno due leghe: pur finalmente
la raggiugnemmo con grande stento e non senza
qualche pericolo, perché il vento cominciò a sof-
che era uno schiavo inglese, di fabbricare nel
mezzo di essa un'elegante stanza, siccome quella
di una navicella di diporto con uno spazio die-
tro di essa per chi governava il timone e tirava
le scotte, ed un altro spazio davanti per chi re-
golava le vele. Egli si giovava d' una di quelle
vele chiamate spalla di castrato, e l' albero so-
vrastava alla stanza stretta e bassa, che nondi-
meno conteneva il letto per coricarvisi egli ed
una o due schiave, una tavola da mangiare e
qualche piccola credenza per riporvi fiaschetti
di quel liquore che gli fosse piaciuto bere e
14
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sopratutto la sua provvigione di pane, riso e
caffè.
Portatosi di frequente alla pesca su questa
scialuppa, non ci andò mai senza di me, che
egli aveva riconosciuto assai destro nel prendere
il pesce. Accadde ch' egli avesse deciso di por-
tarsi su questa barca, così per pescare come per
altri diporti, in compagnia di due o tre Mori
assai riguardati in paese, e ad onor de' quali
aveva fatti straordinarì apparecchi. Mandate per-
tanto nella notte precedente a bordo della scia-
luppa vettovaglie più copioso del solito, mi or-
dinò di approntare tre moschetti con polvere e
pallini, tutti del suo legno corsaro, perché con-
tavano divertirsi non solo alla pesca ma ancor
alla caccia.
Feci prontamente quanto mi era stato coman-
dato, e nella successiva mattina assistei a tutti
i servigi che riguardavano la mondezza della
barca, a far mettere fuori di essa e banderuola
e bandiera di comando, in somma a quanto do-
veasi per onorar meglio i convitati ospiti. Di lì
ad un momento arrivò solo a bordo il mio pa-
drone dicendomi come agli ospiti da lui aspet-
tati fosse sopravvenuto tal affare che mandava a
vuoto il loro divertimento: soggiunse che ciò
non ostante questi suoi amici avrebbero cenato
con lui, onde mi ordinò di andarmene secondo
il solito col Moro e col Moresco a pescare entro
la scialuppa, portando a casa il pesce che avrei
preso; tutte le quali cose io mi disponeva ad
eseguire.
In quel momento le mie prime idee di libertà
mi splendettero nel pensiero, perché io trovava
allora di avere una specie di piccola nave ai
miei comandi ; e, poiché il mio padrone se ne era
andato, mi preparai ad acconciarmi non per una
pesca ma per un viaggio, benché io non sapessi,
e nemmeno ci pensassi molto, a qual parte mi
sarei volto; per me ogni via che mi traesse
fuori di lì era la buona.
La mia prima astuzia si fu quella di trovare
un pretesto di mandare il Moro a cercar alcun
che per la nostra sussistenza mentre saremmo
rimasti a bordo; perché non dovevamo, gli diss'io,
pensare a cibarci delle cose preparate ivi dal
nostro padrone. Egli disse che ciò era giusto:
in fatti portò un gran canestro di rusk, che é il
loro biscotto, e tre orci di acqua fresca. Io sa-
peva dove stesse la cassa de' liquori del mio pa-
drone, i quali, come appariva evidentemente
dalla fattura dei flaschetti, erano una preda fatta
su qualche vascello inglese, e la portai a bordo
intanto che il Moro stava su la spiaggia, facendo
credere che fosse stata posta ivi precedente-
mente per ordine del nostro padrone. Ci portai
ancora un gran pane di cera che pesava più d'un
mezzo quintale ed una certa quantità di spago
e di filo, un' accetta, un martello ed una sega,
le quali cose ci resero grande servigio in appresso,
specialmente la cera per fare candele. Inventai
un altro inganno, nel quale il Moro cadde pari-
mente con la massima buona fede. Questi si no
minava Ismael, che lì veniva chiamato Muley ov-
vero Moley; così dunque lo chiamai ancor io.
— Moley, gli dissi, son qui a bordo i mo-
schetti del nostro padrone: non potreste voi an-
dar a prendere un poco di polvere e di pallini.
Può darsi che ne accada di ammazzare alcune
alcamie (1) per noi, perché so che ha lasciato
nel brigantino la sua provvista di polvere.
— Sì, me andare e portarvi quello che voi mi
dire.
E di fatto portò una gran borsa di cuojo che
conteneva una libbra e mezza di polvere, piut-
tosto più che meno, e un'altra di pallini che pe-
savano cinque o sei libbre, ed anche alcune
palle, mettendo tutto nella scialuppa. Nel tempo
stesso io aveva trovata della polvere spettante
al mio padrone con la quale empiei uno dei
maggiori fiaschetti della cassa di liquori che era
quasi vuota, versando il liquore che ci rimaneva
in un altro flaschetto. Così provvedute tutte le
cose necessarie, salpammo dal porto per andar a
pescare.
Le guardie del castello poste all' ingresso del
porto sapevano chi eravamo, onde non badarono
a noi; ed eravamo più d' un miglio lontani dal
porto quando ammainammo la nostra vela e ci
sedemmo per pescare. Il vento spirava da greco-
tramontana (nord-nord-est), il che contrariava le
mie intenzioni, perché se avesse spirato da mez-
zogiorno, sarei stato sicuro di prendere la costa
di Spagna e di raggiungere finalmente la baja
di Cadicc; ma soffiasse quel vento che voleva
soffiare, era presa la mia risoluzione di tirarmi
fuori dell' orrido luogo ove mi trovava e di la-
sciare la cura del rimanente al destino.
Dopo aver pescato per qualche tempo e.non
aver preso nulla, perché quando io aveva pesci
nel mio amo, non volevo tirarneli fuori e lasciarli
vedere al 'Moro, dissi a costui:
— Qui non facciamo bene, e il nostro padrone
non deve essere servito così: bisogna andar a
pescare più al largo.
Egli, non sospettando di nulla, convenne nella
mia opinione, ed essendo alla prora della scia-
luppa, spiegò di nuovo le vele: intanto, stan-
(1) Uccelli ohe sono una specie delle nostre pavoncelle.
15
domi io al timone, spinsi la scialuppa una lega
più innanzi, ed allora misi in panna come se
volessi fermarmi a pescare; indi, lasciando il
ragazzo al timone m'avanzai la'ddove stava il
Moro, ed abbassatomi come se avessi voluto co-
gliere qualche cosa cadutami, lo presi per sor-
presa cacciandogli un braccio fra le gambe e di
netto lo feci saltare dal bordo della scialuppa nel
mare. Rialzatosi subito fuori dell'onde, perché
sapea galleggiare come se fosse stato di sughero,
quel povero diavolo mi chiamava e supplicava
di riprenderlo nella scialuppa assicurandomi che
sarebbe stato contento di venire in capo al mondo
con me. Nuotava sì vigorosamente che m'avrebbe
raggiunto prestissimo, perché spirava un legge-
rissimo vento. Allora, entrato io nella stanza, mi
munii d'uno di quei moschetti e, addirizzando-
glielo in verso, gli dissi:
— Non vi farò alcun male, sempreché vi re-
goliate come vi dico. Voi siete abile al nuoto
abbastanza per raggiungere la spiaggia, e il
mare é tranquillo. Fate quanto potete per gua-
dagnare il lido, né vi farò male di sorta alcuna;
ma se continuate ad accostarvi alla scialuppa,
vi fo saltare in aria il cervello, perché son riso-
luto di ottenere la mia libertà.
Dopo le quali parole, egli, tornò addietro e
nuotò verso la spiaggia, né dubito che non vi
arrivasse comodamente, perché, come ho detto,
era un ottimo nuotatore.
Non avrei avuto difficoltà di tenermi meco il
Moro e di gettare in acqua il ragazzo; ma col
primo non vi era da fidarsi senza correre rischio.
Poiché mi fui liberato di esso, mi volsi al fan-
ciullo, di nome Xury, cui dissi:
— Xury, se voi volete essermi fedele, io vi
farò un grand'uomo; ma se non vi battete la
faccia (ciò equivaleva per lui al giurare per Mao-
metto e per la barba di suo padre) in pegno della
vostra fedeltà, vi lancio nel mare anche voi.
Il fanciullo mi sorrise e parlò con modi sì in-
nocenti che non avrei potuto ingannarmi nel
credergli quando mi giurò di essermi fedele e di
venire in qual si fosse luogo con me.
Fintantoché rimasi a veggente del Moro che
nuotava verso la spiaggia, mi tenni bordeggiando
come in cerca del vento, affinché si potesse pen-
sare che volessimo avviarci verso la foce dello
stretto, intenzione che doveva attribuirci chiun-
que non ne stimasse affatto privi di giudizio;
perché chi mai avrebbe supposto che volessimo
veleggiare ad ostro contro alle coste di barbari
affatto selvaggi, donde indubitatamente intere
popolazioni di Negri sarebbero venute a circon-
darne coi loro canotti e a distruggerci, e dove,
arrivando anche a toccare la spiaggia, non
avremmo potuto aspettarci altro che di essere
divorati dalle fiere o da belve di umana razza
più spietote ancora di esse.
Ma appena la sera si fece oscura cangiai dire-
zione governando immediatamente al sud-sud-est
(un quarto d'ostro verso scirocco), piuttosto te-
nendomi verso questo secondo punto a fine di
guadagnare una fresca brezza; e tranquillissimo
essendo il mare, veleggiai quanto bastava perché,
quando vidi terra alle tre dopo il mezzogiorno
del dì successivo, potessi credere di non essere
lontano meno di centocinquanta miglia dalla
punta meridionale di Sale, affatto al di là degli
Stati dell'imperator di Marocco o sicuramente
di qualunque altro principe di que' dintorni, ché
non mi si offerse alla vista verun abitante per
potere stabilire questo punto con certezza.
VII.
Fermata per far acqua.
Tuttavia era tanta la mia paura di essere preso
dai Mori, tanto il terrore di cadere un'altra volta
fra le unghie di costoro, che non volli prender
terra o cercare una spiaggia o mettermi all'àn-
cora, tanto più che il vento continuava ad essere
propizio; onde veleggiai in questa guisa per
cinque giorni, al qual termine il vento si voltò
a ponente. Pensai allora che, quand'anchc qual-
che vascello fosse uscito per darmi la caccia,
il vento contrario ne lo avrebbe fatto desistere;
quindi, arrischiatomi ad avvicinarsi alla costa,
gettai l'àncora alla foce di un piccolo fiume:
non seppi come si chiamasse né ove scorresse e
nemmeno sotto qual latitudine, in che paese, fra
quali popoli mi trovassi; né vidi, né desiderai
di vedere alcuno.
La sola cosa di cui mancavo era l'acqua dolce.
Entrammo in questo seno la sera, determinati,
appena fosse notte, di raggiungere a nuoto la
spiaggia e di scoprire il paese; ma non sì tosto
dominò il bujo per ogni dove, udimmo tal fra-
stuono orribile di abbajamenti, ruggiti, ululati,
venuti da bestie selvagge, non sapevamo di qual
razza, che il povero ragazzo mio compagno ebbe
a morirne di paura e mi supplicò che non cer-
cassimo quella spiaggia prima del giorno.
— Va bene, Xury, gli diss'io; non anderò
adesso, ma potrebbe ben darsi che domani ve-
dessimo uomini non meno terribili per noi di
questi leoni.
16
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
— Allora far sentire a questi nomi (1) nostri
moschetti, rispose Xury sorridendo, e farli fug-
gire.
Xury aveva imparalo a parlare o piuttosto a
storpiare la mia lingua dal molto conversare con
gli schiavi di nostra nazione. Contentissimo di
vedere sì buono spirito in questo ragazzo, gli
diedi alcun pòco del liquore contenuto ne' fia-
schetti portati via al nostro padrone, per infon-
dergli sempre maggiore allegria. In fine dei conti
il suggerimento di Xury era buono, e lo adottai.
Ci ancorammo e rimanemmo zitti tutta la notte;
dico zitti perché non dormimmo punto. E chi
mai sarebbe stato capace di farlo? Per due o tre
ore continue vedemmo grandi creature (non sa-
pemmo con che nome chiamarle) di molte sorte
venir giù alla spiaggia, gettarsi nell'acqua, vol-
tolarvisi e guazzarsi entro, fosse per diporto o
per voglia di refrigerarsi; certo i loro ululati
erano sì orridi che non ne udimmo mai più di
uguali.
Xury era spaventato non so dir quanto, e dav-
vero non lo era poco nemmeno io; ma lo fummo
ben più quando ci accorgemmo d'una di quelle
formidabili creature che nuotava in verso della
nostra scialuppa. Non potemmo vederla, ma po-
temmo capire dalla crescente vicinanza delle sue
urla che era una mostruosa, enorme, ferocissima
belva. Xury la diceva un lione, e poteva ben
esserlo secondo le mie congetture. Questo povero
fanciullo mi si raccomandava a più non posso
di levar l'ancora e partirmi di li.'
— No, Xury, gli diss' io, possiamo filare la
nostra gomona col segnale galleggiante attac-
cato e andarcene a nuoto sul mare portandoci a
tanta distanza che la belva non possa arrivar
sino a noi.
Ebbi appena dotto ciò quando vidi quella crea-
tura d'ignota razza accostarsi ad una lontananza
non maggiore di due tratti di remo, sorpresa che
mi fece rimanere imbarazzato alcun poco; pure,
corso immediatamente alla stanza della scialuppa
e trattone il mio moschetto, lo sparai contro al
mostro che, presa immantinente la fuga, tornò
ad avviarsi nuotando alla spiaggia.
Ma egli é impossibile il descrivere quale orrido
strepito, quali disperati gridi e ululati corrispo-
sero al frastuono e all'eco del mio moschetto;
(1) Benohè Xury parli l'inglese, lo parla come può fare
un barbaro. Di fatto l'autore, per fargli dire tnen (nomini),
gli fa dire m-m-' Per imitare in qualche modo questo stra-
falcione nella nostra lingua, ne ho adottato uno udito più
volte da qualche persona incolta che si metteva in mente
di parlare il pretto italiano.
grida e ululati, inauditi cred'io fino allora, che
rimbombarono così sull'orlo della spiaggia come
per tutto l'interno del paese. Ciò mi convinse
che non era cosa savia per noi l'andare a terra
su quella costa per tutta la notte; ma il come
avventuratisi poi di giorno diveniva un altro
punto di questione scabroso, perché il cadere
nelle mani di qualche selvaggio sarebbe stata
cosa altrettanto trista quanto capitar tra gli ar-
tigli di leoni o di tigri; per lo meno il pericolo
da temersi era eguale.
Ma, comunque fosse andata la cosa, non pote-
vamo dispensarci dallo sbarcare d'un modo o
dell'altro, perché non ci rimaneva un boccale
d'acqua nella scialuppa: quando e da che parte
eseguire lo sbarco, qui stava la difficoltà.
— Se voi lasciar andare me con orcio a spiag-
gia; io veder bene se esservi acqua dolce e por-
tarvene alcun poco.
— Ma perché andarci tu, e non piuttosto io,
e. tu rimanere nella scialuppa?
Quel fanciullo mi diede tale affettuosa risposta
che la ricordai sempre in appresso con tenera
gratitudine.
— Se selvaggi nomi, venire mangiar me, tu
scappar via.
— Bene, Xury, anderemo insieme, e se ven-
gono i selvaggi nomi, li ammazzeremo; non man-
geranno nessuno di noi due. ,
Ciò detto, diedi al povero Xury un pezzo di
pane di rusk e del liquore tolto dalla cassetta
de' fiaschetti del mio padrone commemorata
poc'anzi; poi, tirata la scialuppa tanto vicina
alla spiaggia quanto lo credemmo opportuno,
guadammo sino alla riva non portando altro con
noi che i nostri moschetti e due orci per empirli
d'acqua.
Non mi piacea di perdere di vista la scialuppa
per paura che alcuni canotti di selvaggi scen-
dessero lungo il fiume, ma il ragazzo scorgendo
una valletta lontana circa un miglio dal luogo
ove eravamo, si trasse fin là, né andò guari che
il vidi tornare a me correndo come il vento.
Pensai fosse inseguito da qualche uomo, o spa-
ventato da qualche fiera, onde gli corsi incontro
per ajntarlo: ma quando gli fui più vicino, vidi
alcun che pendergli dalle spalle. Era un piccolo
animale da lui ucciso col moschetto, somigliante
ad un lepre, salvo il colore e le gambe che
erano più lunghe. Fummo assai contenti di tale
presa, perché ne fornì di una squisita vivanda:
ma la grande contentezza che facea correre il
povero Xury era perché veniva ad annunziarmi
che aveva trovata acqua dolce e non veduti sel-
vaggi vomì.
17
Per dire il vero scoprimmo dappoi che non dato; indi ci accingemmo a rtprendere la nostra
avremmo avuto bisogno di prenderci tanti fastidì navigazione senza .aver veduto un sol vestigio
per trovare acqua dolce, perché un poco al di di creatura umana in quella parte di paese.

Questo fu veramente per noi un diporto (pag. 18).
sopra del seno ove stavamo ne scorgemmo una
sorgente al calare della marea: cosi pertanto
potemmo empire tutti i nostri orci e, acceso il
fuoco, facemmo onore al lepre che avevamo pre-
Poiché avevo fatto un precedente viaggio a
quella co sta, compresi ottimamente che le Canarie
e quella del Capo Verde non dovevano esserne
molto lontane. Ma non avendo meco strumenti
Disp. 3.'
per misurare un'altezza o cercare sotto qual la
titudine ci trovassimo, né potendo esattamente
sapere o almeno ricordarmi la latitudine delle
isole or nominate, io non sapeva nemmeno a
qual parte volgermi e dove portarmi al largo
per raggi ugnerle; altrimenti non mi sarebbe
stato difficile il ripararmi ad una di tali isole.
Ma la mia speranza fu che, tenendomi a costeg-
giare in quelle acque, arriverei in qualche parte
ove trafficassero i miei compatrioti e, scontran-
domi in qualcuno ue' loro vascelli mercantili, vi
troverei e buona accoglienza ed imbarco.
Dai più precisi calcoli da me istituiti mi ri-
sulta che il luogo ove fui ora debb'essere un
paese giacente fra i domini dell' imperator di
Marocco e le terre abitate dai Negri, paese de-
serto e popolato soltanto di fiere. I Negri lo ave-
vano abbandonato andando a stanziarsi più verso
mezzogiorno per paura dei Mori; e i Mori noi
credettero degno di essere abitato a motivo della
sua sterilità; e veramente non se ne saranno
nemmeno curati atteso il prodigioso numero di
tigri, di leoni, di leopardi e d'altre formidabili
fiere che vi hanno il lor covo; i Mori quindi se
ne valgono solamente per venirvi a caccia, for-
mando una specie d'esercito di due o tremila
uomini in una volta. Egli é certo che "per lo
spazio di circa un centinajo di miglia non ve-
demmo su quella costa altro che un deserto
disabitato durante il giorno, né udimmo se non
ululati e ruggiti di belve feroci in tempo di
notte.
Una o due volte, facendo giorno, credei ve-
dere il Picco di Teneriffa che é il punto più alto
delle montagne Teneriffe nelle Canarie, onde mi
prese gran voglia di avventurarmi a quella parte
nella speranza di ripararmi ivi; ma essendomici
provato due volte, fui spinto in addietro da con-
irarì venti, oltre all'essere divenuto troppo grosso
il mare pel mio piccolo bastimento. Risolvei per
tanto di attenermi al mio primo disegno, conti-
nuando a costeggiare.
Dopo aver lasciata questa spiaggia fui costretto
di frequente a prendere terra per far acqua; ed
una mattina particolarmente, che era di bonis-
sima ora, ancorammo sotto una punta di terra
altissima, ove, cominciando a salir la marea, re-
stammo tranquillamente ad aspettar ch'ella ci
portasse più in là. Xury, cui gli occhi servivano,
a quanto sembra, assai meglio che a me, mi
chiamò piano piano per dirmi che avremmo fatto
molto bene allontanandoci da quella spiaggia.
— Guardar là! egli soggiugnea, guardar là
spaventoso mostro che a fianco di montagna
dormir di grossa.
Girai l'occhio laddove egli m'indicava; e vidi
uno spaventoso mostro da vero, perché era un
grosso, terribile leone che giacca di fiano alla
spiaggia al rezzo di un enorme dirupo che gli
pendea sopra la testa.
— Xury, gli diss'io, portatevi sulla spiaggia
ed ammazzatelo.
— Me ammazzar lui? lui mangiar me in una
bocca. E col dire in una bocoa a' intendea in un
boccone,
Non dissi altro al ragazzo, ma gl'intimai si-
lenzio, e tratto a mano il nostro più grande mo-
schetto che portava in circa la carica d'un mo-
schettone, lo caricai con una quantità di polvere
e con due verghe di piombo; indi ne caricai un
altro a due palle ed un terzo (dissi già che ave-
vamo tre moschetti con noi) a pallini. Portate
fuori della stanza queste tre armi, presi la mira
meglio che potei con la prima per colpire il fe-
roce animale nella testa; ma esso giaceva in tal
modo con una gamba sollevata un poco al di
sopra del naso che le verghe di piombo lo col-
pirono al di sopra di un ginocchio rompendone
l'osso. La belva trasalì, muggendo alla prima,
ma accortasi della sua gamba rotta, ricadde, indi
alzatasi su le sue tre gambe, metteva i più or-
ridi ruggiti che mai potessero udirsi. Mi fece
qualche sorpresa il non averla colpita su la testa;
pure fui presto a dar di mano al secondo mo-
schetto, e benché il leone cominciasse a moversi
con le sue tre gambe, fui fortunato abbastanza,
perché la mia seconda scarica lo colpisse ove
avevo divisato prima; ond'ebbi il piacere di ve-
derlo stramazzato senza dimenarsi più di quanto
il fa _una creatura che combatte con la morte.
Allora Xury, preso coraggio, desiderò gli per-
mettessi di venir sulla spiaggia.
— Ebbene, gli dissi, venite.
E tosto il ragazzo, lanciatosi in acqua e te-
nendo in una mano il terzo moschetto, nuotò
con l'altra mano alla spiaggia, ove fattosi ben
vicino al moribondo leone e portatagli la bocca
del moschetto all'orecchio, tornò a scaricarglielo
nella testa, con che la fiera rimase spedita del
tutto.
Questo fu veramente per noi un diporto che
non ne dava di che nudrirci, ed ero assai con-
tristato di aver perdute queste tre cariche di
polvere per ammazzare una bestia che non era
di verun uso per me. Ciò non ostante Xury
avrebbe voi aver qualche cosa di essa, onde
tornò a bordo chiedendomi che gli dessi l'ac-
cetta.
— Da farne che, Xury?
— Me voler tagliare sua testa.
19
Nondimeno il povero ragazzo non riuscì in
questa impresa; giunse per altro a tagliargli una
zampa che egli si portò seco a bordo, ed era
una zampa di mostruosa grandezza. Pensai fra
me nondimeno che la pelle di quel Icone, o di
un modo o dell'altro, avrebbe potuto essere di
qualche valore per noi; per lo che mi determinai
a portargliela via se mi riusciva. Ci mettemmo
dunque Xury ed io a questo lavoro; ma Xury
si mostrò assai più abile di me, perché io da
vero non sapeva come mettermici. Sicuramente
quest'opera ne portò via l'intera giornata; ma
la pelle del Icone finalmente l'avemmo, e atesala
sul letto della stanza della scialuppa, il sole la
seccò iu non più di due giorni, sicché me ne
servii appresso per giacervi sopra. »
Dopo questa fermata costeggiammo di continuo
verso ostro per dieci o dodici giorni, vivendo
con grande risparmio delle nostre vettovaglie,
che cominciavano a scemarsi in notabilissima
guisa, né ci portammo alla spiaggia più spesse
volte di quanto ne fu necessario per cercare
acqua dolce. In questa fu mio disegno di av-
viarmi verso il fiume Gambia o 11 Senegal, vale
a dire sempre nelle vicinanze del Capo Verde,
ove mi rimanea la speranza d'incontrarmi in
qualche vascello europeo, aspettazione che, se
fosse andata delusa, io non aveva altra prospet-
tiva dinanzi a me se non quella di raggiungere
le isole o di morire fra i Negri.
Vili.
Continuazione di questa navigazione
sino al Brasile.
Io sapea che quante navi europee veleggia-
vano o verso la costa della Guinea o al Brasile
o vero alle Indie Orientali toccano il Capo o le
menzionate isole: onde, in una parola il dilemma
della mia sorte consisteva in ciò solamente, o
avrei incontrato qualche vascello o mi sarebbe
stato forza perire. Durato nella risoluzione, come
dissi, dieci o dodici giorni, cominciai a veder
paesi che erano abitati; in due o tre luoghi
presso cui veleggiammo ne accadde osservar
gente che stava sulla spiaggia a guardarci, e
potemmo anche accorgerci che erano di carna-
gione affatto nera e ignudi del tutto. Mi sentii
tentato una volta ad andar su la spiaggia verso
di loro; ma Xury, il miglior consigliere ch'io
m'avessi, mi disse:
— Non andare! non andare!
Nondimeno, tiratomi più vicino alla spiaggia
per poter parlare ad essi, vidi che sa la mia
stessa strada correvano lungo il lido. Notai che
non avevano arini con sé, eccetto un di loro il
quale portava un piccolo sottile bastone. Xury
mi disse essere una lancia, aggiugnendo che
sapeano tirarla in gran lontananza e prenderne
bene la mira; per conseguenza mi tenni in di-
stanza, ma parlai loro per cenni come meglio
potei chiedendoli singolarmente di qualche cosa
da mangiare. Essi mi fecero segno di fermare
la mia scialuppa e di essere pronti a portarmi
alcune vivande; laonde, abbassatala punta della
mia vela, mi fermai dov'ero, e due o tre di quegli
abitanti, postisi a correre per il paese, in meno
di mezz'ora tornarono addietro portando seco due
pezzi di carne secca e qualche provisione di
grano del loro paese. Noi non sapevamo né di
che animale fosse la carne, né di qual natura
fosse quel grano, pure avevamo tutta la buona
voglia d'accettar queste cose. Ma il come arri-
vare all'intento fu il soggetto della prima ed
ultima disputa che avemmo insieme, perché io
non mi sentiva d'arrischiarmi a por piede su la
spiaggia, ed essi avevano altrettanta paura di
noi; ma s'attennero ad un espediente sicuro e
per una parte e per l'altra, porché portarono le
vettovaglie su la riva e le posero giù; indi se
ne andarono e ci stettero ad una grande distanza
finché le avessimo tirate a bordo; allora si acco-
starono di nuovo alla nostra scialuppa.
Noi femmo loro grandi ringraziamenti per
cenni, ché non avevamo altra moneta onde com-
pensarli; ma in quel momento medesimo ne si
offerse un'opportunità di rendere ad essi un se-
gnalato servigio; perché mentre continuavamo
a fermarci a veggente della spiaggia, scesero
dalle montagne due potenti belve, una delle quali,
a quanto ne parve, inseguiva l'altra con gran
furore verso del mare. Se il maschio inseguisse
la femmina, o vero se così facessero per diporto
o rabbia, gli é quanto non sapremmo dire, come
non potremmo dire se un tal caso fosse strano
o comune colà; ma io direi la prima cosa, e
perché quelle belve rapaci rare volte si lasciano
vedere fuorché di notte, e perché scorgemmo
quegli abitanti straordinariamente impauriti, mas-
sime le donne. L'uomo che portava la lancia, o
dardo o bastoncello che fosse, non fuggl, ma
fuggirono tutti gli altri, ancorché le due fiere,
correndo direttamente verso l'acqua, non pares-
sero nell'intenzione di scagliarsi addosso ad al-
cuno di que' Negri; ma bensì di gettarsi nel
mare, ove si diedero a nuotare qua e là como
per loro divertimento. Finalmente uno di questi
animali cominciava ad avvicinarsi alla nostra
20
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
scialuppa più di quanto mi sarei aspettato; ma
mi trovò pronto a' suoi comandi, ché avevo già
caricato il mio moschetto con ogni possibile ce-
lerità e intimato a Xury di fare lo stesso con
gli altri due. Appena un de' due animali mi fu
venuto bellamente a tiro, gli feci fuoco addosso
e lo colpii nella testa. Si sprofondò tosto nel-
l'acqua; ma, uscitone uu momento dopo, andava
dibattendosi da una parte e dall'altra come chi
resiste invano alla morte; e cosi era di fatto:
esso si sforzava di arrivare immediatamente alla
spiaggia, ma, tra la sua ferita che era mortale
e lo strozzamento dell'acqua stessa, mori prima
di averla raggiunta.
Egli é impossibile esprimere lo sbalordimento
da cui furono presi que' poveri abitanti al fuoco
e al frastuono del mio moschetto. Alcuni di essi
furono lì lì per morire dalla paura e caddero
veramente siccome morti per l'effetto del terrore
concepito; ma quando videro l'animale, non du-
bitarono più che la terribile belva non fosse pe-
rita nell'acqua; e poiché s'accorsero de' miei
segni che li richiamavano alla spiaggia, preso
coraggio, ci vennero e cominciarono a far ricerche
per avere in loro potere il cadavere dell'ucciso
animale. Giunto io a scoprirlo dalle striscie del
sangue che lordavano l'acqua, coll'ajuto di una
corda gettatagli all'intorno del corpo, e di cui
mandai l'altra estremità ai Negri perché la tiras-
sero, questi lo ebbero alla spiaggia. Allora fu
riconosciuto che la belva era un raro leopardo,
leggiadramente screziato e d'un pelame ammi-
rabilmente fino. Gli abitanti sollevarono le mani
con ammirazione e fantasticando con che cosa
mai avessi potuto ammazzarlo.
L'altro animale, spaventato dalla vampa del
luoco e dallo strepito dello sparo, nuotò alla
spiaggia e prese correndo la via delle montagne
dond'erano usciti entrambi; a'quella distanza non
potei discernere qual razza d'animale esso fosse.
Capii presto che i Negri aveano voglia di cibarsi
dell'ucciso leopardo; onde non mi dispiacque
che riconoscessero in ciò un mio presente; e
quando feci ad essi un segno che poteano impa-
dronirsene liberamente, mi mandarono grandi
ringraziamenti alla loro maniera. Tosto si misero
all'opera di apparecchiarlo; e benché non aves-
sero coltello, con un pezzo di legno ben affilato
ne tolsero la pelle con la stessa prestezza, anzi
maggiore, che non avremmo fatto noi coi nostri
stromenti da taglio. Mi offersero una parte di
quella carne; offerta ch'io ricusai mostrando di
volerla lasciar tutta a loro: sol mi feci intendere
per cenni che ne avrei aggradita la pelle; il
qual mio desiderio secondarono di buonissima
grazia, portandomi inoltre una copia maggiore
di loro vettovaglio, che accettai se bene non sa-
pessi che cosa t'ossero. In appresso i miei segni
furono intesi ad avere una certa quantità di acqua
dolce e mi feci capire voltando uno de' miei otri
con la bocca all'ingiù, affinché vedessero che
aveva bisogno di essere empiuto. Essi chiama-
rono immediatamente alcuno de' loro famigliari;
onde comparvero due donne portando un gran
vaso di terra, credo io, cotta al sole, che venne
deposto, come dianzi le vettovaglie, sul lido;
indi mandai Xury su la spiaggia co' miei orci,
che mi tornarono pieni d'acqua dolce tutti e
tre. Le donne erano affatto ignude al pari degli
uomini.
All'acqua dolce vennero aggiunti e grani e
radici, di che cosa non ho anche a saperlo; indi,
preso congedo da' miei benevoli Negri, mi portai
innanzi per undici giorni ancora senza vedere
alcuna vicinanza di spiaggia fino all'undecimo
di questi giorni, in cui mi si parò innanzi una
terra che porgeva in fuori per un gran tratto
di mare, distante da me quattro o cinque leghe
all'incirca, e poiché era tranquillissima l'onda,
presi il largo per giungere alla punta di quella
terra. Finalmente, giratole attorno ad una di-
stanza di circa due leghe, vidi distintamente
una costa che facea fronte al mare sul lato op-
posto; donde dedussi, come la cosa era certis-
sima, che quella punta fosse il Capo Verde, e
stessero ivi le isole che danno a quella punta il
nome di Capo delle Isole Verdi. Pur queste mi
erano sempre ad una grande distanza, né sapevo
troppo bene qual fosse per me il miglior partito
da prendere, perché se fossi sorpreso da un ga-
gliardo colpo di vento, avrei potuto non raggiun-
gere né il Capo né le sue isole.
Fatto pensieroso da questo dilemma, entrai
nella stanza, ove mi posi a sedere, intantoché
Xury stava al timone. Tutt'ad un tratto odo il
giovinetto che grida:
— Padrone! padrone! un vascello ed una
vela!
Il povero ragazzo era fuor di sé dallo spa-
vento, imaginandosi non potesse essere altro che
qualche legno del suo padrone mandato per in-
seguirci; ma io ben sapeva che ci eravamo allon-
tanati abbastanza per trovarci fuori della sua
presa. Uscito subito dalla stanza della scialuppa,
vidi immediatamente non solo il vascello, ma che
vascello fosse: esso era di pertinenza portoghese,
forse diretto, io pensai nel momento, alla costa
di Guinea per far acquisto di Negri. Nondimeno,
osservata la dirittura ch'esso prendea, lui tosto
convinto ch'esso pigliava altra via e che il suo
21
disegno non era di serrarsi punto alla spiaggia:
per la qual cosa presi il largo quanto io potea,
risoluto di abboccarmi con que' naviganti, se pur
mi era possibile.
Benché facessi tutta forza di vele, capii che
non mi sarebbe riuscito di entrar nelle acque di
quel vascello e che esso mi sarebbe sparito dalla
vista innanzi che io avessi potuto fargli alcun
segno; ma poiché io aveva fatti gli ultimi sforzi
e cominciava già a disperare, que' naviganti mi
videro, io penso, coi lor cannocchiali e compre-
sero essere il mio legno qualche barca europea
ch'essi supposero appartenere ad un vascello
pericolato. Accorciarono pertanto le vele per
darmi campo d'avvicinarmi a loro. Incoraggiato
da ciò ed avendo a bordo la bandiera di chi fu
mio padrone, diedi loro il segnale di disastro e
sparai un moschetto; entrambe le quali cose essi
notarono, perché mi dissero poi di avere veduto
il fuoco, ancorché non avessero udito lo strepito
dell'archibugio. Dietro questi segnali con tutta
la cortesia imaginabile misero alla cappa, cioé
abbassarono le vele, per aspettarmi ; onde in capo
a circa tre ore potei raggiugnerli.
Mi chiesero chi fossi in lingua portoghese, poi
spagnuola, poi francese, ma io non intendeva
alcuna di quelle lingue; finalmente un marinajo
scozzese che era a bordo del vascello mi volse
discorso, e gli risposi raccontandogli ch' io era
un Inglese fuggito dalla schiavitù de' Mori; al-
lora mi fecero entrar subito a bordo, ove accol-
sero graziosamente me e tutte le cose mie.
È inesprimibile la gioja ch' io provai, ed ognuno
me la crederà, al vedermi in tal guisa liberato
da una condizione così triste e ch'io metteva
omai per disperata.
Offersi immediatamente quanto io possedeva al
capitano del vascello qual compenso della mia
liberazione; mn egli generosamente rispose che
non avrebbe ricevuto alcun compenso da me e
che quanto, io aveva a bordo mi sarebbe conse-
gnato libero d'ogni aggravio appena arriveremmo
al Brasile.
— Perché, egli diceva, ho salvata la vostra
vita in que' termini onde mi piacerebbe veder
salvata la mia; una volta o l'altra il mio destino
può condurmi alla medesima condizione. Oltre-
ché, se vi privassi di quanto avete, é tanto lunga
la strada di qui al Brasile che giunto là, sareste
costretto a morir di fame, ed in tal caso non
avrei fatto altro che salvarvi la vita qui per pri-
varvene là. No, no, senhor Inglese, voglio con-
durvi fin là, per amor del mio prossimo; e que-
ste cose che vorreste darmi vi gioveranno a
procurarvi la vostra sussistenza nel Brasile e
nella traversata che dovrete fare per tornarvene
a casa.
E come si mostrò caritatevole in questa offerta,
fu altrettanto giusto nel mantenerla appuntino;
perché ordinò severamente ai suoi marinai di non
toccar nulla di quanto mi appartenesse, e, pre
sesi in deposito egli stesso le mie robe, mi diede
un inventario di tutto, esatto tanto che non erano
nemmeno dimenticati i miei tre orci di terra.
Quanto alla mia scialuppa, che era veramente
una delle buone fra quante ve ne fossero, dopo
averla considerata, mi espresse il desiderio di

Per prima cosa mt comprat uno schtavo negro (pag. 23).
comprarla per uso del suo vascello, e mi chiese
qual prezzo ne avrei voluto.
— Siete stato si generoso verso di me in ogni
rispetto che non ho coraggio di far io il prezzo
della mia scialuppa, e intorno a ciò mi rimetto
interamente a voi.
— Facciamo così, egli soggiunse; vi darò una
cedola di banco per ottanta pezze da otto, che
vi saranno pagate al Brasile, e, quat do la scia-
luppa sarà arrivata la, se trovate chi vi offra di
più, vi abbonerò quel di più.
Mi offerso inoltre sessanta pezze da otto pel
mio ragazzo Xury, al che mi riucrescea l'accou-
22
VITA KD AVVENTURK DI ROBINSON CRUSOÈ
sentire, non perché mi dispiacesse cedergli quel
fanciullo, ma mi sapea male di vendere la libertà
di una povera creatura che m'avea ajutato con
tanta fedeltà a procurarmi la mia. Nondimeno,
poiché ebbi esposto al capitano un tal motivo di
mia renitenza, questi, che lo trovò giusto, mi
propose un temperamento, vale a dire di obbli-
garsi col ragazzo a metterlo in libertà dopo dieci
anni, sempreché si fosse fatto cristiano; a tal
patto, tanto più che Xury disse che sarebbe an-
dato volentieri con lui, Io cedei al capitano.
Il nostro viaggio al Brasile fu felicissimo, per-
ché in venti giorni circa arrivammo alla baja di
Todos ios Santos (Tutti i Santi); ed eccomi anche
una volta liberato dallo disgrazie e, in questo
caso, dalla più miserabile di tutte le condizioni
della vita umana. Or non mi rimaneva altro che
pensare al partito cui mi sarei appigliato.
IX.
Piantagione di zucchero
intrapresa al Brasile.
Non mi ricorderò mai abbastanza del generoso
trattamento usatomi dal capitano. Oltre al non
aver voluto alcun danaro pel mio trasportamento
al Brasile, mi diede venti ducati per la pelle del
leopardo e quaranta per quella del leone che si
trovavano nella mia scialuppa, ordinando indi
che mi fossero puntualmente consegnate tutte le
cose di mia pertinenza. Quanto di queste fui
contento di vendere, le comprò da me; cosi ac-
cadde per la cassa di liquori, così per due mo-
schetti e per una parte del pane di cera, perché
il rimanente di esso lo avevo convertito in can-
dele; in una parola, di tutto il mio carico ricavai
duecentoventi ducati, col qual capitale toccai la
spiaggia del Brasile.
Non rimasi qui a lungo senza che il buon ca-
pitano m'avesse raccomandato ad un onest'uomo,
come lui, possessore di un ingerno, ché cosi chia-
masi colà una piantagione e fabbrica di zucchero.
Vissuto qualche tempo con questa persona, im-
parai il morto di piantare e di fabbricare lo zuc-
chero; e veduto come i piantatori vivessero e
facessero presto ad arricchire, mi determinai,
purché avessi una licenza, di stabilirmi in paese
e divenir piantatore ancor io. Nel tempo stesso
m'adoperai a cercar qualche mezzo per farmi
arrivare il danaro che m'ero lasciato addietro a
Landra. Ottenuta dunque una specie di lettera
di naturalizzazione, acquistai quanto terreno in-
colto potevo comprare col danaro attuale, for-
mando i miei disegni per l'ideata piantagione,
dL^gni ne' quali feci entrare anche il danaro
ch'io mi preflggea di ritirare da Londra.
Avevo per vicino un portoghese di Lisbona,
nato per altro da genitori inglesi, di cognome
Wells, che si trovava nelle mie medesime circo-
stanze. Lo chiamo mio vicino, perché la sua
piantagione era contigua alla mia, e veramente
vivemmo in buon accordo fra noi. Il mio capi-
tale era poco siccome il suo, e per circa duo anni
abbiamo fatta la vita dei piantatori piuttosto per
procacciarci il vitto che per altro intento. Ciò
non ostante le cose nostre cominciarono a pro-
sperare, e i nostri due poderi a prendere buon
aspetto, di modo che nel terzo anno piantammo
un po' di tabacco, e ciascuno di noi apparecchiò
un ampio spazio di terreno onde piantarvi canne
di zucchero per l'anno avvenire; ma tutt'e due
mancavamo di chi ci ajutasse, e compresi allora
più che mai quanto avessi avuto torto nel sepa-
rarmi dal mio buon ragazzo Xury.
Ma già sfortunatamente l'aver torto non era
un soggetto di stupore per me che non ne aveva
mai fatta una per il diritto, né vi era verso che
io m'attenessi alla strada buona. Di fatto io mi
era messo in un' impresa del tutto contraria alla
mia inelinazione, a quella vita di cui mi beavo
nella mia fantasia, e per la quale abbandonai la
casa di mio padre e mi gettai dietro le spalle
tutti i suoi buoni suggerimenti; anzi io stava
per entrare in quello stato medio, o sia in quel
primo stato della vita borghese, com'egli lo chia-
mava, e quale mi veniva consigliato da lui; in
quello stato che, se mi fossi determinato ad ab-
bracciarlo prima, avrei raggiunto standomene
a casa mia e senza straccarmi a girare il mondo
come avevo fatto; onde io soleva dire a me
stesso:
— Io potevo avere queste cose medesime nel-
l'Inghilterra fra i miei amici, senza andar a far
cinquemila miglia di cammino, senza essermi
trovato fra selvaggi ed estranei, in un deserto
ed a tale distanza da non ricevere notizia da ve-
runa parte del mondo che abbia la menoma re-
lazione con me.
In questo modo io soleva meditare col mas-
simo rincrescimento sulla mia condizione pre-
sente. Non avevo con chi conversare se non
a quando a quando col vicino di cui ho parlato;
non potevo eseguire alcun lavoro se non con la
fatica delle mie braccia, e mi pareva proprio di
vivere come un uomo balestrato su qualchn isola
deserta senz'altra compagnia che quella di sé
medesimo. Ma oh come ciò era giusto ! e oh como
tutti gli uomini tentati ad augurarsi invece della
loro condizione presento altre condizioni peg-
giori, dovrebbero pensare che il cielo può co-
stringerli a tal cangiamento e convincerli con
l'esperienza quanto fossero più felici da prima!
Oh como era giusto, lo ripeto, che il condur tal
vita veramente solitaria, qual io me la dipingeva
adesso in un'isola deserta, fosse retaggio di me,
e al segno di metterla a confronto con quella
ch'io viveva in allora, vita che se non me la
fossi giocata, mi avrebbe secondo ogni probabi-
lità fruttato e ricchezze ed ogni contentezza del
cuore!
Può dirsi fino ad un certo segno che tutto era
già avviato per la mia piantagione innanzi che
il mio cortese amico, il capitano del vascello che
mi raccolse sul mare, si fosse rimesso in viag-
gio; perché la nave di lui, per raddobbarsi e
disporsi ad una nuova traversata, rimase qui
circa tre mesi: ed allora avendogli io detto di
aver lasciato addietro in Londra un piccolo capi-
tale di mia ragione, mi diede quest'amichevole o
sincero consiglio:
— Senhor Int/lese (ché non mi chiamava mai
se non così), se mi darete lettere ed una carta
di procura in forma con un ordine a chi é de-
positario del vostro danaro in Londra, aftinché
faccia arrivarlo all' individuo eh' io indicherò, e
convertito in quelle merci che saranno più con-
venevoli a questa piazza, ve ne porterò, piacendo
a Dio, al mio ritorno in Lisbona, il valsente;
nondimeno, siccome le cose umane vanno sog-
gette a mutazioni o disastri, vi direi di non or-
dinare una spedizione d'altro valore che d'un
centinajo di sterline, metà, come dite, del vostro
capitale, e di stare a vedere eome la sorte but-
tasse per la prima volta. Così, s'io torno sano e
salvo, voi potrete ordinare con lo stesso mezzo
la spedizione del rimanente; se le cose andas-
sero male, vi resterebbe sempre l'altra metà su
cui fare i vostri conti.
Trovai troppo salutare ed amichevole questo
suggerimento per non arrendermi subito ad esso,
e di conformità apparecchiai la lettera per quella
signora nelle cui mani io aveva lasciato il danaro,
e la carta di procura che il capitano portoghese
mi consigliò.
Nella lettera che scrissi alla vedova del capi-
tano inglese, la ragguagliai pienamente di tutte
le mie avventure, della mia schiavitù, della mia
fuga, dell' incontro fatto in mare col capitano
portoghese, dell'umano di Ini procedere, della
condizione in che mi trovavo ora e di tutte l'al-
tre particolarità necessario alla spedizione di una
parte del mio danaro. Poiché quest'onesto capi-
tano fu a Lisbona, trovò il mezzo di alcuni traf-
licanti inglesi che vi dimoravano per far tenere
non solamente il mio rdine, ma l'intero racconto
delle mie avventure ad un negoziante di Londra,
che presentò di fatto tutte le indicate carte a
quella signora. Essa, oltre allo sborsare la somma
richiestale, inviò del proprio un assai bel regalo
al capitano portoghese in compenso dell'umanità
e delle amorevolezze usatemi.
Il mercante di Londra, dopo avere convertito
le cento lire sterline in merci di manifattura in-
glese, quali gliele aveva indicate il mio amico,
le inviò direttamente a Lisbona, onde il capitano
me le portò poi intatte al Brasile. Fra queste (e
certo senza ch'io gliene avessi fatto cenno, ché
ero troppo giovine per intendermi di tali affari)
aveva avuto cura di far sì che si trovasse ogni
sorta di atro menti, ferramenti ed ordigni neces-
sari alla mia piantagione e riconosciuti digrand'uso
per me.
Poiché il carico fu arrivato, credei fatta la mia
fortuna e ne fui veramente attonito dalla gioja.
Il mio buon maggiordomo, il capitano, si era
perfln giovato dei cinque sterlini, trasmessigli in
via di presente dalla vedova del capitano inglese,
per provvedermi un famiglio obbligato a sei anni
di servigio e condurmelo senza voler accettare
verun compenso da me, salvo un po' di tabacco,
che lo costrinsi a ricevere come ricolto della min
piantagione.
Né qui stava il tutto: perché il mio danaro
essendo convertito in manifatture inglesi, como
panni, drappi, bajette ed altre merci singolar-
mente desiderate in quei paesi, trovai modo di
venderle con grande vantaggio: onde potei diro
di avere quattro volte più del valore del mio
primo capitale, ed ora mi vedevo infinitamente
al di sopra del mio vicino nel buon inviamento
della mia piantagione. Per prima cosa mi com-
prai uno schiavo negro e mi procurai un altro
famiglio europeo; intendo un altro oltre quello
che il capitano mi condusse da Lisbona.
Ma la prosperità é spesse volte l'origino delle
più gravi disgrazie per chi ne abusa: e ciò fu
il caso mio. Nel prossimo anno ebbi straordinaria
fortuna nella mia piantagione : raccolsi cinquanta
grandi rotoli di tabacco sul mio podere, oltre a
quelli ch'io aveva obbligati, per procurarmi le
mie provisioni annue di casa, ai miei vicini; e
questi cinquanta rotoli, ciascuno di peso oltre ad
un quintale, vennero da me acconciati e tenuti
in serbo pel ritorno della flotta da Lisbona. In
questo aumento di affari e di ricchezze, la mia
testa cominciò ad empirsi di divisamenti oltre a
quanti ne potessi abbracciare; e veramente sta
in ciò, il più delle volte, la rovina de' più abili
24
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
speculatori. Se mi fossi limitato a mantenermi
nella posizione cui ero giunto, ora vi sarebbe
stato luogo per me a tutte quelle fortune che
mi augurava tanto mio padre, e pel consegui-
mento delle quali mi avea sì caldamente racco-
mandato un genere di vita ritirato e tranquillo,
a quelle fortune che egli mi avea con tanta evi-
denza descritte siccome retaggio di uno stato
medio fra l'infimo e l'eccelso. Ma altri casi mi
aspettavano, ed io fui nuovamente lo sgraziato
artefice delle mie proprie sciagure; anzi, ad au-
la felice prospettiva di divenire uom ricco e for-
tunato nella mia nuova piantagione, unicamente
per correr dietro ad un audace i m moderato de-
siderio d'inalzarmi oltre quanto la natura delle
cose permetteva, così io mi precipitai nuova-
mente nel più profondo abisso di miseria entro
cui uomo sia caduto giammai, e forse il solo che
possa imaginarsi al mondo, ove non manchi la
vita o la forza di sentirne l'angoscia.
Nuovo viaggio per la costa della Gui-
nea e naufragio.
Per giungere gradatamente ai particolari
di questa parte della mia storia, voi dovete
imaginarvi che, essendo or vissuto quattro
anni in circa al Brasile e cominciando a
prosperar tanto nella mia piantagione, non
solamente avevo imparata la lingua porto-
ghese, ma mi ero stretto in conoscenza ed
amicizia co' miei confratelli piantatori, come
pure coi trafficanti di San Salvatore, che
era il nostro porto. Pertanto nei discorsi
avuti con essi io li aveva frequentemente
intertenuti dei miei due viaggi alla costa
di Guinea, del modo di trafficare colà coi
Negri e della facilità di procacciarsi su
quella costa, invece di merciuole di poco
conto, siccome pallottoline bucate, gioche-
relli, temperini, forbici, accette, pezzi di
vetro e simili, non solamente polvere d'oro,
droghe e legni preziosi di Guinea, denti di
elefanti, ece., ma Negri in gran numero per
servigio del Brasile.
Questi miei amici stavano attentissimi ai
.'.guardando insieme su la carta della costa marittima dell'America miei discorsi 8U tuui g|'indicati puntÌ! ma
principalmente alla parte che riguardava la
compra dei Negri, commercio che a quei
giorni non solamente non era molto inoltrato (1);
ma, comunque lo fosse, veniva fatto da chi sol-
tanto era munito di ansitnttos o patenti dei re
della Spagna e del Portogallo, ed incettato a
pregiudizio della generalità, di modo che pochi
Negri venivano comprati e questi ad un prezzo

(pag. 2tì).
mento di colpa in me e ad ingrossare le meste
considerazioni che mi sarebbe toccato fare su
me medesimo nell' avvenire, tutti questi miei
errori derivarono da evidente ostinazione in me
di secondare la mia manìa di vagare pel mondo
e di far ciò in aperta contradizione con quanto
il mio dovere mi avea suggerito e con le più
patenti vie di avvantaggiarmi con una condotta
di vivere semplice e piacevole, quali la natura
e la Provvidenza congiuntamente mi aprivano.
Come una volta il non contentarmi della mia
sorte mi fece fuggire da' miei genitori, cosi non (J) Qgnuno sft che ,o fu dj troppo Ml secolo decimottavo
seppi credermi ora abbastanza felice se non mt e ch6) a ^onore dell'umanità, non é anche ben tolto nel
commettevo a nuovi rischi, se non abbandonavo secolo decimonono.
eccessivo.
Accadde che, dopo essere stato una sera di
brigata con alcuni di tali trafficanti e piantatori,
ed avendo parlato con essi diffusamente di queste
25
cose, tre di essi venissero nella successiva mat-
tina a trovarmi.
Costoro mi dissero che, avendo ben pensato su
i discorsi da me tenuti loro la scorsa notte, erano
lì per farmi una riservata proposta. Dopo avermi
obbligato con parola di onore alla maggiore se-
gretezza, mi narrarono esser loro intenzione di
apparecchiare un vascello per la Guinea; pos-
seder tutti al pari di me delle piantagioni che
non difettavano di nulla fuorché di schiavi ;' non
potersi tirare avanti la coltivazione dogli zuc-
cheri, pèrché non era permesso il vendere in
pubblico i Negri quando venivano tratti al Bra-
sile: non aver eglino bisogno d'altro che di fare
un viaggio per acquistare di questi Negri, con-
durli di soppiatto alla spiaggia e ripartirli in co-
anui e con questa piccola aggiunta non potea
valer meno di tre o quattromila lire sterline, e
sempre di più andando avanti ; per me il pensare
ad un simile viaggio era la più rea stranezza di
cui un uomo posto nelle mie circostanze si po-
tesse render colpevole.
Ma io, nato per essere il distruggitore di me
medesimo, non potei resistere a tale offerta più
di quanto potessi l'attenere i mici primi disegni
da vagabondo quando i buoni consigli di mio
padre furono perduti per me. In una parola, ri
sposi loro che avrei accettata la proposta di tutto
cuore, purché avessero voluto prendersi l'inca-
rico di vegliare sulla mia piantagione durante la
mia lontananza e disporre di essa a tenore degli
otvliui che darci precedentemente pel caso ch'io

... pot affrettammo con le nostre mant medesime la nostra distruzione (pag. 27).
mune fra le piantagioni degli armatori del divi-
sato vascello. In una parola, mi domandarono
s'io acconsentiva ad essere loro scrivano di nave
per regolare la parte che si riferiva al traffico
sulla costa della Guinea, e mi offrivano in com-
penso una parte uguale nel ripartimento dei
Negri e un'esenzione assoluta dal contribuire la
mia porzione di capitale.
Questa, .convien confessarlo, sarebbe stata una
bella proposta da farsi a chi non avesse avuto
da mantenere una piantagione sua propria, av-
viata considerabihnente sul prosperare e dotata
di un buon capitale. Ma quanto a me, che avevo
il mio fondo così bene incamminato e stabilito,
cui non mancava altro che continuare ancora per
tre o quattro anni, come avevo cominciato, e ri-
tirare gli altri miei cento sterlini dall' Inghil-
terra; un fondo che dopo i suddetti tre o quattro
venissi a naufragare. Obbligatisi a far ciò, au
tenticarono il dovere assuntosi con convenzion
in iscritto; io feci il mio testamento disponendo'
in caso di morte, della mia piantagione e de
capitali che vi erano sopra, istituendo mio eredi
universale il capitano del vascello da cui ebbi
salva la vita, come é stato narrato disopra; ob-
bligandolo, per altro, quanto alle proprietà indi-
cate nello stesso testamento, ad usarne in mod
che la metà della rendita rimanesse a lui, l'altr
metà fosse spedita in Inghilterra.
Insomma, io presi ogni possibile cautela por
sai vare i miei averi e per mantenere in ordine
il mio podere. Se avessi avuto una metà soltanto
di questa prudenza nel vegliare al mio proprio
interesse e nell'esaminare quanto mi conveniva
fare e non fare, certamente non avrei abbando-
nato un si prosperoso stabilimento e tutte le
Disp. 4.»
probabilità di vederlo migliorato sempre di più,
e per commettermi ad un viaggio connesso con
tutti i rischi delle navigazioni, anche senza cal-
colare i tant'altri motivi per aspettarmi partico-
lari disgrazie connesse con me medesimo.
Ma io fui affascinato; onde obbedii ciècamente
ai dettati della mia fantasia anziché a quelli della
mia ragione. Per conseguenza, allestito il va-
scello, fornitone il carico, somministrato tutto
quanto era fissato ne' patti dalle parti interessate
meco in tale viaggio, andai a bordo in trista ora
al primo di settembre del 1659, lo stesso giorno
in cui otto anni addietro fuggii da' miei genitori
ad Hull ribellandomi alla loro autorità e facen-
domi giuoco del mio proprio interesse.
Il nostro vascello di circa centoventi tonnellate
portava sei cannoni e quattordici uomini non
compreso il capitano, il servo di lui e me. Non
avevamo a bordo altro carico di mercanzie che
merci opportune al nostro commercio coi Negri,
cianfrusaglie sopratutto, come pallottoline bucate,
pezzetti di vetro, specchietti, coltelli, forbici, ac-
cettc e altre simili cose.
Nello stosso giorno che venni a bordo, spie-
gammo le vele portandoci verso la parte setten-
trionale della nostra spiaggia con l'idea di stender
bordo verso la costa dell'Africa. Quando fummo
a circa dicci o dodici gradi di latitudine setten-
trionale (pare che tal fosse il metodo a quei
giorni di far simile traversata), avemmo bellis-
sime giornate, soltanto eccessivamente calde per
tutto il tempo in cui' ci tenemmo da presso alla
nostra costa fino al momento che arrivammo al-
l'altura del capo Sant'Agostino; donde metten-
doci al largo, perdemmo di vista la terra e
governammo come se fossimo diretti all' isola
Fernando de Noronha e alle sue pertinenze, te-
nendoci a nord-est 114 nord (un quarto di greco
verso tramontana) e lasciandoci a levante quelle
isole. In questa traversata passammo la linea del
tempo incirca di dodici giorni, ed eravamo, se-
condo l'ultima nostra osservazione, a 7 gradi e
22 minuti di latitudine settentrionale, quando
un violento turbine od oragano ci tolse quasi i
sensi del tutto. Venuto dal sud-est (scirocco),
portatosi quasi al nord-ovest (maestro), si fissò
al nord-est (greco), dove infuriava si tremenda-
mente che per dodici giorni continui non po-
temmo se non derivare e. fuggendo dinanzi ad
esso, lasciarci trasportare ove il destino e il fu-
rore del turbine ci spingeva. Non ho bisogno di
dire che durante questi dodici giorni io m'aspet-
tai ad ogni istante di rimanere sommerso, né
davvero fuvvi alcuno nel vascello che sperasse
di avere salva la vita.
In tale .stato d'angoscia avemmo, oltre al ter-
rore prodotto dalla procella, uno de' nostri ma-
rinai morto di febbre maligna, un altro ed un
mozzo portati via da un'ondata. Verso il duode-
cimo giorno, essendo alquanto rimessa la bur-
rasca, il capitano, misurata la nostra posizione,
meglio che poté, trovò di essere a circa 11 gradi
di Latitudine settentrionale, ma lontano dal capo
Sant'Agostino per una differenza di 22 gradi di
longitudine occidentale; onde a questi conti, era
vamo arrivati verso la costa della Gujana o sia
parte settentrionale del Brasile, oltre il fiume delle
Amazzoni e verso l'Orenoco, detto comunemente
il Gran Fiume. Principiò quindi a consultarmi
sul partito da prendersi, perché il vascello avca
molte falle ed era si mal andato ch'egli credea
ne convenisse tornare addietro per cercar diret-
tamente la costa del Brasile.
Io fui di parere affatto contra-rio; e, guardando
insieme su la carta della costa marittima del-
l'America, conchiudemmo non esservi terra abi-
tata in cui avessimo potuto ripararci, finché non
avessimo raggiunto l'arcipelago delle isole Ca-
raibe. Risolvemmo pertanto di veleggiare verso
le Barbade; il che avremmo potuto ottenere fa-
cilmente, così almeno speravamo, in una quin-
dicina circa di giorni, veleggiando al largo per
evitare i frangenti del golfo o baja del Messico,
mentre ne sarebbe stato impossibile l'eseguire
un viaggio alla costa d'Africa senza qualche soc-
corso così pel nostro vascello come per noi.
Con questo proposito cangiammo direzione vol-
gendoci a ovest 1/4 di nord-ovest (un quarto di
maestro) verso ponente alifìne di raggiugnero
qualcuna delle nostre isole inglesi, ove ci confi-
davamo di trovare assistenza ; ma il destino avea
determinato diversamente", perché quando ci tro-
vammo alla latitudine di 12 gradi e 18 minuti,
ne sopravvenne da ponente con lo stesso impeto
della prima burrasca una seconda, da cui fummo
tratti sì fuor della via d'ogni umano consorzio
che, ov'anche le vite di noi tutti si fossero sal-
vate dall'onde, eravamo in pericolo di essere di-
vorati dai selvaggi anziché nella possibilità di
rivedere i nativi nostri paesi.
Ci trovammo in tali strettezze, e continuava a
soffiare il vento tremendamente, allorahé la mat-
tina di buon'ora uno dei nostri marinai gridò
ben forte : Terra! ed appena fummo corsi fuor dalla
nostra camera nella speranza di vedere almeno
in qual parte del mondo fossimo, il vascello urtò
contro ad un banco di sabbia. La violenza della
sua fermata fu tanto forte che il mare gli sta
sopra con formidabile violenza, a tal che per un
comune istinto ci ritirammo tutti dietro al ca-
27
stello di poppa per ripararci dagli immensi sprazzi
dell'onde.
Non é cosa facile per chi non siasi trovato in
un simile caso il descrivere o concepire la co-
sternazione d'uomini ridotti a tal punto. Non
sapevamo affatto né dove fossimo né su qual
terra saremmo trasportati, se in un'isola o in un
continente, se in un paese abitato o disabitato;
e poiché il furore del vento imperversava tut-
tavia, se bene un poco mitigato di prima, non
avevamo grande speranza di governare il va-
scello per molti minuti senza che andasse in pezzi,
sempreché il turbine, ciò che sarebbe stato una
specie di miracolo, non voltasse ad un tratto da
un'altra banda. In una parola, noi ci sedemmo
guardandoci in faccia gli uni con gli altri, aspet-
tando a ciascun momento la morte e preparan-
doci tutti di comune accordo per l'altro mondo,
perché in questo ci restava omai poco o nulla da
fare per noi. Il nostro conforto del momento, e
tutto il conforto che avemmo, si fu che il va-
scello non era per anche andato in pezzi, e ag-
giungasi la notizia datane dal capitano che il
vento cominciava a sminuire.
Pure, ancorché fossimo convinti di questa lieve
diminuzione, il vascello si era troppo saldamente
fitto entro la sabbia che non ci rimaneva più
speranza di rimetterlo al mare. In sì spaventosa
condizione non ci restava altro partito fuor quello
di salvare le nostre vite come meglio avremmo
potuto. Prima della burrasca avevamo a poppa
una scialuppa, ma sfondatasi contro al timone e
infrantesi'le corde che la teneano, andò a som-
mergersi, e il mare la trascinò lontano da noi.
Su questa pertanto non si potea sperare. Ne ave-
vamo un'altra a bordo, ma non sapevamo troppo
come lanciarla in mare; pure non vi era luogo a
discutere, perché ci aspettavamo ad ogni minuto
che il vascello si spezzasse, e qualcuno dicea che
era già spezzato.
In tale istante di disperazione l'ajutante del
vascello dié di piglio alla scialuppa, e fattosi aju-
tare dagli altri marinai, congiuntamente la fecero
saltare dal disopra dell'anca del vascello nell'ac-
qua. Dopo esserci lanciati tutti entro di essa
(eravamo' rimasti in numero di undici), la la-
sciammo andare, mettendoci alla mercede di Dio
e del mare infuriato; perché, sebbene la bur-
rasca fosse considerabilmente diminuita, pure il
mare andava alto a coprire la spiaggia e potea
ben essere detto den wild+zee (mare selvaggio),
come gli Olandesi chiamano il mare in bur-
rasca.
Allora la nostra posizione si fece sempre più
deplorabile, perché vedevamo patentemente il
mare divenuto si grosso che, la scialuppa non ci
potendo tenere, saremmo rimasti inevitabilmente
annegati. Non era il caso di veleggiare perché
non avevamo vele, né, se ne avessimo avuto,
avremmo potuto far nulla con" esse. Remigammo
dunque verso terra, benché col cuore depresso
come uomini che andassero al patibolo. Compren-
devamo ben tutti ehe, appena la scialuppa sarebbe
più vicina alla spiaggia, anderebbe in mille pezzi
per l'urto del mare. Pure raccomandammo fervo-
rosamente le nostre anime a Dio, poi affrettammo
con le nostre mani medesime la nostra distru-
zione, spingendo con troppa gagliardìa la scia-
luppa verso la spiaggia contro cui già la spingeva
lo stesso vento.
Quale spiaggia si fosse se scoglio o banco di
sabbia, se montagna o pianura, non lo sapevamo.
L'unica ombra di speranza che ragionevolmente
potea rimanerne si era quella d'incontrarci in
qualche baja o golfo o foce di fiume entro cir
potessimo per gran ventura introdurre la nostm
scialuppa, metterla a sottovento e forse navigare
in un'acqua più tranquilla. Ma non v'era alcun
apparenza di ciò; e quando fummo più vicin
alla costa, la terra ci si mostrò più spavento»
del mare.
Dopo aver remigato, o piuttosto esserci lascia!
trasportare dal vento per circa una lega e mezzti.
come congetturammo, una furiosa ondata simili
ad una montagna ci corse alle spalle e ne fecf
presentire compiutamente il colpo di grazia. Ci
venne addosso con tal furore che, capovolta In
scialuppa, ci disgiunse da questa come gli uni
dagli altri, dandone appena il tempo di dire: Oh
Dio! perché in un momento fummo tutti ingojati
dall'onde. »
XI.
Il solo rimasto fra i naviganti.
•
Non posso descrivere io medesimo la confu-
sione de' miei pensieri allorché mi trovai immerso
nell'acqua ; perché, sebbene io sia abilissimo nuo-
tatore, non potei liberarmi dall'onde tanto da
prender fiato, finché l'onda che mi ayea con-
dotto o piuttosto trascinato per lungo tratto verso
la spiaggia non fu tornata in addietro, lascian-
domi quasi a secco sopra la costa, ma mezzo
morto per l'acqua che avevo bevuta.
Una certa previdenza e le poche forze rima-
stemi mi secondarono abbastanza per levarmi in
piedi, appena m'accorsi di essere più vicino alla
terra ferma di quanto mi fossi aspettato: onde
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRDSOH
mi sforzai di correre verso questa con ogni pos-
sibile celerità prima che un'altra ondata tornasse
ad investirmi; ma mi apparve subito l'impossi-
bilità di evitar questo sconcio, perché vedevo il
mare corrermi dietro come una gran montagna
e furioso come un nemico contro al quile io non
aveva mezzi per resistere o guerreggiare.
"Tutti i miei espedienti allora si riducevauo a
tenere il flato ed alzarmi sull'acqua se avessi po-
tuto, indi nuotando e serbandomi, lìn che ci riu-
scivo, a galla per conservarmi la respirazione,
veder di condurmi da me medesimo verso la
spiaggia. La mia maggiore paura s'era che l'onda,
dal cui arrivo sarci stato trasportato verso la terra,
nel retrogredire non mi trascinasse nuovamente
seco nel mare.
data andando estinguendosi, essa retrocedeva,
feci forza per avvicinarmi di più al lido prima
che ne tornasse una terza e toccai di nuovo coi
piedi la terra. Dopo essermi fermato pochi mo-
menti per ripigliar fiato, mi raccomandai alle
calcagna correndo con quanta forza mi restava
verso il lido. Ma nemmeno ciò valse a liberarmi
dal furore del mare, che, venuto ancora ad as-
salirmi per più di due vòlte mi sollevò con le
proprie acque, portandomi per .altro sempre in-
nanzi come da prima, perché la riva era piatta
del tutto.
L'ultima di queste due volte andò ben poco
lontano dall'essermi fatalissima ; perché l'ondata,
trasportandomi come dianzi, mi condusse o piut-
tosto mi batté contro ad una punta di scoglio

Raggiunta allora in tutta sicurezza la terra (pag. 20).
L'ondata che ritornò ad assalirmi mi tuffò di
botto entro la sua massa per un'altezza di venti
o trenta piedi, si che per lungo tratto mi sentii
trasportato violentemente e con- grande velocità
verso la spiaggia. Dal canto mio mi ajutai te-
nendo il flato per venire a galla e per avanzarmi
sempre di più a nuoto. Benché poco mancasse
che non mi scoppiasse nel far questo sforzo una
vena, pervenni a mio grande conforto con la
testa e la mano fuori dell'acqua; nella qual po-
sizione benché io non potessi mantenermi più di
due secondi, ciò fummi di molto sollievo non
tanto pel breve respiro quanto pel nuovo corag-
gio che me ne derivò. Rimasi nuovamente co-
perto dall'acqua per un altro buon intervallo,
pur non si lungo ch'io non potessi durarla; fin-
ché, accorgendomi che, il furore di questa on-
con tanta veemenza che, toltimi i sensi, mi la-
sciò affatto incapace di ajutarmi da me medesimo
per non perire, si gagliarda fu la botta che ne sof-
fersi al fianco e alla testa : e certamente, se altra
onda fosse sopravvenuta immediatamente, io ri-
maneva soffocato senza riparo nell'acqua; ma,
riavutomi alcuni momenti prima di questo ri-
torno e vedendo come io fossi per essere inve-
stito ancora dal mare, presi il partito di attac-
carmi forto ad un pezzo dello scoglio e di tenere,
se mi riusciva, il flato in tale positura finché
l'onda fosse tornata addietro. Questa volta, poiché
le aeque non erano lattto «alte come in principio,
essendo la terra ognor più vicina, mi ressi meglio
fino all'istante dello sbassarsi dell'acqua; per lo
che l'ultima ondata, ancorché mi giungesse ad-
dosso, non mi sommerse entro di sé né mi tras
29
portò seco: quindi, appena rimasto in libertà di
prendere una corsa, toccai la terra ferma, ove
inerpicatomi agli scogli della costa, a mio gran
conforto mi trovai seduto su l'erba, fuor di pe-
ricolo e libero affatto dal timore che quivi l'acqua
tornasse a sorprendermi.
Raggiunta allora in tutta sicurezza la terra,
sollevai gli occhi al cielo ringraziando l'Ente
supremo per essersi degnato farmi salva la vita
in tal caso che pochi minuti prima non dava
quasi luogo a qual si fosse speranza. Credo sia
impossibile l'esprimere con adeguati colori quale
sia l'estasi, quale il delirio di gioja d'una crea-
tura che si veda sottratta come per un prodigio
al sepolcro; né mi maraviglio ora se quando é
stata decretala la grazia di un malfattore, da no-
titicarsegli per altro sol quando legato e col ca-
pestro al collo sta .per ricevere l'ultima scossa,
si usa farlo accompagnare da un
chirurgo che gli levi sangue al-
l'atto di un tale annunzio , e
questo affinché la sorpresa della
gioja non ne scacci gli spiriti vi-
tali dal cuore e lo uccida, per-
ché Si muore di piacer come di
affanno.
Con le mani alzate e la mia esi-
stenza, per così esprimermi, tutta
assorta nella contemplazione del
prodigio che m' avea liberato, io
camminava qua e là per la spiag-
gia facendo mille atti e gesti che
mi studierei indarno descrivere e
meditando su la probabilità che
tutti i miei compagni fossero rimasti vittime del-
l'acque e che non vi restasse in quella brigata
altro uomo salvo fuori di me. Infatti non vidi più
mai in appresso veruno di essi, né altro vestigio
loro fuor di tre cappelli, un berrettone e due
scarpe scompagnate.
Voltati gli occhi al vascello arenato, che io
poteva discerncre di mezzo a qualche apertura
delle alte e tempestose onde, o ciò a fatica, tanto
era esso lontano, io andava meditando fra me:
« Gran Dio! é egli possibile ch'io abbia toccata
la spiaggia?. »
Confortatomi così in pensando a questo lato
favorevole dell'attuale mia condizione, cominciai
indi a guardarmi all'intorno, per vedere in qual
o da bere per ristorarmi; non vedevo dinanzi
a me altra prospettiva fuor quella di perir di
fame o di essere divorato da qualche fiera. Mi
contristava sopratutto il non avere armi onde
andare a caccia d'animali pel mio sostentamento
o difendermi contro creature di qualunque ge-
nere si fossero che volessero uccidere me per il
proprio. Io non mi trovava indosso null' altro
fuor d'un coltello, d' una pipa e d'un po' di ta-
bacco da fumare entro una scatola. Qui consi-
steva tutta la mia provvista; il quale pensiero
mi trasse in tanta costernazione che per un pezzo
girai qua e là a guisa di un delirante. Stava per
sopraggiugnermi la notte: onde cominciai tosto
a pensare qual sarebbe stato il mio destino, se
il paese era abitato da belve carnivore, perché
io ben sapeva essere quella l' ora in cui vanno
in cerca di loro preda.

non vidi altro vestigio loro fuor di tre cappelli..
Il solo espediente corsomi intanto al pensiero
si fu cercarmi ricovero per la notte col montar
sopra un folto frondoso albero che vidi in poca
distanza da me, simile assai ad un abete, ma
spinoso. Nel dì successivo avrei pensato al genere
di morte ond'io dovessi morire, perché fin qui
io non vedeva alcuna prospettiva di vita. Allon-
tanatomi circa un mezzo quarto di miglio dalla
spiaggia per vedere se mi riuscisse abbattermi
in un po' di acqua dolce per dissetarmi, ne tro-
vai a mia grande consolazioue; indi bevuto di
questa e postomi in bocca un po' di tabacco per
tener lontana la fame, venni all'albero che salii,
cercando poscia di collocarmi sovr'esso in modo
di non cadere se fossi stato prtso fortemente dal
sorta di paese io mi trovassi, e che cosa mi ri- -sonno. Quivi tagliato un ramo corto e grosso, di
manesse a fare in appresso. Allora sentii tosto
deprimersi le mie contentezze, perché in sostanza
era bene spaventoso quel modo della mia libe-
razione. Tutto inzuppato d'acqua, non avevo
panni per cambiarmi né alcuna cosa da mangiare
cui mi feci una specie di randello per mia di-,
fesa, presi possessione del mio alloggiamento.
Estenuato, com' io era, dalla fatica", non tardai
a rimanere profondamente addormentato; onde
ebbi un tal sonno tranquillo qual, cred'io, ben
30
VITA ED AVVENTURE Di ROBINSON CRUSOÈ
pochi lo avrebbero dormito nel caso mio, né
penso che alcun altro mai si sia trovato risto-
rato dalla sua dormita quanto io fui dalla mia
in quella occasione.
Allorché mi svegliai era alto il mattino, bella
la giornata, depressa tanto la tempesta che il
mare non infuriava o si gonfiava più come il dì
innanzi; ma fu un grande oggetto per me di
sorpresa il vedere come il nostro vascello, solle-
vatosi durante la notte dalla sabbia ove giaceva,
fosse stato trasportato dal gonfiarsi della marea ^
e tratto ad arenarsi in poca lontananza dallo
scoglio da me menzionato dianzi, e contro al
juale lanciato dall'acqua ebbi sì mala percossa.
Non essendo esso più lontano d'un miglio circa
lalla spiaggia ov' ero, e sembrandomi che non
Sbandasse ancora del tutto, concepii un vivo
desiderio di potervimi recare a bordo per sal-
varne almeno alcune cose necessario alla mia
sussistenza.
Sceso giù dal mio appartamento, tornai a guar-
larmi all'intorno, e la prima cosa occorsami fu
:a povera nostra scialuppa, che sbattuta dal
•nare e dal vento era venuta a stare sopra la
^piaggia alla mia diritta in una distanza di circa
lue miglia. Camminai finché potei alla sua di-
rittura; ma giaceva tra essa e me un braccio
«l'acqua della larghezza quasi di un mezzo mi-
glio. Voltai dunque addietro per allora, ché assai
più stavami a cuore il ritornare a bordo del va-
scello, ove io sperava raccorro qualche cosa utile
al mio sostentamento.
Passava di poco l'ora del mezzogiorno quando
trovai il mare sì placido e il riflusso in tanta
deelinazione che potei portarmi con le mie gambe
alla distanza di un quarto di miglio dal vascello;
e qui oh quanto si rinovellarono i miei cordogli!
perché qui ebbi il pieno convincimento che se
fossimo rimasti a bordo, ci saremmo tutti sal-
vati. Intendo le nostre vite, perché avremmo
tutti raggiunta in piena salvezza la spiaggia, né
io mi sarei veduto a tal segno di miseria in
questo attuale stato di assoluta solitudine e de-
solazione: il qual pensiero mi costrinse a spar-
gere nuove lagrime; ma poiché non vedevo ri-
medio a ciò risolvei tentare di raggiugnere, se
pnr fosse stato possibile, il naufragato vascello.
A tal fine, spogliatomi de' miei panni, perché il
caldo del elima era eccessivo, mi posi al nuoto;
ma quando fui presso al vascello mi si offerse
una difficoltà anche più grave il non vedere come
avrei potuto penetrarne a bordo, perché, essendo
esso arenato ed altissimo fuori dell' acqua, non
mi veniva il destro d' alcuna cosa cui aggrap-
parmi. Girai due volte a nuoto intorno ad esso,
e sol la seconda volta, ché ben mi meraviglio
del non averlo notato di prima giunta, m'accórsi
d' un piccolo pezzo di corda che pendea dalle
catene delle sartie di trinchetto abbastanza ab-
basso perché potessi, non per altro sema molta
fatica, impadronirmene e giungere, accomandan-
domi a quello, al castello di prua. Trovai allora
il vascello tutto conquassato e grande quantità
d'acqua nella stiva; ma stava puntellato in tal
guisa sopra un banco di finta sabbia o piuttosto
di terra che, mentre la sua poppa rimanea sol-
levata su questo suolo, la prora toccava quasi la
superficie dell' acqua, onde quanto stava tra le
parasarchie di maestra e la poppa era intatto
ed asciutto: perché potete ben imaginarvi che
le mie prime indagini si portarono, ad avverare
lo stato delle provvisioni, che rinvenni tutte non
danneggiate punto dall' acqua: e v' imaginerete
ancora che, dispostissimo com' ero a mangiare,
corsi, innanzi di far altro, al deposito del pane,
ove empiei i miei taschini di biscotto, e ne man-
giavo mentre spedivo in uno altre faccende,
perché non avea tempo da perdere. Trovai pari-
mente nella camera del capitano una partita di
rhum, del qual liquore mi bevei una buona sor-
sata, ché davvero aveva bisogno di rinforzarmi
lo spirito con quelle belle aspettazioni che mi
stavano innanzi. Or non mi mancava altro che
una barca per caricarvi entro le molte cose ch'io
prevedeva mi sarebbero bisognate.
Era inutile il fermarsi a sospirare quello che
era impossibile avere: la quale estremità aguzzò
invece il mio intelletto nello scandagliare ciò che
poteva surrogarsi a quanto mancava. Avevamo
nel nostro legno parecchi pennoni da rispetto,
tre grandi stanghe d'abete ed uno o due alberi
di gabbia di riserva. Con questi materiali mi
posi all'opera lanciando fuori del bordo i meno
pesanti dopo aver raccomandato ciascuno d'essi
con una corda per rimanerne padrone: ciò fatto
e portatomi al fianco esterno del vascello, tirai
a me questi legnami e con una corda ne legai
quattro il meglio che potei a^' entrambe le estre-
mità; indi, posti in croce sovr' essi due o tre
piccoli pezzi di assi, vidi come tutto ciò potesse
prestarmi ottimamente l'uffizio di una zattera,
ancorché non atta a portar grandi pesi, attesa
la leggerezza delle tavole. Allora, giovatomi della
sega del carpentiere; feci un albero di gabbia in
tre parti, che aggiunsi alla mia zattera; lavoro
eho mi costò al certo non poco stento e fatica,
ma la speranza di procacciarmi ciò che sarebbe
stato necessario al mio sostentamento mi animò
ad eseguire cose al di là di quanto sarei stato
abile a compiere in tutt'altre circostanze.
XII.
Le zattere.
La mia zattera era portata ora a tale stato da
poter sostenere qualunque ragionevole peso: onde
i miei pensieri successivi furono su le cose di
cui l'avrei caricata e sul modo di preservarla
dalla risacca (1) del mare; ma su questo secondo
punto non fermai a lungo le mie considerazioni.
Vi trasportai dunque quante bande e assi mi
venne fatto raccogliere e tre casse dei marinnì,
ch'io aveva -aperte forzandone le serrature, vo-
late e calate su la mia zattera per empirle indi
come feci di vettovaglie, vale a dire pane, riso,
tre formaggi d'Olanda, cinque pezzi di carne
secca di castrato (genere d'alimento di cui ave-
vamo già fatto grand'uso durante la navigazione),
ed un piccolo rimasuglio di grano d'Europa
trasportato con noi per nudrire alcuni polli che
in appresso furono uccisi. Tra questi grani vi
era qualche poco di orzo e di frumento che m'ac-
corsi di poi con mio grande rincrescimento essere
stato mangiato o guastato affatto dai sorci. Circa
a liquori, ne trovai cinque casse di fiaschetti,
tra cui alcuni di cordiali spettami al capitano,
ed in tutto tra i venti e i ventiquattro boccali
di rack. Questi gli allogai in disparte, e perché
non vi era bisogno di metterli nelle casse, e per-
ché non ci era nemmeno più posto per essi.
Mentre io stava facendo tali cose, notai che la
marea saliva, placidissima per dir vero, ma ciò
non mt tolse la mortificazione di veder galleg-
giare sovr'essa la mia camicia, la mia camiciuola
e il mio giustacuore che avea lasciati sopra la
sabbia, ché quanto alle mie brache di tela sot-
tile aperte al ginocchio e alle calze le avevo te-
nute. Tal vista ciò non ostante mi fece avvertito
di unire insieme panni da vestirmi, de' quali
trovai copia bastante; ma non ne presi meco
oltre al bisogno del momento perché avevo in
mira cose di maggior entità e sopratutto il mu-
nirmi di stromenti da lavoro per quando sarei
tornato sopra la spiaggia. Di fatto# dopo lunghe
ricerche, trovai la cassa del carpentiere, più pre-
ziosa all' uso mio in quel momento che noi sa-
rebbe stato un galeone carico d' oro. La misi
nella mia zattera senza nemmeno guardarci en-
tro perché conoscevo a un dipresso tutto ciò che
in essa si contenea.
Il mio successivo pensiero fu quello di prov-
vedermi d'alcune armi e munizioni. Trovandosi
(1) Grande ondata.
nella grande camera due eccellenti moschetti da
caccia e due pistole, di queste cose primiera-
mente m'impossessai, oltre ad alcuni fiaschetti
di polvere, un sacchetto di pallini e due ruggi-
nose spade. Io sapeva che dovevano essere nel
vascello tre barili di polvere, benché ignorassi
ove il nostro cannoniere li avesse collocati ; ma
a furia d'indagini li trovai : due de' quali asciutti
e buoni, il terzo bagnato. Presi i due primi nella
mia zattera insieme coll'armi. Vedendomi allora
assai ragionevolmente carico, cominciai a non
pensare più che al modo di guadagnare con tutti
questi arnesi la spiaggia, perché, non avendo io
né vela, né remo, ué timone, il menomo venti-
cello bastava a mandare sossopra tutto il mio
carico.
Tre cose m'incoraggiavano: primieramente un
dolce placido mare, in secondo luogo la marea
che saliva verso la spiaggia, e per ultimo il
vedere come il più piccolo soffio di vento che
si fosse alzato mi ci avrebbe a dirittura spinto.
Pertanto, avendo trovati due o tre remi rotti e
che spettavano alla scialuppa, e fra gli stromenti
contenuti nella cassa del carpentiere due seghe,
un'accetta ed un martello, con tutta questa prov-
visione m'affidai al mare. Per un miglio all' in-
circa la mia zattera andava assai bene: trovai
solamente che nel dirigersi verso il lido si sco-
stava alcun poco dal luogo ove presi terra la
prima volta; la qual circostanza ini fece cono-
scere esservi qualche braccio di mare che s'in-
ternava nella costa, onde concepii la speranza
di trovare quivi un seno o un fiume che mi
facesse uffizio di porto per isbarcare tutta la mia
provvigione.
La cosa era come io la imaginavo: perché,
comparsami innanzi una piccola apertura di
terra, trovai una forte corrente di marea che
s'affrettava a quella volta; ci guidai il meglio
che potei la mia zattera per mettermi in mezzo
al fiume. Ma qui andai a pericolo di soffrire un
secondo naufragio, il che, se mi fosse accaduto,
mi avrebbe da vero accorato; poiché, per la
niuna mia cognizione di quella costa, la zattera
andò ad arenarsi con una estremità in un banco
di sabbia mentre con l'altra estremità stava nel-
l'acqua, per lo che mancò quasi un istante che
il mio cat^co sdrucciolasse verso l'estremità gal-
leggiante e cadesse dentro nell'acqua. Feci ogni
possibile sforzo per piantarmi con la schiena
contro alle casse a fine di tenerle ferme ne' loro
luoghi; né ardii muovermi da tale positura, ma,
sempre facendo resistenza allo casse, mi tenni
in essa alla meglio per circa mezz'ora, nel qual
tempo l'inalzamento dell' acqua mi rimise un
52
VITA ED AVVENTURI!; DI.ROBINSON CRUSOÈ
po' più in equilibro: indi poco dopo' l'acqua inal-
zandosi tuttavia, la mia zattera galleggiò nuo-
vamente, onde col remo potei spingerla entro il
canale, e governando sempre all'insù, mi trovai
finalmente alla foce di un fìumicello che aveva
terra da entrambi i lati ed una forte corrente
o marea che ascendeva, (rttardai cla entrambi i
lati per isceglierc il luogo più opportuno ove

... non tardat a rimanere profundamente addormentato
(pag. 29).
sbarcare, non desiderando io di essere traspor-
tato troppo alto lungo il fiume; ché mi rimanea
la speranza di vedere una volta o l'altra qualche
vascello sul mare. Perciò unicamente risolvetti
di collocarmi più che poti'i vicino alla costa.
Finalmente mi riuscì d scoprire una piccola
calanca (1) alla destra riva del seno, verso la
quale con grande stento e ditìicoltà condussi la
(1) Piccolo seno di mare.
mia zattera; e trovatomi sì vicino a terra ch'io
potca toccarla col remo, spinsi tosto in quella
dirittura la zattera stessa. Ma qui ancora tutto
il mio carico corse grave pericolo; perché quella
spiaggia avendo una giacitura affatto rapida o
piuttosto sdrucciolevole, non vi era luogo a pren-
di-r terra se non laddove una estremita del mio
naviglio avrebbe poggiato sì in alto che l'altra
estremità sarebbesi tuf-
fata nell'acque, ed il
mio rischio tornava ad
essere quello di prima.
Tutta la mia virtù stetto
nell'aspettar tanto che
la marea venisse alla
sua massima altezza, te-
nendo forte col remo,
trasformato in àncora,
il lato della zattera stes-
sa contro alla spiaggia
presso ad uno spazio di
terra piatta, su cui mi
imaginava che sarebbe
corsa l'aqua crescente;
e così avvenne. Appena
ebbi trovato abbastanza d' acqua perché la mia
zattera vi pescasse all'incirca per l'altezza d'un
piede, la- spinsi su quel pezzo di terra piatta, o
quivi la legai e ormeggiai conficcando sul suolo
i miei due remi volti uno da un Iato vicino ad
una delle estremità di essa, l'altro presso all'e-
stremità opposta. Rimasto così fintantoché l'acqua
colla marea decrescente se ne fosse andata, ebbi
salvi e il mio carico e la mia zattera sopra la
spiaggia.
La mia ultima fazione si fu quella d'investi-
gare il paese e di cercare un luogo opportuno
per mettervi dimora ed ove poter assicurare le
mie sostanze da quante disgrazie mai potessero
succedere. Dove io mi fossi -non lo sapevo; non
se in un continente o in un'isola; non se in una
terra abitala o disabitata; né se in pericolo o
no di essere assalito da belve selvagge. Io ve-
deva, più lontano un miglio da me, un monte
assai erto ed 'alto, che parca dominare alcuni
altri posti in continuazione con esso dalla banda
del settentrione. Presi con me uno de' miei mo
schetti, una dello mie pistole ed un fiaschette
di polvere, mi portai così armato alla scoperta
cima di' questo monte, alla quale inerpicatomi
con gran pena e fatica, conobbi pienamente e
con grande mia costernazione il mio destino,
quello cioé di trovarmi in un' isola accerchiata
per tutti i versi dal mare senza veruna terra in
vista, salvo alcune giogaje di scogli da me lon-
tanissimi e due isolette più piccole di questa eltc
mi giacevano in una distanza di circa tre leghe
i levante.
Trovai parimente che tutta questa mia isola
le specie e senza poter nemmeno sapere, quando
ne ebbi uccisi alcuni, quali fossero buoni per
cibarsene e quali no. Nel tornare addietro tirai
ad un grosso uccello ch'io vidi appollajato sopra

... m'accorsi d'un piccolo pezzo di corda (pag. 30).
era affatto incolta e, come ebbi buona ragione
di credere, non abitata fuorché da fiere, di cui
per altro non ne vidi una sola. Notai bensì una
grande abbondanza di volatili senza conoscerne
un albero di fianco ad una grande foresta: credo
sia stato il primo moschetto sparatosi in quel-
l'isola dopo la creazione del mondo. Non ebbi
appena scaricata la mia arma, che surse da tutte
Disp. 5.'
34
VITA ED AVVENTURE Id ROBINSON CRUSOÈ
le parti del bosco un' innumerabile quantità di
uccelli di parecchie specie che empirono l' aria
di confusi strilli e grida, ciascuno in conformità
delle sue usate note, niuna delle quali per altro
fuvvi ch'io mi ricordassi di avere udita per lo
innanzi. Quanto al grosso volatile che ammazzai,
lo presi per una specie di falco, perché somi-
gliava a questo animale nel colore e nel rostro,
ma non aveva artigli più del comune degli uc-
celli: la sua carne non era affatto buona da man-
giarsi.
Pago per allora di tal mia scoperta e tornato
alla mia zattera, mi diedi all' opera di traspor-
tare il carico sopra la spiaggia, fazione che mi
portò via tutto il rimanente del giorno. Che cosa
far di me nella notte, non lo sapevo, e nemmeno
ove dormire, perché il giacere sul terreno al-
l'aperto mi faceva paura per la possibilità che
qualche fiera venisse a divorarmi, benché, come
verificai in appresso, non vi fosse realmente luogo
a tali timori.
Ciò non ostante, munitomi intorno alla meglio
con le casse e le tavole che avevo trasportate
alla spiaggia, mi feci una specie di capanna pel
mio alloggio di quella notte. Quanto al mio nu-
trimento avvenire, io non sapeva ancora in qual
modo mi sarei ajutato, se non che io aveva ve-
duto due o tre animali simili a lepri correr fuori
'Iella foresta ove uccisi il grosso uccello col mio
moschetto.
Cominciai indi a considerare che avrei potuto
portarmi mecofuor del vascello una grande quan-
tità di cose secondo ogni probabilità utili per
l'avvenire e particolarmente sartiame e vele ed
altre minutaglie facili a trasportarsi; onde mi
determinai di fare un' altra gita, se mi fosse
possibile, a bordo del vascello: e poiché io ve-
dea come la prima burrasca che fosse sorta lo
avrebbe necessariamente posto affatto in pezzi,'
feci proposito di mettere in disparte ogni altra
faccenda finché non avessi tirate a casa quante
cose potevano ancora aversi dal naufragato va-
scello. Allora chiamai a consiglio, ben inteso,
nient'altro che i miei pensieri per decidere se
avessi dovuto valermi nuovamente della mia zat-
tera; ma apparsomi ciò impraticabile, risolvei
d'andarci come prima in un momento di bassa
marea; ed abbracciai questo partito, spoglian-
domi per altro prima di uscire della mia capanna;
laonde io non aveva in dosso se non una cami-
cia tessuta ,a scacchi, un pnjo di mutande di
tela per brache e un pajo di scarpe ai piedi.
Tornato a bordo del vascello, come la prima
volta, mi preparai una seconda zattera, e istruito
dalla precedente esperienza, né la feci si poco
maneggevole né la caricai tanto, e ciò non
ostante vi portai dentro parecchie cose a me
utilissime. Visitate, come dianzi, le provvigioni
del carpentiere, trovai due o tre sacchi di chiodi
grossi e piccoli, una grande trivella, una dozzina
o due di accette e sopratutto uno stromento di
vantaggiosissimo uso: una mola. Tutte queste
cose io mi procurai oltre a molt'altre che appar-
tenute erano al cannoniere, particolarmente due
o tre raffi di ferro, due barili di palle da mo-
schetto, sette moschetti ed un altro da caccia,
oltre ad una nuova piccola provvista di polvere
ed un ampio sacco di pallini, un gran fascio di
foglia di piombo; ma questo era sì pesante che
non potei alzarlo per metterlo su l'orlo del va-
scello.
Né contento a ciò, presi quanti vestiti di uo-
mini potei trovare, una vela di gabbia di trin-
chetto, un piccolo letto pensile e qualche altro
letto, di tutte le quali cose caricata la mia se-
conda zattera, con .mia grande consolazione me
le trassi tutte sane e salve alla spiaggia.
Non ero privo di qualche timore che durante
la mia lontananza dalla spiaggia le provvisioni
da me lasciate ivi venissero divorate; ma tor-
nato sul luogo non trovai alcun 'indizio di visi-
tatori, salvo una specie di gatto selvatico seduto
sopra una cassa, che appena mi vide comparire,
fuggl ad una piccola distanza, poi fermatosi si
pose a sedere con grande compostezza ed aria
d'indifferenza, acconciandosi come se avesse avuta
intenzione di far conoscenza meco. Gli presentai
il .mio moschetto, ma non ne avendo mai udito
sicuramente lo strepito, non mostrò di pigliar-
sene il menomo fastidio né veruna intenzione di
moversi di dov'era. Allora gli gettai un pezzctto
del mio biscotto benché non fosse questo un
buon metodo per liberarmene, né la mia prov-
visione fosse lauta al segno di fare il generoso
con essa. Pure volli regalargli, come ho detto,
questo pezzo di biscotto: e la bestia venne a cer-
carlo, lo annasò, lo mangiò; poi convien dire
chc le piacesse, perché si mise a guardare come
se ne chiedesse dell' altro, ma la congedai non
potendo offrirgliene di più. La bestia si ritirò.
Tirato a terra il mio secondo carico, dopo es-
sere stato costretto a perdere molto tempo per
aprire i barili di polvere e a trasportarne in più
partite il contenuto, tanto erano pesanti, mi posi
tosto all'opera di fabbricarmi una piccola tenda
con la vela ed alcune pertiche da me tagliate a
tal fine, e sotto questa condussi ciascuna di
quelle cose che sapevo più soggette ad essere
guastate dalla pioggia o dal solo; indi misi cir-
colarmente dintorno alla tenda tutte le casse ed
35
barili vuoti per fortificarla contr'ogni improv-
viso assalto o di uomini o di bestie.
Fatto ciò, ne riparai l'ingresso con una cassa
vuota posta in piedi, indi afforzai per di dentro
questa specie di uscio con alcune tavole; steso
poscia per terra uno dei letti, e poste le mie due
pistole al capezzale e lungh'esso il mio moschetto,
mi coricai (e fu la prima volta che ciò mi ac-
cadesse sopra un letto in quest' isola) e dormii
un sonno tranquillissimo tutta la notte, perché
ero veramente oltremodo stanco e aggravato, e
dovevo esserlo avendo dormito sì poco l' ante-
cedente e faticato eccessivamente per tutto il
giorno, sia nel procurarmi tutte le cose tolte
fuori del vascello, sia nel traghettarle alla
spiaggia.
Io aveva allora un magazzino di ogni specie
di robe il più grosso cred'io, che sia mai stato
insieme per un sol nomo; pure non ero contento:
fintantoché il vascello la durava in quella posi-
tura io mi pensava in dovere di trarne fuori
quanto avrei potuto. Di fatto in ciascun giorno,
al farsi della bassa marea, andai a bordo e ne
ritrassi sempre ora una cosa or l'altra; ma par-
ticolarmente nella terza mia spedizione ne tras-
portai quanto mi fu possibile di sartiame, come
pure quante piccole gomene e funicelle mi ca-
pitarono ed un grosso ritaglio dì tela riservato
per risarcire ad un bisogno le vele, oltre al ba-
rile di polvere umida lasciatovi nella mia prima
spedizione. In una parola, io portai via tutte le'
vele dalla prima all'ultima. Unicamente fui co-
stretto a tagliarle in pezzi e portarne via quanto
potevo in una volta; ché già non era sperabile
che fossero più di verun uso come vele, ma come
tela soltanto.
Ciò che sopratutto mi rallegrò si fu il trovare,
dopo cinque o sei di tali spedizioni ed allor-'
quando io non credea potermi aspettar più dal
vascello alcuna cosa che facesse al mio caso,
una gran botte di pane, tre bei bariletti di rhum
o acquavite, una cassa di zucchero e una botte
•di fior di farina; scoperta che mi fece tanto più
estatico perché io aveva rinunziato ad ogni spe-
ranza d'altre vettovaglie che non fossero state
guaste dall'acqua. Votata tosto la botte del pane,
lo feci su partitamente con pezzi di vele tagliate
a tal uopo, e tutta questa roba io mi portai in-
tatta alla spiaggia.
Nel dì successivo feci un altro viaggio, ed
avendo già spogliato il vascello di tutto quanto
potea trasportarsi ed essere di uso, cominciai a
far man bassa su le gomene, e pigliatomi pri-
nneramentu quella di tonneggio e tagliatala in
pezzi ch'io fossi buono di movere, ne composi
due gomene minori ed una ansiera (1); m'im-
padronii parimente di tutti i ferramenti che potei
staccare; indi, fatti in pezzi il pennone di ci-
vada e l'albero di mezzana, mi procurai quanti
pezzi di legno si voleano per fabbricarmi una
più grande zattera su cui caricare tutti questi
pfsanti materiali adunati; poscia m'avviai verso
la spiaggia. Ma la mia buona sorte cominciava
ora ad abbandonarmi, perché questa mia grande
zattera era sì poco maneggevole e fatta greve
dal suo carico che, appena entrato nella calanca
donde avevo sbarcate tutte l'altre mie masseri-
zie, né potendo governarla con l'agilità onde
avevo condotte l'altre in buon porto la mia enorme
zattera si capovolse, ed io con essa nell' acqua.
Non ci fu gran male rispetto a me, per essere
io vicinissimo alla riva; ma il mio carico andò
la maggior parto' perduto, principalmente i fer-
ramenti su cui facevo grande conto pei miei
bisogni avvenire. Ciò non ostante, al ritirarsi
della marea ricuperai molto sartiame ed una
parte di ferramenti, benché ciò mi costasse una
infinita fatica, avendo io dovuto, durante questa
fazione, rimaner sempre tuffato nell'acqua. Dopo
di ciò non tralasciai di tornare ogni giorno a
bordo del vascello e di portarne pur via quanto
potevo.
Erano tredici giorni ch'io mi trovava su que-
sta spiaggia, e undici le volte ch'io aveva viag-
giato a bordo del vascello, nel qual tempo ne
ho levato via tutto ciò che un pajo di mani di
uomo é supposto atto a portare; e credo bene
che avrei pezzo a pezzo portato via l'intero va-
scello se mi avesse secondato la placidezza della
stagione; ma, mentre io mi allestiva al mio do-
dicesimo viaggio, sentii alzarsi del vento che,
per altro, a marca calante non mi distolse dal
recarmi a bordo anche questa volta; e trasfe-
ritomi nella camera del capitano, benché anche
in questa avessi tanto frugato che il fare ulte-
riori indagini sembrava omai tempo perduto,
pure scopersi uno scrignetto con tiratoi, in uno
de' quali trovai due o tre rasoi, un pajo di lun-
ghe forbici e dieci o dodici buoni coltelli e for-
chette; in un altro circa trentasci lire sterline,
alcune monete d'Europa, altre del Brasile, alcune
quadruple ed altre monete d'oro e d'argento.
Risi fra me stesso alla vista di questo danaro,
e ad alta voce eselamai: « Robaccia, a che cosa
sei buona? Tu non mi giovi a nulla, al gran
nulla! non compensi l'incomodo di levarti da
terra; un di questi coltelli vai più di tutto que-
(1) Fune che serve a tirar le barche ne'canali della
terra lungo le sponde.
36
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sto tuo mucchio. Di te non saprei in che modo
servirmi; dunque resta dove sei ed affondati co'
resti del vascello; tu non sei tal creatura che
meriti le sia salvata la vita. » Nondimeno dopo
una seconda riflessione la presi tutta questa ro-
baccia e l'avvolsi entro un pezzo di tela da vele.
Io m' apparecchiava a fabbricarmi una nuova
zattera, quando vidi annuvolarsi il cielo e nel
tempo stesso, fattasi sempre più commossa l'aria,
un vento freddo cominciò a soffiar dalla spiag-
gia. Capii allora quanto divenisse per me inu-
tile il fabbricarmi una zattera, poiché, spirando
il vento dal lido, tutto il mio pensiero doveva
in quel momento consistere nel cercare di esser
via di lì prima dell'alzarsi della marea, altri-
menti la spiaggia non l'avrei raggiunta più mai.
Postomi per conseguenza a nuotare, .attraversai
il canale frapposto tra il vascello e il banco di
sabbia, né ciò senza le sne buone difficoltà pro-
dotte in parte dall'agitazione dell'acque, perché,
il vento incalzando sempre di più, la piena bur-
rasca aveva già preceduta la grossa marea.
Ad onta di tutto ciò raggiunsi la mia piccola
tenda, sotto la quale mi coricai con tutte le mie
sostanze d'intorno a me poste al sicuro. Il tur-
bine infunò tutta la notte, e la mattina guar-
dando attorno vidi sparita ogni traccia del va-
scello; novità che mi sovraprese alcun poco, ma
mi condusse ad un tempo ad una soddisfacente
considerazione, quella cioé di non aver perduto
tempo o omessa veruna sorte di diligenza per
trarre al lido quante cose del vascello stesso po-
tevano giovarmi, onde ben poche altre mi sa-
rebber rimaste a raccorne se ne avessi avuto il
tempo.
Allora cessai affatto di pensare al vascello e
alle sue pertinenze, o se ci pensai, fu soltanto
a que' rimasugli del suo secondo naufragio che
la marea avrebbe potuto portare alla spiaggia,
come veramente qualche tempo appresso ce ne
vennero diversi frantumi, ma di ben piccolo uso
per me.
XIII.
Stanza di ricovero.
In questo momento tutti i miei pensieri si
volgevano ad assicurarmi contro ai selvaggi, se
qualcuno ne fosse apparso, o contro alle fiere,
se pur ve ne erano in quost'isola: esitai molto
su la maniera di procacciarmi un simile intento
e sul genere di abitazione da preferire, se una
caverna sotterranea o una tenda piantata in
terra; ed in fine mi risolvei per l' una e l'altra
cosa; del che non sarà qui inopportuno il de-
scrivere il modo ed il come.
Feci presto a comprendere che il luo.^o in cui
mi trovavo non era adatto a por vi stanza, par-
ticolarmente perché situato sopra un terreno
basso, paludoso, in vicinanza del mare e tale
che ne credevo l'atmosfera malsana, più parti-
colarmente poi per non trovarvisi acqua dolce
da presso: mi determinai quindi a cercare un
terreno più salubre e più convenevole al caso mio.
Postomi a riflettere su le molte cose che mi
sarebbero state indispensabili nella mia posi-
zione, trovai esser queste primieramente salute
e acqua dolce in vicinanza, come ho già detto;
secondo, un ricóvero contro all'ardore del sole,
inaccessibile in oltre ad ogni sorta di viventi vo-
raci, fossero questi uomini o bestie; finalmente
la prospettiva del mare, affinché, se Dio mi avesse
mandato a veggente un vascello, io non perdessi
ogni possibilità di liberarmi di lì, speranza che
io non sapevo risolvermi a sbandire dalla mia
mente.
Datomi a cercare questo terreno, trovai una
piccola pianura posta a fianco di un erto poggio
che la prospettava presentando un piano ineli-
nato simile al tetto di una casa, onde nulla che
cadesse dalla sommità del monte poteva venirmi
sopra la testa. Inoltre sotto questa specie di
tetto vedovasi praticata una cavità simile ad un
piccolo adito o ingresso della porta di una can-
tina; ma quivi realmente non si trovava né ca-
verna né via di sorta alcuna aperta nel piede
del monte.
Sul verde spianato posto dinanzi all'accennata
cavità, non più largo di circa cento braccia e
press'a poco due volte altrettanto lungo, io di-
visai dunque di piantar la mia tenda, innanzi
alla cui porta lo spianato formasse una specie di
giardino; l'estremità di questo spianato scendeva
irregolarmente da tutte le bande a guisa di pendìo
che toccava il mare. Esso era al nord-nord-ovest
(maestro-ponente) del monte, difeso quindi dal
caldo in ciascuna giornata finché il sole venisse,
all'incirca tra ponente ed ostro, il che in questi
paesi accadea presso l'ora del tramonto.
Prima di piantar la mia tenda descrissi dinanzi
all'accennata cavità un semicircolo, il cui dia-
metro da un'estremità all'altra teneva una di-
stanza di venti braccia dallo stesso monte.
In questo semicircolo piantai due filari di forti
pali conficcandoli nel terreno tanto che prendes-
sero la consistenza di veri pilastri, la cui parte
più massiccia usciva presso a cinque piedi e
mezzo da terra terminando in punta; i due filari
distavano circa sei pollici l'uno dall'altro.
87
Pigliati allora i pezzi di gomena
apparecchiatimi nel vascello, li collo-
cai un sopra l'altro entro lo spazio
lasciato vuoto dai due filari, ch'io
empiei sino alla cima; indi piantai
nell'interno altri pali alti circa due piedi e mezzo
che s'appoggiavano e prestavano uffizio come di
contrnforte alla barriera già fabbricata; barriera
si gagliarda che né uomo né animale poteva pe-
netrarvi od oltrepassarla. Ciò costommi grande
tempo e fatica, massimamente avendo io dovuta
tagliar le pertiche ne' boschi, condurle sul luogo
e conficcarle nel terreno.
Non si entrava qui da porta alcuna, ma bensì
per mezzo di una specie di scala con cui si ar-
rivava alla cima della palizzata, e ch'io dopo
essere entrato mi tirava dentro; mercé i quali
espedienti credutomi abbastanza munito e affor-
zato contro di qualunque assalitore, dormii tran-
quilli i miei sonni la notte, ciò che non avrei
fatto altrimenti, benché mi sia accorto in pro-
gresso non esservi bisogno di tutte queste cau-
tele contro al genere di nemici ch'io paventava.
Entro questo mio castello o fortezza
trasportai con immensa fatica tutte
le mie ricchezze, provvisioni, muni-
zioni e vettovaglie che vi ho già pre-
cedentemente descritte; poi mi feci
un' ampia tenda, che a fine di ripa-
rarmi dalle piogge, qui violentissime
per un'intera parte dell'anno, fab-
bricai in doppio, composta cioé d'una
piccola tenda interna e di un'altra
più forte che le stava di sopra, il
tutto inoltre coperto da una grandis-
sima tela cerata ch'io mi ero posto
a parte nel fare incetta di vele.
Allora cessai per qualche tempo di
coricarmi nel primo letto che m'ero
portato meco alla spiaggia, e gli pre-
ferii un letto pensile che da vero era
eccellente, siccome quello che appar-
tenne in passato all'ajutante del ca-
pitano del vascello.
Sol dopo aver trasportate in questa
tenda tutte le mie previsioni e quelle
prima dell'altre che l'umidità potea
danneggiare, chiusi l'ingresso della
tenda stessa, che fin qui era rimasto aperto, e di
lì in poi mi giovai per passare e ripassare della
corta scala che ho nominata.
Compiuto tutto ciò, cominciai ad aprirmi una
via entro al dirupo, e trasportando quanta terra
e pietre scavai nell'interno della mia tenda, le
collocai a guisa di uno sterrato che inalzò di
*' ,»C? /^ *-,V
•^** **»'
>J *V^ •*» (-y%f
'—^ X xl*- 1K

il \ ' ^ P
"
i;'
•
s\Vv v;
surse da.tutte le parti del bosco un'innumerabilc quantttà di uccelli
(pag. 34).
circa un piede e mezzo il pavimento; cosi venni
ad aprirmi dietro la mia fortezza una specie di
grotta. Ma ci vollero molti stenti e gran tempo
prima di aver terminate tutte queste cose, al
qual fine dovetti trasandarne altre che avevano
seriamente occupati i miei pensieri. Non era
anche condotto a tutta la sua pcrfcziune il di-
VITA KD AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
segno di alzare il pavimento e di farmi una
grotta, quando, annuvolatosi orridamente il cielo,
cadde un tremendo rovescio d'acqua, poi la mia
tenda fu d'improvviso illuminata da un abba-
gliante lampo cui succedé tosto, come suole ac-
cadere, un gran fragore di tuono. Certo non mi
diede tanto fastidio il lampo quanto un pensiero
suscitatosi nella mia monte con la rapidità del
lampo stesso: O mia polvere! gridai. Rimasi
mezzo morto al pensare come dipendesse da un
soffio che la mia polvere fosse distrutta; la mia
polvere su cui avevo fondato tutte le speranze
non solo della mia difesa, ma inoltre del mio
sostentamento; e la cosa più singolare si é che
quasi nulla io m'affannava sul pericolo di me
medesimo, benché, se la polvere avesse preso
fuoco, non avrei saputo mai più che cosa potesse
farmi del male.
Tale impressione fu sì forte nell'animo mio
che, cessato il temporale, lasciai in disparte tutti
gli altri miei lavori, tutte le mie fabbriche e for-
tificazioni, per darmi a preparare sacchi e casse
onde separare la mia polvere e tenerne una pic-
cola partita in un luogo esterno, una piccola in
un altro parimente esterno, affinché, qualunque
disgrazia fosse per succedere, non prendesse
fuoco tutta in una volta, e le porzioni di essa
fossero segregate in guisa che, infiammandosene
una, non si infiammasse tutta la massa. Impiegai
poco meno di una quindicina di giorni a termi-
nare questa faccenda; e credo bene che tutta
tale munizione, del peso di circa dugento qua-
ranta libbre, non fosse suddivisa in meno di
cento parti. Quanto al barile umido, in quello
stato non mi faceva paura; onde lo posi nella
nuova grotta che nella mia fantasia io chiamava
cucina. Il rimanente della polvere lo nascosi in
buche praticate entro il monte e dopo essermi
preso ogni cura perché l'umido non vi penetrasse
e dopo avere contrasegnato accuratamente il luogo
di ciascun ripostiglio onde poter trovare all'uopo
le mie munizioni.
Mentre tutte le indicate cose si andavano ope-
rando, ogni giorno io usciva almeno una volta
dalla tenda col mio moschetto, sia per diver-
tirmi, sia per vedere se mi riuscisse uccidere
qualche animalf; buono per nutrimento, sia finai-
mente per rendermi possibilmente pratico delle
cose che produceva quel suolo. Alla prima di
tali sortite fuor della mia fortezza scopersi che
nell'isola vi eran capre, il che mi diede grande
soddisfazione, non disgiunta per altro da un
dispiacere, perché questi animali erano si pau-
rosi, si Icggieri e veloci al corso che diveniva
cosa difticilisstma il raggiungerli: pure non mi
sconfortai, né mi abbandonò la speranza che una
volta o l'altra ne avrei atterrato uno, come ben
presto avvenne, perché, dopo aver preso un poco
di cognizione de' luoghi che frequentavano, con-
cepii il mio stratagemma per appostarli. Io aveva
notato che se vedevano me nelle valli ancorché
fossero sul monte correvano via spaventati terri-
bilmente; ma se invece stavano pascolando nelle
valli ed io era su le montagne, non parca che
s'accorgessero di me: donde eselusi che per la
collocazione dei loro nervi ottici la vista di questi
animali diretta ali" ingiù non raggiugnesse pron-
tamente gli oggetti posti al di sopra di essi;
per conseguenza mi attenni sempre al metodo
di prendere vantaggio su di loro salendo la mon-
tagna finch'essi restavano a pascolare nelle valli,
e così m'accadde frequentemente di far buona
caccia. Il primo colpo di moschetto sparato fra
queste bestie uccise una capra che aveva il suo
capriuolo poppante sotto di sé, il che mi diede
assai dispiacere: né quando gli ebbi ucciso la
madre il capriuolo si distolse da essa, ma rimase
al suo posto fin ch'io le fossi addosso per pren
derla: né ciò solo, ma allorché io me la portai
su le spalle, il capretto mi seguì fino a casa:
veduta la qual cosa, lasciai giù la madre, e pre-
somi quel piccolo animaletto fra le braccia, lo
feci passare al di là della palizzata con la spe-
ranza che lo avrei allevato e addomesticato: ma
non volea mangiare, onde mi vidi costretto ad
ucciderlo anch'esso e a mangiarlo. E la mndre
ed il figliuolo mi mantennero a carne per un bel
pezzo' perché andavo con molta parsimonia nel
cibarmi e risparmiavo le mie provvisioni, massi-
mamente il pane, il più ch'io poteva.
Stabilita ora la mia abitazione, vidi cosa di
assoluta necessità l'assicurarmi un luogo ove far
fuoco e combustibile per mantenerlo. Quali espe-
dienti io prendessi a tal uopo, come pure in qual
modo ampliassi la mia grotta, ne darò un pieno
ragguaglio a suo tempo: ma prima mi é neces-
sario il dire alcune poche particolarità sopra me
stesso e le meditazioni da me istituite su la mia
vita, che, come ognuno può ben imaginarsi, non
furono poche.
XIV.
Bilancio fra i beni ed i mali.
La prospettiva che sfavami innanzi agli occhi
era ben trista; perché non per mia scelta erravo
alla ventura in quest'isola, posta affatto giù di
mnno dalla via che avevamo intrapresa e lontana
39
alcune centinaia di leghe dalle scale dell'ordi-
nario commercio di tutto il mondo, ma per es-
serci stato balzato, come fu detto, da una vio-
lenta burrasca; onde avevo gran ragione di
ravvisare in ciò una determinazione del cielo, il
quale avesse deciso che in questo desolato luogo e
in questa lagrimevole guisa io terminassi la vita
mia. Copiose lagrime mi scorreano pel volto
mentre io facea tali considerazioni, e spesse volte
ho fin chiesto a me stesso perché la Provvidenza
potesse rovinare a tal ultimo grado le sue crea-
ture e renderle sì assolutamente miserabili, si
prive d'ogni soccorso, sì derelitte che appena
sembrasse ragionevole il ringraziarla per un tal
genere di vita accordato loro.
Ma alcun che si facea tosto a reprimere nella
mia mente e a riprovare tali pensieri; e parti-
colarmente un giorno, mentre io passeggiava col
mio moschetto in riva del mare, tutto intento
coll'animo alle considerazioni dell'attuale mio
stato, parve che la ragione in certo modo mi
chiamasse a ravvisarlo sotto un altro aspetto.
« È vero, sembravami che questa dicesse, voi
siete in una derelitta condizione, é vero; ma
ricordatevi un poco qual sia quella degli altri
della vostra brigata. Non eravate undici in quella
scialuppa? I dieci dove sono? Perché mo' non
si sono salvati quelli, e non vi siete perduto voi?
Perché siete stato voi distinto dagli altri? È egli
meglio esser qui o là? » E nel dir là accennava
col dito il mare. Tutti i mali vanno considerati
con quel bene che é, e con quel peggio che po-
trebbe essere in loro.
Allora ricorrendomi di nuovo alla mente come
10 fossi ben provveduto per la mia sussistenza,
pensavo qual sarebbe stata la mia condizione se
non fosse accaduto (e ben ve n'era la probabi-
lità di undici mila ad uno) che il nostro vascello
si fosse sollevato dal luogo ove arenò, e se non
fosse" stato trasportato sì vicino alla spiaggia
ch'io avessi avuto il tempo di procacciarmi da
esso tutto quanto ne trassi; qual sarebbe stato
il mio caso se, condannato a vivere in quella
condizione che mi si offerse a prima giunta sopra
la spiaggia, privo di tutte le cose necessarie alla
vita o di quelle che son necessarie a provvedersi
di queste. — « Particolarmente, io diceva ad alta
voce, benché non parlassi con altri che con me
medesimo, che cosa avrei io fatto senza un mo-
schetto, senza munizioni, senza stromenti per
imprendere qualche modo di ripararmi? » — E
tutte queste cose io avevo ora in discreta quan-
tità, ed ero su la buona via di provvedere a me
stesso in modo di vivere facendo senza del mo-
schetto quando la mia munizione sarebbe finita;
ora io avevo una sufficiente prospettiva di sus-
sistere senza essenziali bisogni fin ch'io vivea:
perché avevo fatto i miei calcoli fin dal principio
sul modo di provvedere ai casi contingibili del-
l'avvenire non solo dopo che sarebbe finita la
mia munizione, ma anche quando sarebbero sce-
mate le mie forze o la mia salute.
Confesso che non avevo pensato per nulla alla
possibilità di veder distrutta in un soffio la mia
munizione, intendo di vederla distrutta da un
fulmine: da -ciò nacquero i pensieri che mi so-
prapresero quando tuonò e lampeggiò, come
poc'anzi osservai.
Ed ora accingendomi alla malinconica relazione
di una scena di vita taciturna, di una tal vita che
forse non se ne udì mai una simile dacché mondo
é mondo, io lo ripiglierò dal suo principio conti-
nuandola nel suo ordine di tempo. Correa dunque
il giorno 30 di settembre, quando, nel modo nar-
rato dianzi, posi il piede la prima volta in questa
orribile isola; quando il sole essendo per noi nel
suo equinozio d'autunno, sovrastava esattamente
alla mia testa, perché dalle osservazioni e dai
calcoli che ho istituiti mi risultò di essere nella
latitudine di 9 gradi e 22 minuti al nord della
linet.
Dopo essere rimasto quivi circa dieci o dodici
giorni, mi venne in mente che avrei perduto il
computo del tempo per mancanza di libri, penne
ed inchiostro, e che avrei persino dimenticati i
giorni festivi confondendoli con quelli del lavoro.
Perché ciò non avvenisse alzai uno stipite in
forma di croce su la spiaggia ove presi terra ìs
prima volta e con un coltello scolpii sovr'essc
in lettere majuscole: Io ARRIVAI su QUESTA
SPIAGGIA IL DÌ 30 SETTEMBRE 1659. Sui lati dello
stesso stipite feci ogni giorno col coltello stesso
una tacca che nel settimo giorno era lunga il
doppio, e questa tacca doveva esser pure più
lunga il doppio della precedente al primo giorno
di ciascun mese, così io tenni il mio calendario
o sia registro settimanale, mensile ed annuale
del tempo.
Mi accadde che fra le molte cose procaccia-
temi dal vascello, nelle parecchie gite a bordo
di esso già menzionate, molte ne avessi ritratte
di minor valore, benché non del tutto inutili per
me, le quali io trovai solamente qualche tempo
dopo frugando entro le casse e particolarmente
penne, inchiostro e carta, oltre ad altre serbate
nei ripostigli del capitano, del suo ajutante, del
cannoniere e del carpentiere; tra queste tre o
quattro compassi, alcuni stromenti matematici,
quadranti, cannocchiali, carte e libri di nautica,
cose tutte che unii insieme, o ne avessi o no il
VITA ED AVVKNTURK DI ROBINSON CRUSOE
bisogno. Trovai ancora tre bellissime bibbie che
faceano parte del mio carico quando abbandonai
l'Inghilterra e che avevo unito al fardello dei
miei arnesi; parimente alcuni libri portoghesi, e
tra essi due o tre libretti di proci cattoliche e
molti altri che conservai con gran cura. Nò tra-
lascerò che avevamo nel nostro vascello un cane
e due gatti, su l'eminentt- st'iria delle quali be-
stie mi accade qui ili fare alcun cenno. I gatti

... fi capretto mi segui fino a casa fpag. 33).
meli portai entrambi meco nella mia zattera; e
quanto al cane saltò fuori del vascello da sé e
- venne a cercarmi a nuoto fin su la spiaggia il
giorno dopo che ci arrivai col mio primo carico.
Ebbi in esso un fedel servitore per molti anni.
Non mi mancò mai cosa ch'egli fosse buono di
cercarmi, né compagnia che egli potesse tenermi;
restava a desiderare che mi parlasse, ma questo
non lo poteva. Tornando dunque al primo di-
scorso, io trovai penne, inchiostro e carta, delle
quali cose feci il miglior governo possibile; e
potrò far vedere che finché durommi l'inchio
stro tenni i miei registri con la massima esat-
tezza, il che non poté più avverarsi quando
quosto mi mancò; ma. por quanti modi mi stu-
diassi, non mi riusci il fabbricare inchiostro d'al-
cuna sorta.
E ciò mi fa ricordare che mi mancavano molte
cose nonostante tutte quelle che avevo adunate.
Una di queste fu da principio l'inchiostro; ma
mi mancarono poi sempre e una pala e una vanga
e una zappa per ismovere la terra, ed aghi e
spilli e filo. Quanto a vestimenta di tela, di cui
pure avevo scarsezza, il caldo m'insegnò presto
a poter farne senza con poca fatica.
La mancanza di stromenti per lavorare faeea
che io procedessi lentamente nelle mie manifat-
ture, ed era quasi passato un intero anno prima
ch'io avessi finita la palizzata e munita all'in-
torno la mia abitazione. I pali o stecconi, grevi
si che, se fossero stati di più, non avrei potuto
levarli, mi portarono via lungo tempo per ta-
gliarli ed apparecchiarli ne' boschi, ed inoltre
per trasportarli a casa ben da lontano; laonde
mi ci voi ano talvolta due giorni fra lavoro e
condotta d'un solo di questi, ed un altro per
conficcarlo nel terreno; al qual fine io mi valsi
su le prime d'un pezzo di legno pesante, indi
mi ricordai de' rampiconi di ferro che trasportai
dal vascello e che rinvenni di fatto; ma benché'
mi rendessero un po' men malagevole il pianta-
mente dei detti pali, non cessava questa di es-
sere una fatica penosa e tediosissima. Per altro
avrei dovuto io, qualunque lavoro imprendessi'
badare al tedio che mi potesse costare, io che
vedevo d'avere tempo anche d'avanzo? Termi-
nato quel lavoro, tutte le mie faccende, almeno
secondo le mie previdenze di allora, si sarebbero
ridotte all'andare in giro per l'isola onde pro-
cacciarmi nudrimento; e tal cosa dal più al meno
io la faceva ogni giorno.
Intanto, datomi a meditare anche più seria-
mente la mia condizione e le circostanze tra cui
mi vedevo, ne stesi un specificato prospetto, non
certo per lasciarlo a chi verrebbe dopo di me
(poiché secondo ogni probabilità non avrei avuto
di molti eredi), ma per liberare i miei pensieri
dalla giornaliera molestia di affannarsi ed afflig-
gersi su le cose che non aveano verun aspetto
di volersi cambiare: e poiché la mia ragione
principiava ora a padroneggiare il mio abbatti-
mento d'animo, cercai da essa possibili conforti
col mettere a confronto i mali che mi premcano,
i beni che mi restavano, per aver come una
norma onde distinguere il caso mio da casi an-
che peggiori; insomma con una assoluta impar-
41
zialità compilai un conto di dare e avere tra i
miei mali ed i beni che a questi mano mano con-
traponevo.
che ho puluru ri-
trurne quante cose erano ne-
cessarie o a suppltre ai miei
bisogni o a darmi abilità di
supplire ad easi du me me-
desimo.
Dalla totalità di questo registro abbiamo una
irrefragabile testimonianza del non esservi quasi
mai una condizione si miserabile di vita che non
vi sia alcun che o di bene positivo o di male
negativo, per cui non dobbiamo ringraziare la
Provvidenza.
V

Non mi mancò mai cosa ch'egli fosse buono di cercarmi (pag 40).
MALI.
Mi 'redo gettato aopra un'i-
nula orribile, deserta, senzu
veruna speranza di usctrne
Sono distinto e, può ilir-i.
BKSI.
Ma snn vivo e non anne-
gato, curtle lo furono tutti gli
nitri miei compagni ilei va-
scello.
Ma sono disttnto ilu tutti
separato da tutto il mondo i miei compagni del vascello
nell'essere un miserabile. nell'essere stato risparmiato
a vita: e quegli che mi campò
miracolosamente dalla murte
Sono diviso dal genere
umano, un solitario, un uom
bandito dal consorzio degli
nomini.
Non ho panni per coprirmi.
Son privo di qualunque di-
fesa o mezzo per resistere
ad ogni assalto d'uomini o di
fiere.
Non trovo un'anima con
cui cambiare parola, o da cui
sperare soccorsi.
può liberarmi da quesra con-
dizione ove ora mi trovo.
Ma non sono posto a morir
di fame in un luogo sterile
itil'itto che non offra verun
mezzo di sostentamento.
Ma mi trovo Butto un elima
calilo, ove se avessi anche
panni, potrei portarli a fatica.
Ma sono stato gettato in
un'isola ove non vedo ani-
mali che possano arrecarmi
nocumento, come no vidi
nelle coste dell'Africa: che
ne sarebbe di me se fossi
colù naufragato?
Mn Iddio mandò prodigio-
samente il vascello naufra-
gato in tale vicinanza della
XV.
Disposizioni per provvedere ai maggiori
comodi della casa edificata.
Così riconciliatomi alcun poco con la presente
mia posizione e tralasciato di scandagliare ad
ogn'istante il mare per vedere se qualche vela
spuntasse in l'ondo all'orizzonte, mi diedi a stu-
diare i mezzi di uniformarmi meglio a quel mio
genere di vita e di renderlo men disagiato che
per me si potea.
Ho già detto come la mia abitazione fosse sotto
una tenda inalzata a fianco di un monte, cir-
condata da una doppia forte barriera ch'io potei
Disp. 6."
42
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
oramai chiamare un muro per averle posto al-
l'intorno dalla parte esterna un parapetto di
zolle grosso circa due piedi; e qualche tempo
dopo, passato credo un anno e mezzo, feci par-
tire da questo muro alcuni travicelli che, coperti
di rami d'albero e di quanto potei all' uopo mio
radunare, divennero una specie di tetto per di-
fendere tutto l'edinzio dalle pioggie, qui violen-
tissime, com' ebbi ad accorgermene in alcune
stagioni dell'anno.
Ho parimente notato che trasportai tutte queste
mie sostanze parte entro la palizzata, parte entro
la grotta scavata nel monte; ma mi conviene
ancora osservare come queste presentassero un
si confuso e disordinato ammasso di cose che mi
. portavano via tutto lo spazio, onde non trovavo
in mezzo ad esse luogo ove voltarmi. Mi posi
pertanto all'opera d'ingrandire la mia grotta
scavando più in dentro nel monte, il che non mi
diede molta fatica perché il massiccio di esso,
di natura sabbioso, facilmente arrendevasi al mio
lavoro; e poiché mi vedevo perfettamente sicuro
dalle flore, dopo avere scavato nel fianco destro
della rupe, mi volsi di nuovo a destra col mio
scavamento sinchó mi trovassi affatto al di fuori
e della grotta e della palizzata, con che mi pro-
curai un'uscita fuor della mia fortezza. Ciò mi
diede non solamente una porta di soccorso, per
così esprimermi, che mi agevolava il reingresso
e l'ingresso cosi nella palizzata come nella
grotta, ma un maggiore spazio per allogarvi le
cose mie.
Ora i miei pensieri si volsero a fabbricarmi
diversi mobili de' quali io sentiva grandemente
la privazione, quella tra l'altre di una tavola e
di una scranna, perché senza queste due cose io
non potea godere dei pochi conforti che avevo
in questo mio mondo. Senza una tavola come
scrivere, come mangiare, come fare agiatamente
molte cose che mi sarebbe tanto piaciuto di fare?
Mi accinsi pertanto all'opera. Né a questo pro-
posito posso starmi dall'osservare come, essendo
la nostra ragione l'origine e la sostanza vera
delle scienze matematiche, ciascun uomo, ove
ponderi ciascuna cosa con la ragione, possa de-
durre da questo studio razionali giudizi, e col
tempo divenire maestro in ciascun'arte mecca-
nica. Io non aveva mai maneggiato uno stru-
mento d'artigiano in mia vita, pure a poco a
poco, a furia di fatica, di applicazione e di sforzi
fatti sopra me stesso, arrivai finalmente ad ac-
corgermi che non mi mancava cosa la quale io
non fossi stato buono di farmi, massimamente se
«avessi avuto anche i necessari stromenti. Pure
moltissime ne feci anche senza di questi ed al
cune con non altri arnesi che un'accetta e una
pialla, che forse non furono mai adoperate a si-
mile uso: ciò per altro non senza un'immensa
fatica. Per esempio, se mi bisognava un'asse, io
non avea a far altro che abbattere un albero,
mettermelo traversalmente dinanzi e spianarlo
ad entrambe le superficie con la mia accetta,
finché fosse ridotto all'incirca alla sottigliezza
d'un'asse, poi lo rendeva liscio con la mia pialla.
È ben vero che con questo metodo non potevo
cavare se non un'asse da tutto un albero; ma
a ciò, come pure all'enorme dispendio di tempo
e di fatica che mi ci voleva per fare un'asse, io
non avevo altro rimedio fuorché la pazienza:
d'altronde il mio tempo e l'opera mia erano a
sì buon mercato che tanto facea per me l'impie-
garli in un modo quanto in un altro.
Ciò non ostante la tavola e la scranna che mi
fabbricai, come ho detto dapprima, furono co-
strutte coi corti pezzi di assi portati via dal va-
scello su la mia zattera. Alcune altre assi che
mi procurai nel modo dianzi indicato, mi giova-
rono a fare ampi scaffali della larghezza di un
piede e mezzo collocati un sopra l'altro lungo una
parete della mia grotta per annicchiarvi tutti i
miei arnesi, chiodi e ferramenti, ed in una pa-
rola per tenere tutte le cose mie in tal conve-
niente distanza l'una dall'altra da non far fatica
a trovarle quando ne avevo bisogno. Conficcai
alcuni pinoli nel muro del monte per sospendervi
i miei moschetti e tutti quegli attrezzi atti ad
esser tenuti in tal modo: laonde chi avesse ve-
duta la mia grotta, gli sarebbe apparsa un ma-
gazzino generale di tutte le necessario provvi-
sioni; ed io di fatto avea ciascuna di esse sotto
la mano in tal guisa ch'io poteva altamente com-
piacermi di vedere tutte le cose mie in tanto
buon ordine e specialmente d'intorno a me tanta
abbondanza d'oggetti i più necessari.
Fu questo il momento in cui mi nacque il pen-
siero di tenere un registro de' miei lavori di
ciascun giorno; perché da vero su le prime io
era tanto stravolto, né solo in conseguenza della
fatica, ma per il disordine fattosi nella mia mente,
che anche il mio giornale sarebbe stato pieno di
memorie confuse; per esempio avrei scritto così:
« Al 30 settembre, dopo avere raggiunta la
spiaggia ed essere campato dal pericolo di anne-
garmi, invece di ringraziar Dio per la mia libe-
razione, avendo prima vomitato una grande copia
d'acqua salata di cui m'ero empiuto lo stomaco,
e riavuto alcun poco, corsi su e giù per la spiag-
gia, contorcendomi le mani e battendomi testa
e faccia, eselamando nella mia miseria e gri-
dando forte: Son disperato! son disperato!
43
spossato e debole fui costretto stendermi sul
terreno per riposare, ma non ardii prender sonno
dalla paura d'esser divorato. »
Alcuni giorni appresso, e dopo essere stato a
bordo del vascello per ritrarne quante cose potei,
non avrei avuto testa per fare un giornale me-
glio che nei primi giorni, perché non potevo
starmi dal salire su la cima di un monticello e
guardar fiso il mare con la speranza di vedere
un qualche vascello. La fantasia mi dipingeva
una vela ad una distanza immensa, ed io pascen-
domi di questa speranza mi mettevo con gli occhi
immobili a rischio quasi di perderli; poi, man-
catami d'un tratto questa speranza mi buttavo
seduto in terra, piangevo come un fanciullo, e
il mio stato di demenza cresceva la mia desola-
zione.
Ma giunto a superare fino ad un certo grado
questi travagli, assicuratomi un' abitazione, e
messe a posto le mie sostanze, fattomi una tavola
e una scranna, arridendomi all'intorno quella
poca felicità ch'era sperabile nel caso mio, prin-
cipiai a tenere il mio giornale, di cui vi pre-
sento una copia, benché vi troverete la ripeti-
zione di alcune particolarità già descritte. Esso
non é più lungo del tempo che durai a scriverlo
perché, mancatomi l'inchiostro, dovetti dimet-
terne il pensiero.
30 settembre 1659. Io povero miserabile Ro-
binson Crusoé, naufragato durante una spaven-
tosa burrasca, dall'impeto dell'onde fui gettato
a terra in una orribile e sfortunata isola che
chiamasi l'Isola della disperazione. Gli altri miei
compagni del vascello rimasero annegati, io
poco meno che morto.
Passai tutto il rimanente della giornata nel
desolarmi su le tremende circostanze cui mi vidi
ridotto, perché io non aveva né cibo, né casa,
né panni per cambiarmi, né luogo ove rifug-
girmi. In quella disperazione d'ogni soccorso io
non vedeva se non la morte dinanzi a me, o ri-
manessi divorato dalle nere, o trucidato dai sel-
vaggi, o perissi di fame per mancanza di nutri-
mento. Al sopraggiungere della notte dormii
sopra un albero per la paura di essere sorpreso
da enti malefìci, fossero uomini selvaggi, fossero
belve; pure dormii profondamente, benché pio-
vesse tutta la notte.
1." ottobre. Nella mattina vidi con mio grande
stupore che il vascello, sollevatosi con l'alta
marea, era stato portato sopra un banco di sabbia
assai più vicino all'isola: la qual vista fummi di
conforto per una parte, perché, vedendo il va-
scello stesso diritto su la cinghia né andato in
pezzi, concepii la speranza, se il vento cessava,
di andarvi a bordo e at trarne fuori e nutri-
mento ed altre cose necessarie a tenermi in vita
anche per qualche tempo; ma d'altra parte la
stessa vista mi rinnovellò il cordoglio della per-
dita de' miei compagni, che, se non avessero
abbandonato il vascello, sarebbero riusciti a sal-
varsi o almeno non sarebbero rimasti annegati
come lo furono; e scampandosi gli uomini,
avremmo forse potuto tutti insieme fabbricare
con gli avanzi del legno naufragato una scia-
luppa che ne avrebbe condotti in qualche altra
parte del mondo. Perdei molto tempo di questo
giorno in tali perplessità, ma finalmente, vedendo
che il vascello posava quasi affatto su l'asciutta
sabbia, me gli avvicinai quanto mi fu possibile,
indi, superato a nuoto il tratto d'acqua che me
ne disgiungeva, vi entrai a bordo. Tutta questa
giornata continuò ancora piovendo, benché non
facesse vento del tutto.
Dal 1 al 24 detto. Questi giorni furono inte-
ramente impiegati in viaggi dall'Isola al vascello
per cavarne fuori tutto quel bisognevole che mi
riuscì, trasportandolo coll'ingrossar delle maree
sopra zattere. Continuò sempre a cadere molt'ac-
qua dal cielo, non senza per altro alcuni inter-
valli di buon tempo: ma, a quanto sembra, ern
quella la stagione delle pioggie.
In uno dei suddetti giorni (fu il 20) mi andò
sossopra la mia zattera e con essa tutte le prov-
visioni che io vi trasportava caddero in mare:
ma ciò mi avvenne in acqua bassa, e le cose
cadute essendo assai grevi, le ricuperai quasi
affatto a marea calante.
25. Tutto il giorno e la notte durò la pioggia
accompagnata da folate di vento; fattesi questo
più violente andò in pezzi il vascello, che non
si lasciò più vedere, tranne alcuni frantumi di
esso, e ciò in tempo di bassa marea. Impiegai
questa giornata nel coprire, affinché la pioggia
non me le mandasse a male, le mie sostanze.
26. Girai tutto il di qua e là per la spiaggia
in cerca d'un luogo ove mettere la mia dimora,
premurosissimo sempre di guarentirmi dagli as-
salti d'ogni sorta de' nemici viventi. Sceltomi
sul far della sera un sito adatto al di sotto di un
monte, contrasegnai con un semicircolo lo spazio
del futuro mio accampamento, ch'io divisai for-
tificare all'intorno con uno steccato doppio di
pali imbottito internamente con pezzi di gomena
e munito di zolle al di fuori.
Dal 26 al 30 non perdonai a fatica per traspor-
tare tutte le cose mie nella nuova abitazione,
e ciò a malgrado quasi sempre di un'orrida
pioggia.
31. Alla mattina, andato per l'isola col mio
moschetto a fine di procacciarmi nutrimento e
di scoprire paese, uccisi una capra il cui capretto
mi seguitò sino a casa: ma dovetti ammazzare
anche questo perché non voleva mangiare.
1." novembre. AI di sotto del monte piantai la
mia tenda, sotto la quale dormii questa notte la
prima volta; la tenni larga quanto potei mercé
di stecconi, alle cui estremità raccomandai il mio
letto pensile.
2. Ordinai tutte le mie casse e i miei legnami.
compresi quelli di cui mi ero servito a fabbri-
carmi le zattere, formandone un semicircolo di
.brtificazione un po' più in dentro della prima
.ùnta.
3. Uscito di casa col mio moschetto, ammazzai
due uccelli somiglianti ad anitre selvatiche. ve-
ramente eccellenti a mangiarsi. Dopo il mezzo-
giorno mi accinsi all'opera di fabbricarmi una
tavola.
4. In questa mattina ripartii l'ordine delle ope-
razioni della giornata, il tempo cioé di andare a
••accia, quello di dormire, quello di ricrearmi.
Oggi mattina pertanto, se non piovea, facevo
una passeggiata di due o tre ore col mio mo-
schetto; alle undici in circa mi mettevo al la-
voro della mia tavola: poi mangiavo alla meglio
ch'io poteva. Dalle undici alle due mi coricavo
per dormire, cosi volendo la stagione eccessiva-
mente calda. Sul far della sera mi rimettevo di
nuovo al lavoro, che in tutto questo giorno e
nel successivo consisté nel fabbricarmi la mia
tavola, perché ero tuttavia un gran tristo arti-
giano, benché in appresso il tempo e il bisogno
mi abbiano reso naturalmente un compiuto mae-
stro d'arti meccaniche, come credo che nel caso
mio sarebbe accaduto a qualche altro.
5. Andando attorno col mio moschetto e in
compagnia del mio cane, uccisi un gatto selva-
tico la cui pelle era morbidissima, ma la carne
buona da nulla; perché era mio costume il le-
vare e conservare le pelli di quanti animali am-
mazzavo. Tornando addietro lungo la riva del
mare, notai molti uccelli acquatici di cui non
seppi conoscere le specie; ben rimasi attonito e
poco meno che spaventato al vedere due o tre
vitelli marini che, mentre io stava contemplan-
doli, perché non sapevo bene se tali fossero,
guizzarono nel mare e per questa volta mi si
sottrassero.
6. Dopo la mia passeggiata della mattina tornai
ancora al lavoro della mia tavola, che terminai
finalmente, ma non mi garbava gran che; pure
non andò guari che vidi come correggerne i
difetti.
Dal 7 al 12. Col primo di questi cominciò a
stabilirsi la bella stagione. Venendo fino ad una
parte del 12 ed eccettuato l'I! che, secondo i
miei conti, era una domenica, impiegai il tempo
nel fabbricarmi una scranna, e quanto mi affac-
cendai per ridurla ad una tollerabile forma, senza
che mai ne fossi contento! anzi nel farla e ri-
farla più d'una volta la misi in pezzi.
Nota.' Feci presto a trascurare il registro delle
domeniche, perché, omesso una volta di contras-
segnarle con la tacca più lunga del mio stipite,
dimenticai in qual giorno ca lessero (1).
13. Piové tutto questo giorno, il che mi refri-
gerò oltre ogni dire e rinfrescò pure la terra:
ma l'acqua venne accompagnata da terribili tuoni
e lampi che mi fecero un'orrida paura a motivo
della mia polvere. Cessato appena il temporale,
mi determinai a separarne la p'rovvisione nel mag-
gior numero possibile di partite, onde non rima-
nesse tutta in pericolo.
Dal 14 al 16. Passai quindi questi tre giorni
facendo tante cassette o scatolette quadrate, cia-
scuna delle quali portasse se non una libbra o due
al più di polvere: indi posto in ciascuna di esse
il suo carico, le allogai in ripostigli sicuri e lon-
tani quanto mi fu possibile l'una dall'altra. In
uno di questi tre giorni uccisi un grande uccello
di una carne buona a mangiarsi; come.st cnta-
massc non l'ho mai saputo.
17. In questo giorno cominciai a scavare dalla
mia tenda entro la rupe per acquistarmi quel
maggiore spazio che mi conveniva.
Nota. Per un tale lavoro mi mancavano alcune
essenzialissime cose, vale a dire una zappa, una
vanga, una carriuola, o almeno un canestro1
laonde prima d'accingermi all'opera pensai al
modo di supplire alla mancanza degFindicati
stromenti. Quanto alla zappa, mi valsi de' ram
piconi di ferro, che trovai sufficientemente al mio
uopo, benché di soverchio pesanti: ma l'altro
strumento, la vanga, era di si inevitabile neces
sità che da vero io non vedeva la possibiliti d
venire a termine di nulla senza di essa, né sa-
pevo a quale degli stromenti che io possedeva
potessi farne fare le veci.
Dal 18 al 22. Nel giorno successivo, cercando
per le foreste, trovai un albero di quel legno t
simile a quel legno che gli abitanti del Brasile
chiamano per la sua durezza legno di ferro. Di
(1) Pare veramente che, avendo contrassegnata, come ha
detto altrove, la prima, non gli dovesse costare gran fa-
tica il rimettere in ordine il suo registro: ma sol tardi,
come dice appresso, cominciò ad eoiere un buon cristiano
e quindi a darsi una certa premura di distinguere i
festivi.
45
questo, con grande fatica e non senza rovinar
quasi affatto la mia accetta, tagliai un pezzo che
anche il trasportarmi a casa non mi costò poca
difficoltà, tant'era pesante. L'eccessiva durezza
di questo legno e il non avere altra materia di
cui valermi mi fece perdere un gran tempo in
tale lavoro, il che apparirà chiaramente ove io
dica che a poco a poco
lo ridussi effettivamente
alla forma d'una vanga.
Nel manico essa somi-
gliava esattamente le
nostre vanghe inglesi;
ma la parte piatta non
essendo di ferro, non
poteva durar lungamen-
te : nondimeno mi servì
manovali portnno la calcina ai muratori. Tal cosa
non mi fu tanto difficile quanto il fabbricarmi
una v»uiga; ciò non ostante e il truogolo e la

•v.
abbastanza per gli usi ai quali dovetti ado-
perarla: certamente non fuvvi vanga, crc-
d'io, foggiata in questa maniera o costata
sì lungo tempo per fabbricarla. Non ero
ancora provveduto abbastanza perché mi
mancava un canestro e una carriuola. Un
sanestro non potevo farmelo in nessuna
maniera, perché io non avevo fln'allora
intorno a me, o almeno non l'avevo tro-
vata, veruna pianta che, pieghevole come
vimini, si prestasse a tal lavoro; quanto
poi alla carriuola, capivo che avrei potuto
far tutto fuorché una ruota, genere di ma-
nifattura estraneo affatto alle mie cogni-
zioni ed impresa per conseguenza della
quale non sarei venuto a capo giammai;
oltreché, io non avevo alcun modo di pro-
curarmi una caviglia di ferro che passando pel
centro o asse della ruota stessa la facesse girare.
A questa idea pertanto io rinunziai ; e per portar
via la terra ch'io scavava nella grotta mi feci
come una specie di quei truogoli entro cui i
pala e il tempo speso nello
studiare a farmi una car-
riuola non mi portarono
via meno di quattro giorni,
così almeno credo, eccet-
tuata sempre la passeggiata della
mattina col mio moschetto, che raro
volte io tralasciava e che rarissint"
volte ancora mancava di fruttarmi
alcun che da mangiare.
23. L'altro mio lavoro riposò finché
non ebbi terminati gl'indicati stro-
menti. In questo giorno ci tornai con
tutta quella intenzione che il tempo e
le mie forze mi permisero; onde di-
ciotto interi giorni, cioé fino al 10 del
successivo dicembre, furono spesi nel
far più larga e profonda u mia grotta,
• >'\

queste tennero testa al cane (pag. 46).
affinché tutte le cose vi si allogassero comoda-
mente.
Nota. Durante tutto questo tempo io mi ado-
perai a rendere tale grotta o stanza tanto spa-
ziosa che mi facesse uffizio di guardaroba o ma-
46
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
gazzino, di cucina, di tinello e di cantina. Quanto
alla camera da letto, non mi dipartii dalla tenda,
se non talvolta nelle giornate umide, quando la
pioggia cadeva sì fitta ch' io non potea mante-
nermici asciutto; il che m'indusse in appresso
a coprire tutto il mio ediflzio posto entro la pa-
lizzata con lunghe pertiche che in forma di tra-
vicelli si appoggiavano contro alla montagna e
che riparai con pezzi di vele e larghe foglie d'ai
beri a guisa di un tetto di stoppia.
10 dicembre. Io cominciava a credere ora che
la mia grotta o cantina fosse finita, quando in
un subito (convien dire ch' io l'avessi tenuta
troppo larga) una grande quantità di terra co-
minciò a dirupare dalla cima e da un lato sì for-
temente che n'ebbi grande paura; né era una
paura senza ragione, perché se ci rimanevo sotto,
non avevo bisogno mai più d'un becchino. In
forza di tale disgrazia ebbi un bel da lavorare
dappoi, perché mi conveniva portar fuori la terra
caduta e, ciò che importava più, appuntellare la
soffitta per assicurarmi che non tornasse a suc-
c 'dermi lo stesso inconveniente.
Dall'll al 16. A ciò io pensai nel dì appresso,
e presi due pali o puntelli, lì piantai diritti fino
alla cima della grotta, ponendo due pezzi di asse
incrocicchiati su ciascun d'essi. Ciò fu terminato
nel e* successivo, poi piantando altri puntelli con
assi nella stessa maniera, entro una settimana
circa trovai assicurata la mia soffitta. I puntelli
collocati in filari mi servirono di altrettanti spar-
timenti di quella mia stanza.
Dal 17 al 19. In questi- giorni posi scaffali e
conficcai chiodi ne' puntelli per attaccarvi tutte
le cose che si prestavano a tal maniera di collo-
camento. Allora cominciai a vedere assestate le
cose entro il mio domicilio.
20. Trasportato quanto do vea stare nel la grotta,
mi diedi ad accomodare la parte di essa che do-
veva servirmi di tinello, collocando alcune assi,
di cui. per dir vero, cominciavo ad avere pe-
nuria, e disponendo sovra esse le mie vettova-
glie. Venni così a formarmi una specie di tavola
da cucina.
24. È piovuto tutta la notte e tutto il giorno,
ué mi son mosso di casa.
25. È piovuto tutto il giorno.
26. Non é piovuto, e la terra, più fresca del
giorno innanzi, ha permesso che si respirasse più
agiatamente.
27. Uccisi un capretto e ne storpiai un altro,
che presi e mi condussi meco per un guinzaglio,
giunto a casa fasciai e munii di stecche la sua
gamba che era rotta.
Nota. Presi tal cura di esso per farlo vivere;
di fatto la sua gamba tornò sana e gagliarda
come prima, e in forza di essere stato nudrito
si lungo tempo divenne mansueto, andò a pasco-
lare su la verdura posta dinanzi alla detta mia
abitazione né volle più andarsene via. Fu questa
la prima volta che mi nacque il pensiero di ad-
dimesticare animali onde ritrarne di che mante-
nermi quando la mia polvere e le mie munizioni
sarebbero finite del tutto.
Dal 28 al 31. Gran caldo, non un fiato di
brezza; onde non mi mossi di casa fuorché verso
sera per andar in cerca di nutrimento: impiegai
questi giorni a mettere sempre in miglior ordine
le mie suppellettili.
1.° gennaJQ 16tìO. Continuò il gran caldo: pure
uscii di buon'ora e sul tardi col mio moschetto,
riposandomi tutto il resto della giornata. Nella
sera internandomi nelle valli che giacciono verso
il centro dell'isola trovai che vi era abbondanza
di capre, ma timorose quanto mai e difficili a
lasciarsi raggiungere: pure risolvei di provare
se il mio cane potesse arrivare a fermarle.
2. Di conformità lo condussi meco in questo
giorno e lo lanciai contro alle capre: ma avevo
sbagliati i miei conti, perché queste tennero testa
al cane; onde esso, compreso ottimamente in qual
pericolo si sarebbe posto, non volle più avvici-
narsi a quegli animali.
3. Cominciai il vallo o muro di cinta, che di
visai fosse ben fitto e gagliardo, non mi abban-
donando mai la paura d'assalti per parte d'uo-
mini o di bestie.
Nota. Poiché questo muro di cinta fu già de-
scritto dianzi, ho omesso con proposito determi-
nato la parte del mio giornale che lo riguarda:
mi basta l'osservare che non ci andò minor tempo
di quello frapposto fra il 3 di gennajo e il 14 aprile
per eseguirne i lavori, ridurlo a termine e perfe-
zionarlo, ancorché non avesse un perimetro d'oltre
venticinque braccia; questo descriveva una semi-
circonferenza che partiva da un punto del monte
ad un altro, distanti fra loro dodici braccia. La
porta della grotta stava nel centro al di là di
tale linea di distanza fra entrambi i punti.
In tutto questo intervallo lavorai indefessa-
mente, benché per molti giorni e talvolta per più
settimane di seguito le pioggie me lo impedis-
sero; ma io non mi credeva mai di essere vera-
mente in sicuro finché un tal baloardo non sa-
rebbe finito. È appena credibile quanta immensa
fatica mi costassero tutte le operazioni nccessarie
a tal uopo, quella sopratutto di trasportare i pali
dai boschi e di conficcarli nel terreno, perché io
li aveva scelti molto più grossi di quanto sarebbe
stato necessario.
47
Poiché questo baloardo fu terminato, e l'esterno
ebbe una doppia difesa dal terrapieno di zolle
inalzato rasente ad esso, mi persuasi che chiun-
que fosse venuto sulla spiaggia si sarebbe ima-
ginato di tutt'altra cosa fuorché un'abitazione;
e ben fu ch' io avessi disposte le cose in tal
guisa, come si potrà osservare da poi in una no-
tabilissima circostanza.
Intanto feci ogni giorno, quando la pioggia
non me lo impediva, molti giri andando a caccia
per le foreste: nelle quali passeggiate mi occor-
sero frequenti scoperte or d'una cosa or dell'altra
che mi tornarono vantaggiose. Particolarmente
mi abbattei in una specie di colombi selvatici
che facevano i loro nidi non come i colombi bo-
scajuoli negli alberi, ma in certo modo come i
domestici nelle buche delle roccie. Presine alcuni
di questi ancor giovinetti, cercai di allevarli e
addimesticarli e ci riuscii, ma venuti grandi, mi
fuggirono tutti; del che fu probabilmente la
prima cagione ch'io non aveva nulla da dar loro
a mangiare; ciò non ostante capitai frequente-
mente ne' loro nidi donde trassi i colombi gio-
vani, vivanda veramente squisita.
Mentre andavo dando opera ora ad un affare
casalingo or ad un altro, m'accorsi come mi man-
cassero tuttavia molte cose che su le prime ci
pensai sarebbe impossibile per me il farmele da
me medesimo; e per alcune ebbi ragione: per
esempio, io non arrivai mai a fabbricarmi e a
cerchiarmi una botte. Avevo bensì dinanzi agli
occhi uno o due bariletti, come precedentemente
osservai;-ma non potei né connetterne i piani
né unirne le doghe una all'altra con tanta sal-
dezza che giungessero a contenere l'acqua; a
quest'opera dunque io rinunciai.
Era per me una grande disgrazia anche quella
di non aver candele. Non appena il giorno im-
bruniva, il che accadeva generalmente verso le
sette ore, mi conveniva andarmene a letto. Mi
ricordavo allora quel pane di cera onde mi fab-
bricai candele nella mia spedizione africana, ma
adesso quel pane non c'era; l'unico rimedio che
ci trovai fu quello, avendo un giorno ammazzato
una capra, di serbarne il grasso. Pertanto mi
feci un piattello di creta, che seccai al sole; indi
posto entro esso il grasso ed un lucignolo che
feci di alcune corde sfilate, me ne formai una
lampada che mi dava luce fino ad un certo segno,
non per altro mai limpida e ferma siccome quella
di una candela.
XVI.
Grata sorpresa.
Nella durata di tutti i descritti lavori mi era
occorso, frugando le cose mie, di rinvenire un
sacchetto che, come accennai tempo prima, era
stato empiuto di grano per nutrire i polli del
vascello, non già per questo viaggio, ma prima,
come io suppongo, quando lo stesso vascello si
partì da Lisbona. La piccola quantità di grano
rimasta nel sacchetto era mangiata tutta dai
sorci; onde io non ci vidi nulla fuorché pule di
grano e polve. Desideroso di valermi del sac-
chetto a qualche altro uso (credo per metterci
della polvere quando la separai in più partite
per la paura del lampo o per non so qual altro
fine) ne scuotei fuori le pule in un canto della
mia fortificazione al disotto del monte.
Avvenne un pocolino prima della strepitosa
pioggia menzionata dianzi ch'io mi disfeci di tutta
questa robaccia, non pensando ad altro né tenendo
al certo gran conto del luogo ove la gettai. Or
bene, un mese dopo vidi spuntar dalla terra al-
cuni verdi steli ch' io pensai potessero apparte-
nere a qualche pianta non anche veduta da me.
Qual fu la mia sorpresa, il mio compiuto stupore
allorché, dopo un brevissimo tempo, vidi sorgere
dieci o dodici spiche di perfetto orzo in erba,
della medesima specie del nostro orzo europeo,
anzi del nostro orzo inglese!
Egli é impossibile l'esprimere lo sbalordimento,
la confusione de' miei pensieri in tale occasione.
Fin qui le mie azioni non si erano regolate sopra
verun religioso principio; da vero io avevo ben
poche nozioni di religione nella mia testa, né
m'ero avvezzo a riguardare le cose che mi oc-
correvano se non come un caso o, come sogliamo
dire, non ponderando quel che diciamo, voler di
Dio, senza poi internarmi altro nei fini della
Provvidenza o prendermi pensiero dell'ordine da
essa tenuto nel governare gli eventi di questo
mondo. Ma dopo aver veduto crescere qui l'orzo,
sotto un elima ch' io sapeva non essere atto al
grano (e ciò che specialmente io non sapeva si
era come il grano fosse venuto qui), ciò mi
scosse d'una straordinaria maniera. Allora co-
minciai a supporre che Dio avesse miracolosa-
mente disposto che questa biada nascesse senza
alcun ajuto di semina e predisposto ciò unica-
mente pel mio sostentamento in questa selvaggia
isola della sfortuna.
Tale avvenimento, che toccò alquanto il mio
cuore, mi spremette lagrime dagli occhi: onde
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
cominciai a riputarmi benedetto e beato, poiché
un tal prodigio di natura a mio solo favore av-
veravnsi: e il fatto riusciva tanto 'più strava-
gante per me perché osservavo nello stesso tempo
in vicinanza alcuni altri steli dispersi lungo il
fianco del monte che apparivano gambi di riso,
a me ben noti per averne veduti crescere nel-
l'Africa quando mi trovai su quella spiaggia.
Non solamente io pensai che qu1-gli steli fos-
sero meri doni mandatimi in soccorso dalla Prov-
videnza, ma, non dubitando che ve ne fosse una
maggior copia nell'isola, mi diedi a percorrerla
per tutte le bande ove ero già stato altre volte
e ad indagare per ciascun angolo, sotto ciascun
dirupo, per vedere se di queste spiche beneficile

un'alta rupe, potesse immediatamente spuntare,
giacché se fosse stato gettato altrove in quella
stagione dell'anno sarebbe tosto arso e perito.
Raccolsi con grande cura, potete bene esserne
certi, quelle spiche d'orzo quando ne fu la sta-
gione, verso la fine di giugno all'incirca; e
messone in serbo tutti i grani, divisai di semi-
narli un'altra volta nella speranza di averne col
tempo una ricolta sufficiente per provvedermi del
pane. Ma ci vollero quattro anni prima ch'io
potessi far conto su la più piccola quantità di
quel grano per cibarmene, e ciò ancora con molto
risparmio, come dirò in appresso quando ne verrà
l'occasione; perché andò perduto quasi intera-
mente quello che seminai la prima volta per non
avere io còlto il vero tempo e per averlo conse-
gnato alla terra prima della stagione asciuttif,
onde non venne mai a maturità, almeno in quella
copia che poteva sperarsi altrimenti; ma di ciò
parleremo a suo luogo.
Oltre all'orzo, scopersi, come ho detto, venti
o trenta steli di riso, che colsi con la stessa
premura o che adoperai nella stessa maniera e
col medesimo fine, vale a dire di farmi del pane
o piuttosto di ritrarne nudrimento; perché trovai
modo di cuocerlo senza metterlo al forno, benché
poscia mi fabbricassi anche un forno. Ma tor-
niamo al mio giornale.
XVII.
Il tremuoto.
... mi abbattei in una specie di colombi selvatici
(pag. 47).
ve ne fossero altrove, ma non ne trovai in nes-
sun'altra parte. Finalmente, tornatomi al pensiero
ch'io avevo scosso in quel luogo il sacchetto della
provvisione dei polli, principiò a cessare in me
la meraviglia; e, bisogna lo confessi, lamia re-
ligiosa gratitudine alla Provvidenza divina s'andò
dileguando, poiché ebbi scoperto nulla esservi in
ciò che si togliesse dall'ordinario. Pure, se avessi
ragionato meglio, io doveva esser grato a questa
non preveduta ed inaspettata provvidenza come
se fosse stata miracolosa: perché fu realmente
verso di me un'opera di lei e tale come se quel
grano mi fosse venuto dal cielo, l'aver essa pre-
ordinato che dieci o dodici grani d'orzo rima-
nessero intatti quando i sorci ne aveano distrutto
il rimanente; fu una predestinazione della Prov-
videnza ch'io gettassi quel grano in tal parti-
colare luogo ove, essendo protetto dall'ombra di
Dopo aver faticato improbamente tre o quattro
mesi per vedere a termine il mio baloardo, lo'
chiusi ai 14 di aprile: e volli entrarvi dentro non
per una porta, ma passando al di sopra del murt
mercé una scala, affinché al di fuori non compa
risse alcun indizio della mia abitazione.
16 aprile. Terminai la mia scala mediante la
quale salii alla sommità del baloardo, tindi mela
tirai dietro lasciandola tra esso e la palizzata.
Io mi era quindi assicurata una perfetta elau-
sura; perché nell'interno avevo spazio abba-
stanza, e nulla potea venire a me dal di fuori
senza scalare il mio baloardo.
Dal 17 al 21. Nel giorno successivo, poiché la
scala fu terminata, poco mancò che tutte Je mie
fatiche non andassero in una volta sossopra e
che non rimanessi morto io medesimo: ecco in
qual modo le cose avvennero. Mentre io stava
facendo alcun che nel ricinto frapposto tra il
baloardo e la palizzata, all'ingresso appunto della
mia grotta, fui spaventato non so dir quanto i?s
un incidente il più terribile davvero e il più
straordinario, perché in un subito io vidi la terra
dirupar giù dalla soffitta della mia grotta e dalla
cima del monte che sovrastava al mio capo,
mentre udivo spaccarsi con orrido fracasso due
dei puntelli collocati dinanzi nella grotta stessa.
Mi sentii gelare il sangue dell'atterrimento; pure
andavo tuttavia pensando non esser ca-
gione di ciò se non un nuovo scoscendi-
mento di soffitta della mia cantina, come
qualche cosa di simile era accaduto dianzi:
onde, per timore di rimanerci sepolto
sotto, corsi in fretta alla scala del mio ba-
loardo, né quivi credendomi ancora al si-
curo, saltai al di là di esso, aspettandomi
da un istante all'altro che qualche scheg-
gione di dirupo venisse a piombarmi so-
pra la testa. Non ebbi appena fatto alcuni
passi al di fuori, quando m' accorsi che
tutto ciò procedea da uno spaventoso tre-
muoto; perché la terra ove io mi stava
traballò per tre volte in intervalli dis-
giunti di otto minuti l'uno dall'altro con
tali violenti scosse che avrebbero bastato,
cred'io, a rovesciare da cima a fondo il
più saldo fra quanti ediflzi del mondo si
potessero imaginare. Di fatto un gran
masso di roccia, distante da me un mezzo
miglio all'incirca, precipitò nel mare con
si orrendo fracasso che in vita mia non
ne ho mai udito l'uguale. Accortomi
nello stesso tempo che il mare si era po-
sto in una straordinaria agitazione, dovei
credere più forti le scosse nel seno di
esso che nell'isola stessa.
Questo spaventoso fenomeno, di cui
non avevo mai veduto il compagno né
pnrlato con altri che fossero stati spetta-
tori di simili avvenimenti, mi fece tanta
impressione che ne rimasi stupido e poco
meno che morto, oltreché il tremuoto mi
aveva sconvolto lo stomaco come avrebbe
potuto farlo l'agitazione del mare. Lo
strepito nondimeno dello scheggione di
roccia caduto nell'onde mi scosse; ma,
togliendomi dal mio stato di stupidezza, diede
luogo in me ai pensieri più orridi e spaventosi.
Vidi che sarebbe bastato un nulla a far cadere
il monte su la mia tenda e le mie sostanze in
essa raccolte, e seppellire tutte queste cose in
un colpo; ed ecco il mio spirito che tornò una
seconda volta ad avvilirsi.
Passata la terza scossa e non ne avendo udite
più altre per qualche tempo, incominciai n ripi-
gliare coraggio; pure non ne avevo abbastanza
per portarmi al di là del mio baloardo, troppa
era la mia paura di rimanere sepolto vivo! Mi
posi a sedere su l'erba con l'animo fortemente
sconsolato e depresso, né sapendo a qual partito
appigliarmi. In tutto questo non mi soccorse albt
mente il menomo pensiero serio di religione, se
si eccettui quella eselamazione comune: Din mi
abbia misericordia •
e quando la disgra-
zia fu cessat t se no
andò via con essa
anche questo pen -
siero.
Standomi cosi se-
duto sentii che l'aria
era oltremodo pe-
sante e vidi il cielo
annuvolato come se

tjuale fu la mia sorpresa allorché vidi sorgere dtesi o dodici spiche' .
"
volesse piovere; e subito dopo si alzò a poco a
poco il vento che in meno di mezz'ora andò a
Unire in un turbine spaventoso. Il mare si co-
perse tutt'ad un tratto di spuma; i suoi caval-
loni s'internavano nella spiaggia; gli alberi,
atterrati dalle radici: sopravvenne una tremenda
burrasca, che per altro, durata all'incirca tre
ore, cominciò a mitigarsi; laonde dopo altre due
ore tutto era tornato in calma, dando luogo sol-
tanto ad una fittissima pioggia. In tutto questo
Disp. 7.'
50
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
tempo me ne rimasi seduto su l'erba sempre
atterrito e costernato al maggior segno; quando
in un subito mi soccorse alla mente che, quei
venti e questa pioggia essendo stati la conse-
guenza del tremuoto, non era congettura impro-
babile il dedurne la cessazione del tremuoto
stesso e la ragionevolezza quindi dall'avventu-
rarmi a tornarmene un'altra volta nella mia
grotta. Ravvivatosi con ciò il mio coraggio, con-
tribuì non poco a persuadermi la presenza stessa
della pioggia. Andai dunque a sedermi sotto la
mia tenda; ma la pioggia era sì violenta che
minacciava abbattere la tenda stessa; per lo che
non vidi meglio del rintanarmi nella mia grotta,
benché il facessi paurosamente ed assai di mal
umore, aspettandomi da un momento all'altro
che questa mi cadesse sopra la testa. La violenza
di un tal fortunale mi costrinse ad un nuovo
lavoro, quello di aprire una fossa per traverso
alla mia fortificazione, siccome scolatojo del-
l'acqua piovana, che altrimenti mi avrebbe inon-
data l'intera cantina. Dopo essere rimasto in
questa per alcun tempo né udita più veruna
scossa di tremuoto, cominciai ad essere più
calmo; anzi, per procurare un ristoro ai miei
spiriti che da vero ne avevano grande bisogno,
ricorsi alla mìa credenza per prendere una sor-
sata di rhnm, con parsimonia per altro, regola
che osservai allora e sempre, prevedendo l'istante
che non avrei più avuto di questo liquore. Con-
tinuò piovendo tutta la notte e gran parte del
giorno successivo, onde non potei andare attorno
né poco né assai. Allora a mente più fredda
principiai a meditare che cosa mi convenisse
meglio, e conelusi che, se l'isola andava sog-
getta a tremuoti di simil natura, non c'era per
me buon vivere entro una grotta. Pensai quindi
a fabbricarmi una piccola capanna in un luogo
aperto, circondandola ciò non ostante, come avevo
fatto qui, di una palizzata per difendermi dalle
offese di bestie o d'uomini, persuasissimo che,
restando ov'ero, mi sarebbe accaduto una volta
o l'altra di rimanere sotterrato vivo.
Pieno di questi pensieri, divisai di rimovere
la mia tenda dal sito ove trovavasi, perché stava
proprio sotto l'imminente precipizio del monte,
che, se riceveva un'altra scossa della stessa na-
tura, cadrebbe indubitatamente sovr'essa. Im-
piegai le due successive giornate (il 19 e il 20)
a studiare il dove e il .come trasferire altrove la
mia dimora. Il timore di essere subissato in corpo
ed in anima m'incalzava tanto che non mi la-
sciò mai dormire quieto. Pure era quasi uguale a
questa paura l'altra di coricarmi all'aperto senza
nulla che mi difendesse; oltre che, quando io mi
guardava attorno, quando io vedea ciascuna delle
cose mie sì bene assestate e come piacevolmente
io mi stessi nascosto e sicuro da ogni altro peri-
colo esterno, sentivo la massima ripugnanza ad
allontanarmi di lì. In questo mezzo io considerava
ancora che sarebbe occorso un enorme dispendio
di tempo per mandar ad esecuzione un simile
divisamento e che mi conveniva per lo meno con-
tentarmi ad affrontare il rischio di rimanere ove
ero tanto che mi fossi fabbricata un' opportuna
trincera e tale da francare il mio traslocamelo.
Acquetatomi in questa conelusione per un certo
tempo, risolvei di mettermi bensì con tutta la sol-
lecitudine all'opera di fabbricarmi una trincera
con pertiche e gomone entro un circolo, come
dianzi, ma di non trasportarvi la mia tenda fin-
ché questa trincera non fosse finita; insomma di
tenermi pronto al primo alloggio finché tutto non
fosse pronto ed apparecchiato per prenderne un
altro. Ciò fu deciso nel giorno 21.
22. In questa successiva mattina principiai a
pensarci mezzi onde mandare ad esecuzione l'in-
dicato disegno; ma la cosa di cui difettavo molto
erano gli stromenti. Avevo, per vero dire, tre
grandi accette e molta copia di piccole perché le
avevamo portate con noi onde farne traffico con
gli Indiani; ma a furia di tagliare e rimondare
tante sorte di legnami duri e nodosi erano dive-
nute piene di tacche e prive affatto di taglio; e
sebbene avessi una mola, non potevo girarla, né
quindi affilare su d'essa i miei ferri comodamente.
Ciò mi diede tanti pensieri quanti ne avrebbe
dati ad un magistrato il decidere sopra un punto
scabrosissimo di politica, o quanti se ne sarebbe
presi un giudice prima di sentenziare su la vita
o la morte di un poveretto. Finalmente inventai
una specie di ruota che facevo girare sopra di
una cordicella col mio piede, rimanendomi per
tal modo le mani in libertà.
Nota. Io non avea mai veduto una mola di
tal natura nell'Inghilterra o almeno non mi ero
trovato nel caso di sapere come fosse fatta, benché
da poi abbia notato che tal macchina vi é comu-
nissima: ad onta di ciò la mia mola estrema-
mente grande, mi riusciva oltremodo pesante e
malagevole; il solo condurla a perfezione mi é
costato il lavoro di un'intera settimana.
28 e 29. Questi due giorni furono dedicati in-
teramente ad affilare i miei ferri, nel che la mia
macchina rotante mi servì ottimamente.
30. Accortomi che il mio pane andava calando
a dismisura, presi tal circostanza in grave con
siderazione; onde fatta la mia rivista, mi ridussi,
non senza grave cordoglio, alla razione di un
biscotto al giorno.
51
XVIII.
Effetti del tremuoto
su gli avanzi del vascello naufragato.
1° maggio. Nella mattina ,mentre stavo guar-
dando il mare in tempo di bassa marea, notai sulla
spiaggia alcun che di più grosso dell'ordinario
e somigliante nella sua forma ad una botte. Ac-
costatomi a questo oggetto, osservai un piccolo
barile e due o tre frantumi del vascello naufra-
gato portati a riva dall'ultima tempesta; poi
voltando gli occhi alla parte ove il vascello stesso
spari, vidi i suoi avanzi sporgere fuori dell'acqua
più che noi facevano prima. Esaminato il barile,'
che era già sulla spiaggia, feci presto a ricono-
scerlo per un barile di polvere, che per altro,
inzuppatasi d'acqua, si era ammucchiata e dive-
nuta dura al pari d'un sasso. Ciò non ostante
10 ruzzolai più in su la riva, per il momento,
indi, per praticar nuove indagini, mi avvicinai
quanto fu possibile al banco di sabbia ove il va-
scello era perito.
Giunto presso al luogo ov'erano gli avanzi del
naufragio,li trovai stranamente spostati; perché
il castel di prua che dianzi era sepolto nella
sabbia si era alzato almeno sei piedi, laddove la'
poppa, andata in pezzi e staccatasi dal rimanente
perla violenza dell'acqua poco dopo l'ultima
indagine che io feci sovr'essa, parea fosse stata'
trabalzata e andata a collocarsi in disparte dal;
rimanente. La sabbia si era tanto addossata d'in-
torno ad essa che a bassa marea io mi ci poteva
accostare, camminando co' miei piedi laddove si.
trovava prima un ampio tratto d'acqua che mi
obbligava a fare circa un quarto di miglio a
nuoto se ci volevo arrivare. La cosa mi fece
stupore alla prima, ma conchiusi tosto esser
questa una conseguenza del tremuoto; e poiché
in forza di tale sconquasso lo scheletro del va-
scello rimase più sbandato di prima, arrivavano
di giorno in giorno alla spiaggia molte cose che
il mare avea poste in libertà e che i venti e
l'acqua mandavano a riva di mano in mano.
Tutto ciò divagò i miei pensieri dal disegno
di traslocare la mia abitazione: onde mi affac-
cendai sopratutto, massimamente in quel giorno,
nel cercare di potermi aprir qualche via entro
al corpo del vascello; ma vidi che nulla di tal
genere poteva sperarsi, perché l'interno di esso
era pieno zeppo di sabbia. Nondimeno, avendo
imparato a non disperare più di veruna cosa,
divisai di metterne in pezzi tutto quanto mi fosse
riuscito, pensando che per poche cose che avessi
potuto trarne; mi avrebbero sempre servito o
ad un uso o ad un altro.
3. Dato di mano alla mia sega, tagliai per tra-
verso un pezzo di trave ch'io credo tenesse alcun
che della parte superiore del cassero; indi con
questo pezzo di legno mandai via quanta sabbia
potei dalla parte di vascello che rimaneva più
alta: ma, ingrossandosi la marea, fui costretto
per allora a desistere dal mio lavoro.
4. Andai alla pesca, ma'non presi un sol pesce
che avessi coraggio di _mangiare; tantoché io
cominciava ad essere antfojat'o del mio diporto,
quando, nell'atto appunto di venirmene via, pi-
gliai un giovine delfino. Io mi era fatto una
lenza di gomena sfilata, ma mi mancavapo gli
ami; ciò non ostante io pigliava spesso tanto
pesce quanto potevo aver volontà di mangiarne;
seccato tutto al sole il pesce pigliato, io mangiavo
dopo^questa preparazione.
5. Giorno impiegato" lavorando su gli avanzi
del naufragio. -Fatto in pezzi un'altro trave, mi
impadronii di tre grandi tavole d'abete, che le-
gate insieme feci navigare alla spiaggia appena
sopravenuta la grossa marea.
6\ Impiegato nello stesso lavoro e.tratline pa---
rocchì catenacci ed altri ferramenti, ottenuti con
grande stento e portati a casa con tanta fatica
che mi trovai stanco da vero ed in-procinto di
abbandonare l'opera.
7. Pure ci tornai ancora, ma non con inten-
zione di lavorare. Trovai che il corpo del va-
scello si era fracassato sotto- il proprio peso,
perché le travi ne erano rotte e molti pezzi di
esso ne pareano staccati; il fondo della stiva era
si aperta ch'io ci potevo guardar dentro, ma
quasi nffatto pieno di acqua e di sabbia.
8. Portatomi allo stesso genere di lavoro, presi
meco un rampicone di ferro per disfare il ponte
che lasciai questa volta libero di acqua e di
sabbia. Trattene due tavole, portai anche queste
al lido con l'ajuto dell'alta marea e lasciai ove
li aveva portati i rampiconi per valermene nel
dì successivo.
9. Tornato all'opera e apertomi strada nell'in-
terno col mio rampicone, sentii parecchie botti,
che mossi col ferro stesso, ma senza poter le-
varle di lì; sentii pure un fàscio di piombo in-
glese e mi riesci anche di smoverlo, ma era
troppo pesante per tirarlo via di dov'era.
Dal 10 al 14. Ognuno di questi giorni fu im-
piegato nella stessa natura di lavoro e mi fruttò
molti pezzi di legname, assi o tavole e due o
tre quintali di ferro.
15. Portai meco due accette per provare se
potessi tagliare un pezzo del fascio di piombo
collocandovi sopra il taglio di una di esse e bat-
tendola con l'altra; ma siccome questa rimaneva
per un piede e mezzo nell'acqua non potei im-
primerle alcun colpo che facesse effetto.
16. Avea fatto un gran vento tutta la notte,
onée lo scheletro del vascello appariva rotto
anche di più dalla fòrza dell'onde. Ma io era ri-
masto si lungo tempo ne' boschi a fio di procac-
ciarmi colombi pel mio nudrimento che, sopra-

Questi due giorni furono dedicati interamente ad affilare
i mici ferri (pag. 50).
giunta la grossa marca, m'impedì in questo giorno
di portarmi al consueto lavoro.
17. Vidi alcuni pezzi di vascello che il vento
avea portati sulla spiaggia ad una distanza di
due miglia da me; a malgrado della qual di-
stanza risolvei di andar a vedere che cosa fos-
sero, e trovai un frammento di sperone (1), ma
troppo pesante perché io lo potessi trasportar
meco.
(1) Unione di pezzi sporgenti dalla ruota di prua che
operano di conserva con gli alberi e l'altre punì del va-
scello.
Dal 18 maggio al 15 giugno. E in questo giorno
e ne' successivi sino al 24 di questo mese, il mio
lavoro fu sempre dello stesso genere. Nel giorno
24 giunsi, benché a grande stento, a smovere
tante cose col rampicone che alla prima marea
crescente galleggiavano parecchie botti e due
casse da marinai; ma, soffiando il vento di terra,
nessuna di queste cose potè giungere a riva,
eccetto alcuni pezzi di legname ed una botte che
contenea carne di porco del Brasile, ma affatto
rovinata dall'acqua salsa e dalla sabbia. Conti-
nuai in simil lavoro ogni giorno fino al 15 giugno,
tranne le ore necessario a cercar di che man-
giare, le quali io faeea sempre cadere durante
l'alta marea per essere in tempo a recarmi at
lavoro giornaliero quando essa calava. In tutto
questo tempo ottenni e legnami e tavole e fer-
ramenti quanto sarebbero bastati a eostruire una
buona feluca se fossi stato abile a ciò; in più
volte ed in pezzi spezzati giunsi ancora a pro-
cacciarmi circa un quintale di lastre di piombo.
16. Trasportatomi alla riva del mare, trovai
una grossa testuggine, la prima che io avessi
veduta; e ciò a quanto sembra, fu solamente
mia sfortuna, non difetto del luogo o scarsezza
quivi di questi animali, perché se mi fosse oc-
corso di pigliar terra in un'altra banda dell' i-
sola, ne avrei avuto un centinajo per giorno,
come ebbi occasione d'accorgermene dipoi; ma
forse avrei pagata troppo caro la mia scoperti.
17. Tal giorno fu impiegato nel cucinare la
mia testuggine, entro cui trovai sessanta uovn:
la carne di essa fu per me in quel tempo la più
saporita e deliziosa che avessi gustato in mia
vita, perché io non aveva avuta altra carne che
di capre e d'uccelli da che fui gettato in questo
deserto.
XIX.
Malattia.
18. Piovve tutto il giorno, né per conseguenza
mi mossi punto di casa. Pensai che la pioggia
producesse il freddo improvviso onde mi sentii
come agghiacciato; cosa per altro ch'io sapeva
non essere solita sotto questa latitudine.
19. Mi sentii assai male e sempre tormentato
da brividi come se la stagione fosse stata fredda.
20. Non ho dormito tutta la notte; violento
male di capo e febbre.
21. Malissimo: atterrito quasi a morirne dal
pensare alla trista mia condizione di essere am-
malato e non avere chi mi prestasse assistenza
53
ho pregato Dio, ed é stata la prima volta dopo
quella bufera s-u le acque di Hall: ma sapevo ben
poco quel ch' io mi dicessi o non ne conoscevo
il perché, tanto erano confuse tutte le mie idee.
22. Un po' meglio, ma sempre agitato dalle
paure che accompagnano le malattie.
23. Un'altra volta malissimo; freddo
e brividi oltre ad un terribile male
di capo.
24. Assai meglio.
25. Una violentissima febbre: Tac-
ce-sodi casa mi ha tenuto sette ore;
freddo, poi caldo, indi sudori depri-
menti.
26. Meglio; e non avendo carne di cui ci-
barmi, sono uscito col mio moschetto ad onta
di una estrema debolezza: pure ho ammazzata
una eapra, che mi son portata a casa con molto
stento; arrostitone un pezzo, me ne sono cibato.
Ne avrei volontieri fatto uno stufato, come pure
avrei voluto procacciarmi con essa un poco di
brodo, ma mi mancava una pentola.
27. La febbri- tornò ad essere così violenta
che rimasi in letto tutto il giorno senza man-
giare né bere. Io stavo per morire di sete, ma in
quello stato di debolezza non avevo forza per
tenermi in piedi tanto da procurarmi un poco
d'acqua. Tornai a pregare il Signore, ma era
in delirio: e quand'anche non ci fossi stato, la
mia ignoranza era sì crassa ch'io non sapeva
che cost dovessi dire: sol-monte da starmi
giaciuto, io eselamava : Dio volgetevi a me! Dio,
abbiatemi comjietBttione! Dio, usate misericordia!
Credo di non aver fatto altro per -lue o tre ore
continue; sinché finito l'eccesso
della febbre, rimasi addormen-
tato né mi destai se non tardi
nel cuor della notte. Nello sve-
gliarmi mi sentii alquanto ri-
storato, benché debole e asse-
tato oltre ad ogni dire ; ma non
avendo acqua in tutta quanta
la mia abitazione, fui costretto
aver pazienza sino a giorno;
tornai pertanto ad addormen-
tarmi. Oh qual terribile sogno
io feci in questa seconda dor-
mita!
occhi non ci reggevano a flssarsegli incontro;
l'aspetto di esso ineffabilmente spaventoso é im-
possibile a descriversi con parole; allorché si
movea, credevo che la terra traballasse come
appunto nel giorno del terremoto, e tutta l'aria
sembravami in fiamme. Appena postosi a cam-
-.'
".

. pigliai un giovine delfino (pag. 5l).
minare. veniva alla
mia volta branden
do una lunga lan
eia o spada a du
mani destinata a
uccidermi: poi ai
rivato sopra un'i
minenza ed in tn1'
norc distanza f'
me, mi parlò, o v-
ro credei udire un.-
voce sì tremendi'
che m' agghiacci^
d'uno spavento d'
cui tenterei invano
or darvi un' idea.
Quanto posso din-
di ricordarmi son
queste parole: Do-
po aver veduto tutto
ciò che hai veduto.
non ti sei ridotto a
Parevami essere seduto per terra fuori della penitenza; ora morrai! Dopo i quali detti mi
mia trincea, come ci stavo quando si sollevò
quella burrasca che venne dopo il tremuoto.
Vedevo in lontananza calar giù da un grosso
nuvolone nero nero un uomo avvolto in una gran
vampa di fuoco che scendeva a terra. Sfolgorava
BÌ tremendamente da tutte le oarti che i miei
parve vedergli sollevare la brandita arma per
darmi morte.
Niun leggitore si aspetti ch'io sapessi render
conto a me stesso dell'orrore di cui tal visione
mi aveva compreso; intendo dire che, ancorché
questa fosse un so^no la mia mente era di per
54
VITA ED AVVENTURE Di ROBINSON CRUSOE
sé stessa immersa in un delirio che con quel-
l'orrore si conformava (1); né é possibile il de-
scrivere l'impressione che me ne rimase allorché
svegliandomi m'avvidi d'avere veramente so-
gnato.
Io non avea per mia disgrazia verun principio
di religione, ché quanti me ne avea instillati
l'educazione del mio buon padre eran svaniti in
conseguenza di un corso non Interrotto peT otto
anni di vita licenziosa da marrBajo, e di un co-
stante conversare con compagni ' scapestrati e
dissoluti al massimo gra<U> come'la era io. Io
non mi ricordo di avere aVuto in tutto quell'in-
tervallo uo pensiero"che m'inalzasse a Dio o mi
traesse a scendere entro me stesso per esaminare
la mia condotta. Un'asaoluta stupidezza ugual-
mente lontana dai desiderio del bene e dalla
coscienza del male -mr-'dominava interamente:
ond'ero tutto quel che di peggio, di più incallito
nella colpa, di più spensierato potesse imagi-
narsi fra i nostri -comuni marinai; basti .il dire
ch'io non aveva alcun sentimento di timor di
Dio nel pericolo o di gratitudine a Lui dopo es-
serne liberato.
Ove si richiami ad esame tutto quanto ho già
narrato della mia storia, tal mia perversità sarà
sempre più facilmente creduta, se aggiugnerò
una circostanza di più. In mezzo a tanta varietà
di miserie sin qui occorsemi, non mi nacque mai
in pensiero esser tutto ciò opera della mano di
Dio, giusto punitore o dell'insubordinato con-
legno di cui mi resi reo verso mio padre, o delle
mie colpe presenti grandi da vero, o in gene-
rale di tutto il corso dell'iniqua mia vita. Quando
mi gettai corpo morto in quella disperata spedi-
zione alle deserte coste dell'Africa senza pensar
più che tanto a ciò che avverrebbe di me, non
volsi una sola preghiera a Dio affinché mi pro-
teggesse ovunque fossi per addirizzarmi o mi
campasse dai pericoli che secondo ogni apparenza
mi circondavano, quali erano la voracità delle
belve e la crudeltà dei selvaggi. Senza pensar
menomamente a Dio o alla provvidenza, io, a
guisa d'un vero animale irragionevole, mi la-
sciava guidare unicamente dagl' istinti della na-
tura e dai dettati d'un rozzo senso comune, e
ciO anche a stento. Liberato e accolto nel suo
vascello dal capitano portoghese e trattato da lui
•on onestà, cortesia e ad un tempo con carita-
tevole amorevolezza, l'idea di gratitudine non
mi passò nemmeno per la mente. Naufragato,
(1) I meatt, that evcn tvhile it was a dream, I even drea-
med of thosehorrot-s. Cosi il testo. Si vedrà fra poco perche
autore faccia 4 r così al [i u-jontg^io dell t sua storia.
ridotto ad ultima estremità, in pericolo d'anne-
garmi, quando fui gettato in quest'isola, io era
lontanissimo dal ricordarmi le mie colpe e dal
riguardare quanto avvenivami come un giudizio
di Dio: e non sapevo dir altro che: San pro-
prio un povero diavoio sfortunato e nato per es-
sere sempre un miserabile!
Egli é vero che al primo toccar questa spiag-
gia e quando vidi sommersi i miei compagni,
unicamente me salvo, fui preso da una specie di
estasi e da una certa espansione di anima,- sen-
timenti che avrebbero potuto con l'assistenza di
Dio condurmi a quelli della gratitudine; ma tutto
finiva com' era cominciato, in un' ebrezza di
gioja, in un'esultanza di esser vivo, disgiunta
da ogni considerazione benché menoma sull.t
bontà segnalata della mano che mi avea salvato
e prescelto per camparmi dalla distruzione cui
tutti gli altri miei compagni soggiacquero. Non
pensai no ad esaminare per qual fine la Provvi-
denza mi si fosse mostrata tanto misericordiosa;
la mia gioja fu quella specie d'allegrezza comune
a tutti gli uomini di mare che, quando dopo un
naufragio si vedono vivi sopra la spiaggia, non
hanno miglior premura dell'annegarla entro un
bowl di punch, poi dimenticano ogni cosa appena
é passato il pericolo. Tutta la mìa vita era stata
di questo tenore.
Ed anche in appresso, quando non potei essere
insensibile all'evidente orridezza della mia posi-
zione, di essere cioé gettato in si spaventoso
luogo, fuori d'ogni consorzio del genere umano,
senza speranza alcuna d'ajuto o prospettiva di
riscatto, non appena vidi una probabilità di poter
vivere e di non morire dalla fame, ogni senti-
mento di costernazione si dileguò dal mio animo:
cominciai a essere di più lieto umore, dandomi
ai lavori più adatti alla mia salvezza ed al mio
mantenimento, e tenendo ad una buona distanza
da me quel cruccio che dovea derivarmi dal ri-
guardare il mio stato attuale siccome una giusta
punizione del cielo: oh! questi pensieri mi pas
sarono per il capo ben rare volte.
Il germogliare improvviso del grano, di cui
feci menzione nel mio giornale, produsse su le
prime qualche piccolo effetto su l'animo mio, e
cominciava ad eccitarvi sentimenti di un genere
più solenne; ma ciò fin tanto che durò in me la
persuasione di alcun che di miracoloso. Appena
questa persuasione fu rimossa, si dileguò l'im-
pressione ch'essa avea fatto nascere, come ho già
notato. Benché non 'siavi cosa né più terribik;
in sé stessa né più immediatamente atta a vol-
gere le umane menti verso quel potere invisibile
che solo regola l'universo, pure appena ne fu
via la paura, se ne andò seco l'impressione ch'esso
aveva eccitata su me. Io avea così poco senti-
mento di Dio e de' suoi giudizi, molto meno poi
del venirmi dalla sua mano le mie tribolazioni
d'allora, come se mi fossi trovato nella più pro-
spera condizione di vita che si fosse potuto ideare.
Ma questa volta, quando caddi infermo e l'i-
magine delle calamità, della morte, venne grado
grado a permisi innanzi; quando i miei spiriti
principiarono a sentirsi depressi sotto il peso di
una gagliarda malattia, e la natura fu esausta
dalla violenza della febbre, or si la coscienza
rimasta dormigliosa si lungo tempo principiò a
risvegliarsi; or sì rimproverai me medesimo di
avere con la straordinaria perversità della tra-
scorsa mia vita così evidentemente provocata la
giustizia di Dio che mi puniva col sottomettermi
ad angosce proporzionate soltanto ai miei falli.
Furono queste le considerazioni che mi oppres-
sero nel secondo e nel terzo giorno della mia
infermità e che, nella violenza cosi della febbre
come de' rimorsi della coscienza, mi trassero
alcune parole di preghiera a Dio. Ma io non posso
dire se queste preghiere fossero l'espressione del
mio desiderio di guarire o della mia tìducia nel-
l'Ente pregato; erano esse piuttosto le voci della
paura e dell'angoscia. Confusi erano i miei pen-
sieri, grandi i rimorsi nella mia mente, e il ri-
brezzo destato dalla sola idea di morire in un sì
miserabile stato mi facea salire tetri vapori al
cervello. Né in queste strette dell'anima io sapea
quali «ose proferisse la lingua; erano piuttosto
eselamazioni del genere di queste: Signore, che
miserabile creatura san io.' Se vengo ad amma-
larmi, morrò certo per mancanza di soccorsi; e
che cosa sarà di me? Allora mi sgorgarono le
lagrime degli occhi, e credo poter affermare per
un bel pezzo di tempo.
In questo mezzo mi tornarono al'a memoria i
buoni suggerimenti di mio padre e sopra tutto
quelle sue predizioni da me commemorate sul
principio di questa storia: vale a dire che se mi
fossi posto su questo pazzo cammino, Dio non mi
avrebbe benedetto; che avrei avuto tutto il tempo
da gemere per non avere ascoltati i consigli pa1
terni, quando non avrei alcuno che mi ajutasse
a trovare un rimedio, uno scampo. — Ora, io di-
ceva ad alta voce, i pronostici del mio caro padre
si sono avverati; la giustizia di Dio mi ha col-
pito, e non ho veruno che mi ajuti o mi ascolti.
Respinsi la voce della Provvidenza che m'avea
misericordiosamente posto in uno stato di vita
ove sarei stato felice, agiato; non volli mai né
vedere da me medesimo né imparar da' miei ge-
nitori la felicità di un simile stato. Lasciai gli
autori dei miei giorni nel cordoglio che costa-
rono ad essi le mie follìe; or sono lasciato nel
cordoglio che mi costano le conseguenze di esse.
Io ricusai il loro njuto, la loro assistenza, che
m'avrebbero portato a buon fine nel mondo ed
appianate tutte le vie per arrivarvi; or mi tocca
lottare contro a tribolazioni sì grandi che la
natura stessa mal regge a sopportarle; or mi
vedo privo d'ogni assistenza, d'ogni conforto,
d'ogni consiglio (1). — In quel momento eselamai:
— Signore, ajutatemi voi, perché io sono abban-
donato sopra la terra! — Fu questa la prima
preghiera, se pure può chiamarsi tale, ch'io
avessi pronunziata dopo il corso di lunghi anni.
Ma torniamo al nostro giornale.
XX.
Doppia guarigione.
28. Ristorato alcun poco dall'aver dormito, e
cessata affatto la febbre, mi alzai, perché, quan-
tunque grandi fossero il ribrezzo e l'atterrimenio
rimasti in me dopo il mio sogno, . pensai che
l'accesso della febbre sarebbe tornato il dì suc-
cessivo e che, per conseguenza, mi conveniva
apparecchiare alcun che per ajutarmi e soste-
nermi meglio quando più il male mi opprime-
rebbe. La mia prima operazione si fu sempre
d'empiere d'acqua un gran fiasco riquadro che
posi su la tavola in modo di arrivarci con la
mano da starmene in letto. Per correggere la
natura cruda e febbricosa di quell'acqua, la me-
scolai col quarto circa di una foglietta di rhum.
Preso indi un pezzo di carne di capra, lo arro-
stii su le brage; ne mangiai per altro ben poco.
Appresso, feci un giro, ma breve, perché spos-
sato oltremodo e col cuore abbattuto così dal
sentimento della miserabile mia condizione come
dal timore della febbre ch'io m'aspettava alla
domane. In quella sera la mia cena fu di tre
uova di testuggine cucinate sotto la cenere o,
come vengono dette, affogate; e fu questa la
prima vivanda su cui, a mia ricordanza, avevo
implorata la benedizione divina da che ero al
mondo. Finita questa cena, mi provai a fare una
passeggiata, ma mi sentivo sì debole che potevo
a stento portarmi meco il mio moschetto; ché
(1) Robinson era in questo «tato di rimorso, d'angoscia,
di confusione quando fece il sogno per cui disse poco
prima: « Ancorché questo fosse un sogno, la 'mia mente
era per sé stessa immersa in un delirio che con quel mio
orrore si conformava. »
56
VITA ED AVVENTURE DI KOBINSON CT.USOE
aon sono mai andato attorno senza di esso. In
conseguenza, fatto ben poco cammino, mi ada-
giai su l'erba contemplando il maro che, mite, e
placidissimo in quell'ora, mi stava rilupetto. Ecco
tllora quali pensieri mi si presentarono.
« Che cosa sono questo mare e questa terra
di cui tanta parte ho veduta? Chi li ha fatti? E
che cosa son io e tutte le altre creature, man-
suete o selvagge, ragionevoli o irragionevoli?
Chi ci ha fatti? Sicuramente siamo stati fatti da
qualche segreto potere che ha fatto e la terra ed il
mare e l'aria ed il firmamento. E chi é questi? »
Ne veniva come di naturale conseguenza: « È
Dio che ha fatto tutto. Or bene (seguiva allor
da presso l'altra conseguenza sterminatamente
più ampia), se Dio é quegli che ha fatte tutte
queste cose, egli é pur quegli che le guida e
governa tutte, e tutte si riferiscono a lui; perché
chi aveva il potere di farle tutte dovea del certo
avere anche l'altro di eondurle e di reggerle;
ciò posto, nulla accade nella vasta sfera delle
opere sue senza saputa o disposizione di esso.
« E se nulla accade senza sua saputa, io con-
tinuava, egli sa ch'io sono qui e che mi trovo
in questa deplorabile condizione; e se nulla ac-
cade senza disposizione di Esso, egli ha adunque
voluto tutto quanto or m'interviene. »
E poiché non mi occorreva alla mente alcuna
idea che si opponesse all'esattezza delle precitate
conseguenze, quella che vi rimase più fortemente
si fu dell'essere stati necessariamente disposti da
Dio tutti gli avvenimenti ai quali soggiacqui.
« Dunque, io diceva fra me, é il voler di Dio
che mi ha condotto in queste sgraziatissime cir-
costanze, perché Egli unicamente ha potestà non
solo su me ma su tutte le cose che succedono in
questo mondo. E perché, immediatamente io sog-
giugneva, Dio ha fatto a me tutto questo? Che
cesa ho fatto io per essere trattato in simil ma-
niera? »
Ma mentre io m'internava in si fatta investi
gazione sentivo tali rimproveri della mia coscienza
quali può meritarsi chi proferisce bestemmie; mi
sembrò udire una voce che mi gridasse:
« Sciagurato! domandi ancora che cosa hai
fatto? Vòltati indietro su la tua orribile dissipata
vita e domanda a te medesimo che cosa non hai
fatto! Domanda perché non sei stato ben prima
d'ora distrutto; perché non rimanesti sommerso
dinanzi al lido di Yarmouth, o ucciso nella zuffa
quando il tuo vascello fu predato dal corsaro di
Sale, o divorato dalle bestie feroci in sulla costa
d'Africa, o annegato qui quando tutti i tuoi com-
pagni rimasero preda dell'onde fuori di te? E
chiedi che cos'hai fatto! « Rimasi muto, atter-
rito da tali considerazioni, contro alle quali non
avrei saputo articolare una parola, no, nemmeno
una parola, e non avevo che rispondere a me
medesimo. Levatomi in piedi, tatto avvilito e
pensieroso, me ne tornai alla volta della mia
abitazione. Quivi, scalato giusta il consueto il mio
muro di cinta, mi apparecchiavo per mettermi
in letto: ma in quel turbamento mio di pensieri
non sentendo alcuna voglia di dormire, mi posi
a sedere su la mia scranna dopo avere accesa la
lucerna perché principiava a far molto scuro. Poi,
cominciando a darmi grande sgomento il pen-
siero del non lontano nuovo accesso di febbre,
mi tornò alla memoria che gli abitanti del Bra-
sile non usano per ogni sorta quasi di malattia
d'altro rimedio fuor del loro tabacco. Io ne aveva
in una delle mie casse un vaso di preparato ed
una porzione di verde e non preparato.
Andai ad aprire questa cassa, guidato senza
dubbio dal cielo, perché ci trovai per me la me-
dicina del corpo e dell'anima. Ne trassi la cosa
per cui l'avevo aperta, cioé il tabacco; ed essen-
dovi pure entro que' pochi libri ch'io m'era sal-
vati, ne levai una delle Bibbie da me comme-
morate dianzi e ch'io non aveva avuto tempo o,
diciam meglio, la voglia di leggere; poi e questa
e il tabacco mi portai sulla tavola. Come dovessi
adoperare il tabacco é quanto io non sapea, né
per vero dire sapeva nemmeno se sarebbe stato
rimedio opportuno per la mia malattia. Pure lo
sperimentai in varie guise, imaginandomi che
in una maniera o nell'altra mi avrebbe giovato.
E primieramente mi misi in bocca e masticai una
delle sue foglie, che in principio mi portò da
vero grande sbalordimento al cervello, trattan-
dosi di tabacco verde, gagliardo ed al quale io
non era gran che assuefatto. Un'altra piccola
parte ne misi in infusione per un'ora o due in
un poco di rhum, prefiggendomi di berne una
dose quando sarei per coricarmi; per ultimo ne
bruciai altra porzione sopra un bragiere, tenendo
il naso sul suo fumo tanto tempo quanto me lo
permisero il calore e la paura di rimanere sof-
focato.
Durante questa operazione io prendeva in mano
la Bibbia, che mi feci a leggere; ma la mia testa
era troppo disturbata dal fumo del tabacco perché
potessi reggere ad una lettura, almeno seguita.
Solamente, avendo aperto a caso il volume, m'ab-
battei tosto in queste parole: Chiamami nel
giorno dell'angoscia, ed io ti libererò, e mi glo-
rificherai; parole adattissime al caso mio e che
mi fecero, se vogliamo, impressione nel leggerle,
ma non tanta quanto in appresso. Le parole ti
libererò, in quel momento non aveano, per "così
esprimermi, un significato per me: nel mio modo
d'intenderla, la mia liberazione appariva una
cosa si lontana da ogni probalità eltc potevo dire
come il popolo d'Israele quando nel deserto gli
fu promessa carne da mangiare: Può egU Dio
apparecchiarci una mensa qui? Incominciai an-
ch'io a dire: Fui, egli Iddio
liberarmi da questo luogo? K
poiché solo dopo molti anni
splendé qualche speranza di
tal genere di liberazione,
questa idea d'impossibilità
prevalse frequentemente su
i mici pensieri; ciò non o-
stante le parole della Bibbia
non mancavano di produrre
in me una forte impressione,
onde tornai spesse volte a
pensarci sopra.
L'ora era tarda, e il fumo
del tabacco, siccome dissi,
mi aveva fatto girare tanto
la testa che mi sentivo in
molta disposizione di dor-
mire. Lasc'ai quindi la lu-
cerna accesa entro la grotta
pel caso di qualche bisogno
che mi sopravvenisse la not-
te, indi andai a mettermi in
letto. Ma prima di coricarmi
feci una cosa che non avevo
mai fatta in mia vita: m'in-
ginocchiai a pregar Dio af-
finché mi mantenesse la pro
messa fattami di liberarmi,
sempreché fossi ricorso a Lui nel giorno della
mia angoscia. Finita questa interrotta ed im-
perfetta preghiera, bevetti il rlmm entro cui
avevo messo in infusione il tabacco, bevanda
trovata da me si fiera e nauseosa che potei
a grande stento inghiottirla; poi mi stesi sul
letto. Sentii tosto i fumi del rhum andarmi
con una tremenda violenza alla testa: ma
non andò guari che profondamente m'addor-
mentai, né mi svegliai se non al deelinar del
sole; secondo i miei computi, a tre ore dopo
il mezzogiorno. Ma erano queste le tre ore
del dì successivo, o avevo io dormito e tutta
la notte e tutto il giorno e l'altra notte seguente?
Propendo a credere così: altrimenti non saprei
spiegare a me stesso in qual maniera nel mio
computo dei giorni della settimana ne avessi
perduto uno, siccome dovetti accorgermene al-
cuni anni dopo: perché se avessi perduto un
giorno per avere tagliata e ritagliata la stessa

linea o tacca, il giorno perduto non sarebbe stato
uno solamente (1). Il fatto é che perdei un giorno
nel mio conto, né ho mai saputo veramente in
che modo. Sia poi stato in una maniera o nel-
l'altra, quando mi svegliai, mi sentii grande-
mente ristorato, e i miei spiriti erano più vivaci
e contenti. Alzatomi, trovai mi-
gliorate le mie forze ed anche
il mio stomaco, perché avevo
fame. Insomma non ebbi accesso
di febbre nella giornata, e le
variazioni a mano a mano furono
sempre in meglio. Questo miglio
ramento apparve nel giorno 29.
SO. Fu questo, secondo la re-
gola dell' intermittenza, il mio
giorno buono; onde andai at-
torno col mio moschetto, procu-
rando per altro di non far troppo
cammino. Uccisi due uccelli di
mare somiglianti alcun poco ad
oche selvatiche; me li portai a
casa, ma non ebbi fretta di ci-
barmene; onde mangiai sola-

(I) Far if I hatl last it btj crossing
tìte line, 1 xhould have lost mom tìtan
une dai/; così il testo che tutti, a mia
saputa, hanno
tradotto alla let-
tera. Se tnnt tni
inganno, l'amore
trovai una grossa testuggine (pag. 5H).
hn supposto che Robinson per massima generale correg-
ttene, se gli occorreva, lo sbaglio di notare un giorno
due volte, col ripassare sul giorno notato di più il coltello
e farne più profonda la fenditura, indizio per lui che di
quella linea non dovesse tenersi conto. Ora se nel caso
presente egli avesse per isbaglio fatto il suo taglio BU la
stessa linea, col renderla più profonda e quindi di nessun
valore, perdeva non solo il giorno che non notava, ma quello
ancora che rimaneva annullato.
Dmn « *
mente non so quante nova di testuggine, che
trovai eccellenti. La sera rinnovai la mia medi-
cina, che supposi avermi giovato il dì innanzi,
quella cioé del tabacco in infusione; solamente
non ne presi quanto l'altra volta né masticai ve-
runa foglia di esso o tenni la mia testa sopra il
fumo.
1." luglio. Per dir vero, in questo giorno non
mi sentii tanto bene quanto avrei sperato, perché
ebbi un piccolo accesso di freddo, ma non fu
gran cosa.
2. 'Reiterai la mia medicina in tutte tre le ma-
niere che avevo praticate prima, ma quanto al
tabacco in infusione ne raddoppiai la dose..
3. L'accesso febbrile non comparve né oggi
né più, benché tardassi alcune settimane prima
di ricuperare le mie forze interamente. Intanto
ch'io andava riguadagnandole, i miei pensieri
correvano incessantemente su quel tratto di Scrit-
tura: ti libererò, mentre l'impossibilità della mia
liberazione mi stava sì fitta nell'animo che tron-
cava ogni mia speranza di ottenerla giammai.
Pure intanto ch' io stava scoraggiandomi con
questi pensieri, un altro me ne corse alla mente.
« Tu ti fisi tanto, io dicevo a me stesso, su la
tua liberazione dalla principale delle disgrazie
che non fai caso dell'altra ottenuta poc'anzi. »
Allora principiai a farmi una interrogazione di
natura diversa. « Non sei tu stato liberato, ed
anche in guisa prodigiosa dalla tua malattia,
dalla più disastrosa condizione in cui ti potessi
trovare e che ti dava tanto spavento? Hai tu
mostrato nemmeno d'accorgertene? Hai tu fatta
la parte tua? Dio ti ha ben liberato, ma tu non
lo hai glorificato, perché non hai riguardato ciò
come una liberazione. Non hai nemmeno pensato
a mostrarne un sentimento di gratitudine. Come
vuoi tu aspettarti una liberazione più grande?»
Questa idea mi toccò fortemente il cuore, e mi
prostrai-a ringraziar Dio perché m'avea liberato
dalla mia malattia.
4. Nella mattina di questcTgiorno, dato mano
alla Bibbia e incominciando dal Nuovo Testa-
mento, impresi a leggerla seriamente e prescri-
vendo a me medesimo l'obbligo di meditarne un
buon tratto ciascuna sera e ciascuna mattina;
ciò senzci limitarmi a numero di capitoli, ma tanto
a lungo quanto esigevano le considerazioni ch'io
era in dovere di fare. Non passò molto tempo,
dopo essermi io accinto a questo studio, che
mentii il mio cuore più profondamente e sincera-
mente compreso della perversità del mio vivere
passato. Si rinnovava in esso l'impressione del
mio sogno, e le parole: Dopo aver veduto tuttociò
che hai veduto non ti 'sei ridotto a penitenza! se-
riamente agitavano le mie idee. Io pensava an-
siosamente a pregar Dio che mi desse il dono di
un vero pentimento, quando la Provvidenza nv
condusse in quel medesimo giorno ad incontrarir"
leggendo la santa Scrittura in quelle parole: Egli
é esaltato come principe e salvatore perché conced
ravvedimento e perdono. Messo giù il sacro vo
lume, con le mani e il cuore sollevati al cielo,
in una specie d'estasi di gioja eselamai ad alta
voce: — Gesù, tu figlio di Davide, Gesù, tu
esaltato principe e salvatore, tu dammi ravvedi-
mento! — Fu questa la prima volta in tutta la
vita mia che potei dire nel vero significato della
parola, di avere pregato il Signore; perché tal
mia preghiera fu fatta con sentimento del mio
stato, con una vera speranza evangelica fondata
su l'incoraggiamento venutomi dalla parola di
Dio. D'allora in poi posso dire d'aver cominciato
a sentire in me la fiducia che Dio m'ascolterebbe.
Ora sì principiai a spiegare nel loro vero senso
le parole dianzi commemorate: Chiamami, ed io
ti libererò; senso ben diverso da quello ch'i >
aveva attribuito loro in addietro. In quel tempo
non era in me idea d' altre cose cui si potess;-
dar nome di liberazione fuor dell'essere io libe
rato dalla mia cattività; perché se bene io m
trovassi in 'un luogo ampio, quest'isola era del
certo una prigione per me nel più tristo signi
ficaio di tale parola. Ma adesso imparai a rav-
visare sotto un altro aspetto le cose. Volsi ad-
dietro con tanto orrore lo sguardo alla mia passata
condotta, le mie colpe mi apparvero sì spaven-
tose che l'anima mia non seppe più domandare
altra cosa a Dio se non la liberazione dal peso
dei peccati che la privavano d' ogni conforto:
ché quanto al vivere in solitudine ciò era un
nulla: non pensai nemmeno a pregar Dio per
esserne liberato o a fermarmi su tal desiderio:
tutto era di nessuna importanza a confronto del
l'altra liberazione. E aggiungo questo episodio
alla mia storia per indicare a chiunque la leg-
gerà che, ogni qualvolta l' uomo arrivi a sco
prire il vero senso delle cose, ravviserà nella
liberazione dalla colpa una beatitudine infinita-
mente maggiore dell'essere liberato da qualsivo-
glia cordoglio. Ma si lasci questo punto per tor-
nare al mio giornale.
XXi.
Nuovi ricolti e produzioni dell'isola.
Cominciava ora la mia condizione ad essere,
benché non meno sfortunata pel tenore di vita
cui mi vedevo costretto, più facile in mia sen-
59
tenza a tollerarsi. Più ché con la costante let-
tura delle sacre carte e con l' abitudine di pre-
gar Dio volsi i miei pensieri ad oggetti di più
alta natura, trovai entro me stesso una copia
di conforti de' quali finora io non aveva avuta
la menoma idea. Tornatami ancora la mia sa-
lute e le mie forze, diedi opera a procurarmi
ciascuna delle cose ond'io difettava ed a rego-
lare il corso del mio vivere quanto meglio per
me si poteva.
Dal 4 al 14. Armato sempre del mio moschetto,
impiegai questo intervallo a far le mie passeg-
giate, ma adagio com'uomo che andava ricupe-
rando a poco a poco e dopo una severa malattia
le sue forze; cbé é difficile l'imaginarsi quanto
queste fossero depresse ed a qual 'debolezza io
fossi ridotto. Il metodo ch'io aveva usato per
guarire era nuovo del tutto, né 'forse 'fu m,ai
praticato dianzi per curare una febbre: né da
vero consigliere ad alcuno il metterlo in opera
dietro al mio sperimento: perché sebbene un tal.
rimedio mi liberasse dall' accesso febbrile, con-
tribuì non so dir quanto a debilitarmi, oltre al-
l'aver portale nei miei muscoli e nervi frequenti
convulsioni che mi durarono per qualche tempo. •
In questa occasione imparai un'altra avvertenza,
vale a dire come l'andare attorno nelle stagioni
piovose fosse la cosa più pericolosa che imaginar
si potesse: specialmente se queste pioggie anda-
vano accompagnate da temporali e turbini, come
é quasi sempre di quelle che cadono ne' mesi
asciutti. Trovai di fatto esser queste 'assai più
nocive delle altre che vengono in settembre e
in ottobre.
Erano già più di dieci mesi da che io rima-
neva in quest'isola malaugurosa, ove sembrava
che ogni speranza di uscirne mi fosse tolta ed
ove io credea ferinamente che1 nessun essere
umano avesse mai posto piede. Dopo avere as-
sicurata pienamente, a mio avviso, la mia abi-
tazione, nacque in me il desiderio di fare una
più ampia investigazione dell'isola per discoprire
quali altre produzioni da me ignorate finora vi
3i contenessero.
15. In questo giorno cominciò la mia indagine.
Portatomi primieramente alla calanca ove, come
no già accennato condussi le mie zattere alla
Spiaggia, mi accorsi, dopo aver camminato due
miglia al di sopra di essa, che la marea non
andava alta di più. Trovai quivi unicamente un
ruscelletto d'acqua corrente, dolce e buonissima;
ma, correndo la stagione asciutta, era cosa dif-
ficile lo scoprire aequa in veruna parte di esso,
almeno in guisa sensibile. Dalla riva di quel
fiumicello notai molte piacevoli praterie o »a-
vanne (1), tutte uniformi e di bell'erba coperte. •
Nelle parti più alte di esse in vicinanza delle >
montagne (ove, come ognuno può iniaginarsi, ntf»
correva mai l'acqua) rinvenni una grande copia
di tabacco i cui verdi gagliardi steli crescevano
ad una notabile altezza, poi diverse altre piante
ch'io non conosceva e delle quali non sapeva
le proprietà benché forse avessero virtù loro pro-
prie da me ignorate.
Andai in cerca della radice di cassava, onde
gl'Indiani nella generalità di questo elima for
mano pane, ma non mi riuscì di trovarne. Vidi
grandi piante di aloé, di cui parimente ignoravo
le proprietà, e parecchie canne di zucchero,-ma
selvatiche e per mancanza di coltivazione im-
perfette. Contento per ora a queste scoperte,
tornai addietro pensando fra me stesso qual me-
todo potrei adoperare per conoscere le virtù e
prerogative d'ogni frutto e pianta che mi venisse
fatto di scoprire; ma ciò settza venire a nessuna
conelusione, perché in sostanza io aveva fatte sì
scarse osservazioni quando ero nel Brasile che
conoscevo ben poco' delle piante d;' campi, o
almeno il poco ch'io ne aveva imparato non po-
teva essermi d'alcun vantaggio nelle mie angu-
stie "presenti.
Dal 16 al 18. Nel successivo giorno tenni In
stessa via dell' antecedente, ma portandomi u1'
poco più innanzi, onde trovai che il ruscello '•
le praterie, cominciando a mancare, davano luog'
ad una cimpagna più boscosa di prima. Quiv
trovai diversi frutti e particolarmente grande ab-
bondanza di poponi sul terreno e di grappol
d'uva su gli alberi. Su questi di fatto si esten
deano le viti, e i copiosi loro racimoli erano in
istato di perfetta maturità. Fu questa una sor-
prendente scoperta che mi e npiò di giubilo,
benché andnssi assai cauto nel profittarne. L'e
sperienza mi aveva insegnato a mangiare parca
mente, ricordandomi tuttora come, allorché mi
trovai sulle spiaggie di Barberia, il cibarsi d'uva
fosse cagione di morte a molti dei nostri inglesi
schiavi colà e per effetto dell' uve stesse colpiti
da flussi e da febbre. -Iniaginai ciò nonostante
un eccellente modo di avantaggiarmi di tali grap-
poli. Consistea questo nel prepararli e seccarli
al sole, conservandoli come si conservano le uve
secche; pensai che sarebbero per me sane e gra-
devoli, come furono a mangiarne quando non si
poteva averne di fresche.
Passata quivi tutta la sera, non tornai addie-
tro alla mia abitazione: prima notte ch'io pas-
(1) Questo nome conviene tanto alle foreste del Canada
quanto alle praterie di varie parti dell'America.
60
iTA ED AVVENTURE DI ROBINSON CROSCÈ
sassi fuori di casa. All'imbrunire m'attenni ai-la
fllja priata invenzione guadagnando l» cima d'un
albero, ove dormii molto bene: indi nella suc-
ct''ssiva mattina procedei innanzi nella mia sco-
p't-.na camminando circa per quattro miglia, (comè
potej argomentarlo dalla lunghezza della'valle)
vtyto sempre a tramontana e circondato da una
catena di monti cosi a destra come a sinistra.
A.1 termine di questo cammino giunsi ad un
aperto ove parca ch« !a campagna deelinasse
ostante da altri molesti pensieri. Ma il pensier
primo si fu dte tutto questo era di mia pro-
prietà; ch'io mi trovava re e signore assoluto
di tutto quel paese con ampio diritto di posse-
derlo e che, se avessi potuto trasportarlo, avrei
aneh* potuto ergerlo in maggiorasco con ruttat
l'autorità compartita in ordine a ciò ad ogni
lord possessore di una signoria nell'Inghilterra.
Vi scopersi copia d'alberi di eoeo, aranci, limoni,
cedri, ma tutti selvatici e ben pochi fruttiferi.

... Io arrostii su le brage (pag. 55).
verso ponente, mentre una piccola sorgente d'ac-
qua dolce che sgorgava dal lato della montagna
postami a fianco scorreva nell'opposta dirittura,
cioé verso levante. Questo tratto di paese mi ap-
parve ventilato da un'aria si temperata, sì'flo-
rido e rigoglioso, ogni cosa di esso in uno stato
di sì costante verdura, di tal fioritura da pri-
mavera, che per poco non mi credei trasportato
in un giardino artiflziale.
Sceso alcun poco lungo la pendice di questa
valle sì deliziosa, la contemplai con una specie
di segreta contentezza, non disgiunta ciò non
almeno per allora. Pure i limoni verdi da n:e
còlti non solamente erano buoni al palato ma
sanissimi; onde in appresso, spremuto il loro
sugo nell'acqua, ne composi una bevanda salubre
e oltremodo fresca e refrigerante.
Capii allora che avrei avuto faccende abba-
stanza nell'adunare e portarmi a casa tutto que-
sto ricolto. Risolvei pertanto di adunare una prov-
visione così di grappoli d'uva come di limoni,
per esserne fornito all'uopo nell'umida stagione,
ch'io capiva esser vicina. Per conseguenza di-
sposi un grande strato di grappoli in un luogo.
61
un minore, in un altro; ed in un altro una
grande quantità di limoni e di poponi. Indi, tol-
timi con me pochi d'ognuno di tali frutti, m'av-
visa verso casa Bell' intenzione di tornare qui
un'altra volta portando meco un sacco o quel
mezzo di trasporto che potrei procurarmi per
condanni a casa quanto in allora era di levarsi
di lì. A norma di ciò, dopo avere impiegato tre
giorni in questo viaggio, me ne venni a casa
(che d'ora in poi chiamerò così la mia tenda e
la mia grotta): ma prima ch'io arrivassi, i grap-
poli d'uva erano andati a male; l'abbondanza
de' grani e il peso del sago li aveva infranti e
stritolati sif'tttattH''nte cltc non furono buoni a
nulla o ben da poco; quanto ai limoni, li trovai
infatti, ma avevo potuto portarne meco solo pochi.
19. M'avvicinai verso il luogo stesso dopo es-
sermi fatti due sacchi per trasportare a casa il
mio ricolto; ma rimasi sorpreso allorché arri-
vando vidi il mio strato di grappoli, sì abbon-
danti e belli quando li colsi, tutti sparpagliati,
gualciti, trascinati un qua, un là, gran copia di
essi addentati o mangiati; d'onde conchinsi es-
servi in quei dintorni alcuni grossi viventi di
selvaggia natura che soli potcvan aver fatto ciò,
ma che razza di viventi fossero io non sapcv.-t
Smammarmelo. Vidi pertanto che non vi era il
caso né di stendere strati d'uva sul terreno per
seccarla, né di portarne via i grappoli entro un
sacco. Non la prima cosa, perché la mia prov-
visione sarebbe stata distrutta come fu l'altra;
non la seconda, perché l'uva si gualcirebbe en-
tro il sacco. Mi volsi dunque ad un altro espe-
diente; raccolsi cioé una grande quantità di
grappoli attaccandoli ai rami degli alberi e la-
sciandoli ivi tanto che si stagionassero e seccas-
sero al sole. Circa ai limoni* ne portai via tutto
quel numero sotto il cui peso fui buono di reg-
gere.
\
XXIT.
Casa sul lido e casa di villeggiatura.
questo, se pure tosse stato possibile, in quella
fertile amenissima parte di paese.
Su questo disegno spaziai a lu-ngo con la mia
mente, perché per qualche tempo rimasi inna-
morato di quella bellezza di situazione per dir
vero sedttcentissima; tmt guardandoci più da vi-
cino, osservai conte or» mi trovassi proprio su
la riva del mare, ove non era per lo meno im-
possibile che succedesse alcun che di vantag-

Portatomi primieramente alla calanca... (pag. 59).
Tornato dal mio viaggio e postomi a meditare
con grande soddisfazione su la fertilità della
scoperta valle e su l'amenità della sua situazione,
più riparata in oltre dall' impeto de' turbini e
copiosa d'acqua dolce e di legna, dovetti con-
chiuderne che da vero io era venuto a stan
/'iartni nella più trista parte di tutta quell'isola;
per le quali considerazioni io cominciava già a
divisare di abbandonare l'alloggiamento scelto
da uri ma e metterne uno, ben difeso siccome
gioso per me. Di fatto quella stessa mala sorte
che qui mi spinse avrebbe potuto condurvi a su1t
volta qualch'altro sgraziato; e ancorché ci fosse
poca probabilità che ciò avvenisse, l' andarmi a
rinserrare fra boschi e montagne nel centro del-
l'isola era un confermare la mia cattività e un
rendere non solo improbabile ma impossibile il
riscattarmene; laonde decisi di non dovere as-
solutamente sloggiare dal luogo ove allora mi
trovava. Ciò non ostante io era sì invaghito del-
62
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
¥•'
t:' '*
l'altro che ci passai gran parte del mio tempo
in tutto il rimanente del mese di luglio e, seb-
bene fermo nella determinazione già presa di non
rimovermi dal primo alloggiamento, mi costrussi
nella valle una specie di piccolo frascato che
circondai all'intorno della sua trincea di difesa,
cioé d'una doppia palizzata alta tutto quello che
potei e colma di sterpame nell'intervallo dei due
steccati. Entro questo io dormiva con tutta si-
curezza le due, le tre notti di seguito, né vi
entravo se non superando la palizzata, con una
scala da ritirare in dentro come facevo nella
mia antica abitazione; con ciò io m'imaginai di
essere venuto ad avere due case, l'una sul lido,
l'altra di villeggiatura. Questa nuova costruzione
mi tenne in faccende sino al principio del nuovo
mese.
Agosto. Terminata ora la mia nuova fortifi-
cazione, cominciavo a godere del frutto de' miei
sudori, quando le pioggie sopravvenute mi co-
strinsero a rannicchiarmi nella casa vecchia;
perché, sebbene nella casa nuova, come nell 'ai-
tra, mi' fossi fatto una tenda con un pezzo di
vela, io non ci avea ciò non ostante' la prote-
zione del m'onte contro ai temporali né la grotta
entro cui rintanarmi ne' casi di pioggie più che
ordinarie; . ,
1. Col principio di questo mese, come dissi,
avevo finito 11 mio frascato, né pensavo omai
che a godere di tutti questi miei comodi.
3. Oggi trovai secchi a perfezione i grappoli
d'uva che avevo appiccati alle piante, eccellen-
temente soleggiati ed o£timi da vero al gusto.
Mi diedi pertanto a spiccarli dagli alberi : e buon
per me l' aver fatto così: se no le pioggie che
sopraggiunsero me li avrebbero mandati a male
e con essi la migliore mia provvigione 'del verno,
perché ne ebbi una scorta di dugento grappoli.
Appena tolti giù, ne portai una gran parte alla
casa vecchia entro la mia grotta: ma principiò
dal più al meno ogni giorno a piovere (ciò fu
ai 14 agosto) sino alla metà di ottobre, e alle
volte con tanta violenza che per parecchi giorni
non ho potuto fare un passo fuori della mia
grotta.
In questa stagione ebbi sorpresa di vedermi
cresciuto in famiglia. Io avevo avuto tempo
prima il dispiacere di perdere una gatta fuggi-
tami di casa o forse morta, come allora pensai.
Non me ne ricordavo più quando a mio grande
stupore me la vidi tornare a casa con tre gat-
tini; avvenimento tanto più sorprendente per
ne perché, se bene sul finire d'agosto avessi
ammazzato un gatto selvatico, com' io lo chia-
mava, mi sembrò per altro d'una specie affatto
diversa dai gatti europei. Or questi gattini ap-
parivano affatto spettanti alla razza de' nostri
gatti domestici; onde non ci capivo nulla. Certo
é che poco appresso, invece di avere tre gatti
mi trovai si intestato da una popolazione di tal
bestie che fui costretto a sterminarle, come avrei
fatto di cimici o di scorpioni, e a tenermele lon-
tane da casa più che potei.
Dal 14 al 26 agosto non fece altro che piovere:
onde non potevo quasi affatto muovermi di casa,
ché ero divenuto paurosissimo di prendere
l'umido. Durante questa prigionia principiai a
trovarmi alle strette nelle mie vettovaglie; ma
arrischiatomi un pajo di volte ad uscire, la prima
ammazzai una capra, la seconda, ai 26 dello
stesso .mese, presi una grande testuggine di
mare, che fu una lautezza per me. I miei pasti
erano ora regolati come segue: un grappolo di
uva secca per la mia colazione; pel mio pranzo
un pezzo di capra o di testuggine arrostita, ché
sfortunatamente non avevo alcun recipiente en-
tro cui preparare veruna sorta di lesso o stufato:
due o tre nova di testuggine per la mia cena.
Nel tempo parimenti di tal prigionia cui la
pioggia mi costringeva, impiegai duo o tre ore
di ciascun giorno nell'allargare Itt mia grotta. In
un fianco di questa scavai tanto che venni a
riescire a un altro lato del monte e ad aprirmi
una porta posta fuori della mia trincea, per la
quale potevo entrare e venir fuori a mio talento.
Pure non mi trovai troppo contento di essermi
messo così allo scoperto, perché, di riparato come
iii viveva in una perfetta chiusura, adesso al con-
trario io mi trovava più indifeso. Ad ogni modo
non sapevo persuadermi che in quest'isola vi
fossero viventi da far paura; i più grossi che
avessi veduti erano capre.
30 settembre. Eccomi ora arrivato all'infausto
anniversario del mio tristo approdare in questa
isola. Contate le tacche del mio stipite, ci trovai
di esser rimasto trecento sessantacinque giorni.
Distinsi questo giorno con un solenne digiuno,
dedicandolo unicamente ad esercizi di pietà, pro-
sternandomi a terra con la più sincera umilia-
zione, confessando a Dio le mie colpe, ricono-
scendo la giustizia de' suoi giudizi adempiutisi
sopra di- me e pregandolo ad usarmi misericor-
dia pei meriti di Gesù Cristo. Non avendo preso
alcuna sorta di refezione per dodici ore, solo al
tramontare del giorno mangiai un pezzetto di
biscotto ed un grappolo d'uva secca, terminando
la mia giornata come l' aveva incominciata. In
tutto questo tempo erano state trascurate da me
le domeniche, perché, priva su le prime d'ogni
sentimento di religione la mente mia, io non fa-
cea nissuna differenza tra un giorno e l'altro
della settimana. Ma ora tornai a tenere il regi-
stro dei giorni, siccome avevo divisato su le
prime, e partendo dal principio di essere rima-
sto qui un anno, Io divisi in settimane, notando
con un segno suo proprio ogni settimo giorno,
cioé ogni domenica; benché trovai in fin del
conto di aver perduto uno o due giorni nel mio
calcolo. Poco appresso essendo cominciato a man-
carmi l'inchiostro, m'adattai a valermene con
maggiore risparmio ed a notare soltanto gli av-
venimenti più memorabili della mia'vita, senza
continuare un giornale espressamente per l'altre
cose.
XXIII.
Seminagione ed altri lavori casalinghi.
Imparato ora a conoscere la vicenda regolare
delle stagioni piovose ed asciutte, mi diedi a
farne un riparto proporzionato ai bisogni di
provvedere alla mia sussistenza. Ma mi costò
caro il giungere a questo intento, e quanto mi
apparecchio ora a riferire darà a conoscere uno
dei più scoraggianti esperimenti ch' io m'abbia
mai fatti.
Ho di già narrato come io mettessi in serbo
le poche spiche d'orzo e di riso che in guisa
tanto maravigliosa aveva vedute nascere da sé
medesime, come lo credei da principio: credo
fossero ali'incirca trenta quelle del riso e venti
l'altre dell'orzo. Ora, cessate le pioggie, e il
sole nascente stando alla massima distanza da
me nella sua posizione meridionale, credei questo
essere il tempo opportuno per la mia semina-
gione. Conscguentemente lavorai meglio che po-
tei con la mia vanga di legno un pezzo di terra,
che divisi in due parti per seminarvi il mio
grano. Nel far ciò mi venne a caso l'idea di non
seminarlo tutto in una volta perché non ero an-
cora ben sicuro che quella fosse l'adatta stagione.
Commisi dunque al terreno due terzi di semina
così d'un grano come dell'altro, tenendone indie-
tro per maggior cautela una porzioncella di
ciascuna sorta.
Fa un grande conforto per me l'essermi re-
golato in questa maniera. Non uno dei grani
che seminai allora venne a buon fine; pcrché,
essendo succeduto alla mia seminagione un mese
asciutto, né la terra avendo ricevuto dalle piog-
gie verun ammollimento che ajutasse il germo-
glio del seme, esso non produsse nulla finché
non tornò la stagione umida, ché allora buttò
come se fosse stato seminato di fresco. Poiché
m'accorsi che la mia prima semina non germo-
gliava, feci presto ad imaginarmi che ciò era
effetto dell' aridità. Cercai quindi un pezzo di
terreno più umido per farci una seconda prova;
e rinvenutolo in vicinanza del mio nuovo fra-
scato, lo vangai affidandogli altra parte della
mia semina in febbrajo, un poco prima dell'equi-
nozio di primavera. Questa, dopo essersi imbe-
vuta delle pioggie di marzo e d' aprile, spuntò
bellamente e mi diede un eccellente ricolto; ma,
non avendone seminata che poca porzione, per-
ché non ardii privarmi di tutto il grano che
avevo, non ne cavai in fin dei conti se non una
piccola quantità, perché tutta la mia messe non
ammontava a più di un mezzo moggio per cia-
scuna sorta. Nondimeno, grazie a questo espe-
rimento, m'impossessai della mia materia e giunsi
a conoscere esattamente quale fosse il tempo
opportuno alla seminagione; come pure venni
a sapere ch'io poteva calcolare sopra due semi-
nagioni e due ricolti a ciascun anno.
Intantoché il mio grano andava crescendo feci
una piccola scoperta che mi tornò appresso di
molta utilità. Appena cessate le pioggie e co-
minciato a stabilirsi il buon tempo, il che ac-
cadde all'incirca nel mese di novembre, feci una
gita alla mia villeggiatura, ove, benché non e'
fossi stato da alcuni mesi, trovai tutte le cose
nell'ordine in cui le avevo lasciate. Il cancello
0 doppio steccato che le avevo messo all'intorno
non solamente si trovava fermo ed intatto, ma
i pali che erano stati recisi da alcuni alberi di
quelle vicinanze, aveano buttato lunghi rami,
e tanti quanti ne mettono i nostri comuni salci
nel primo anno dopo essere stati tagliati a co-
rona: non saprei dire come si chiamassero gli
alberi donde questi pali furono tolti. Eimasi
sorpreso, e da vero gratamente, al vedere cre-
scere queste giovani piante; le potai lascian-
dole crescere ad una certa eguaglianza per
quanto potei. È appena credibile la bella com-
parsa ch'esse fecero in capo a tre anni; in guisa
che, sebbene la palizzata formasse un circolo di
circa venticinque braccia di diametro, pure i
miei alberi (ché così d'allora in poi potevo chia-
marli) copersero presto tutto il frascato e for-
marono una compiuta ombra, bastante ad allog-
giarvi sotto per tutta la stagione asciutta.
Ciò fece che mi risolvessi a tagliare un mag-
gior numero di simili pali e a fabbricarmi una
palizzata eguale nel semicircolo posto intorno
alla trincea della mia prima abitazione; e questo
eseguii piantando tali alberi o pali in un doppio
filare distante all'incirca otto braccia dalla mia
64
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
prima fortezza; essi crebbero prontamente pro-
curando su le prime un bellissimo frascato al-
l'antica mia casa e divenendomi appresso di
un'utile difesa, come farò vedere a suo tempo.
Trovai allora che le stagioni dell'anno poteano
generalmente venir divise non in verno e state,
come nell' Europa, ma in stagioni piovose ed
asciutte, che generalmente erano queste:
Metà di febbraio
Marzo
ì'rinm metà tli aprile
Seconda metà di aprile
Maggio
Giugno
Luglio
Prima niet.i di agosto
Ultima metà di agosto
Settembre
Prima meta di ottobre
Seconda metà di ottobre
Novembre
Dicembre
ìennajo
'rima metìt di febbrajo
Stagione piovosa, essendo
in questo tempo il sole ii
nell'equinozio o prossimo ad
esso.
Asciutta, essendi) il sole a
settentrione della linea.
Piovosa, retrocedendo il
sole dalla linea.
Asciutta, essendo il sole a
mezzogiorno della linea.
Le stagioni piovose duravano talvolta più, tal-
volta meno, secondo la parte donde soffiava il
^ento.
Dopo avere esperimentate le tristi conseguenze
I eli'andar attorno quando piovea, ebbi la pre-
videnza di far tali anticipate provviste che nel
tempi cattivi mi salvassero da questo bisogno;
DOÌ me ne rimaneva in casa il più ch'io poteva
turante i mesi delle pioggie. Non mi lasciai
mancar lavoro in questo intervallo, che mi tornò
anzi giovevole assai, perché mi diedi campo a
procurarmi parecchie di quelle cose che mi sa-
rebbe stato impossibile il conseguire senza molto
dispendio di applicazione e di continua fatica.
Sopratutto io avea tentate molte prove per fab-
bricarmi un canestro; ma tutti i rami ch'io po-
tea procacciarmi a tale effetto erano si fragili
che non mi servivano a nulla. Certo io sentivo
aHora il vantaggio di essermi dilettato ne' giorni
di mia fanciullezza a passar le ore nella bottega
di un fabbricatore di tali mercanzie che dimo
rava nella stessa città ove viveva mio padre. Ero
in quei giorni, come sono in generale tutti i ra-
gazzi, e ufficiosissimo nel prestargli servigio e
attentissimo all' andamento del suo lavoro, cui
diedi più volte una mano. Io aveva pertanto una
perfetta conoscenza degl' ingegni da praticarsi
per tale manifattura, ma non mi mancava poco
mancandomi i materiali. Stavo affliggendomi di
ciò quando mi venne in mente che gli alberi
adoperati per averne i pali or crescenti della
mia palizzata avrebbero dovuto essere tigliosi
quanto i salci ed i vimini dell' Inghilterra. Ri-
soluto di farne l'esperimento finché i giorni erano
asciutti, mi trasferii nel di successivo a quella ch'io
chiamava mia casa di villeggiatura, ove tagliati
alcuni ramoscelli di tali alberi, li trovai perfet-
tamente al mio caso. Laonde nel giorno appresso
tornato quivi con un' accetta, ne tagliai una
grande quantità, che non durai fatica a rinvenire
perché ve ne avea copia grande. Fattili seccare
entro la mia palizzata, li trasportai indi nella
mia grotta ed impiegai la stagione successiva
nel fabbricarmi parecchi canestri ad uso sia di
trasportare or terra da un luogo all' altro, or
provvisioni a casa, sia di conservar queste. Non
dirò che fossero estremamente eleganti, ma ser-
vivano al proposito per cui me gli ero fatti. Da
allora in poi procurai sempre d' averne una
scorta, e quando i primi principiavano ad essere
logori, me ne facevo degli altri; principalmente
ne fabbricai di ben profondi perché mi facessero
vece di sacca entro cui mettere il mio grano
quando arrivassi ad averne un abbondante ri-
colto.
Vinta questa difficoltà, mi diedi a fantasticare
se vi fosse via di provvedermi d'altre due cose
che mi mancavano. Primieramente io non aveva
recipienti per contenervi i liquidi, fuor di due
bariletti quasi affatto colmi di rhum, d'aliuni
fiaschi di vetro di comune grandezza ed altri ri-
quadri per liquori ; ma non una sola pentola per
bollirvi dentro qual si fosse cosa, se si eccettui
una grande caldaja ch' io salvai dal vascello
naufragato, ma troppo ampia per l'uso ch'io mi
prefiggea, di farmi cioé il brodo e di cucinarvi
entro uno stufato. Altra cosa che avrei grande-
mente desiderata si era una pipa da tabacco ; ma
questa mi era impossibile il farmela, benché
finalmente trovassi uno stratagemma per sup-
plire anche a tale bisogna. Tutta la state o sia
la stagione asciutta fu da me impiegata nel-
l'inalzare il mio secondo steccato di pali ed an-
che nel fabbricarmi canestri, quando una seconda
fazione mi portò via più tempo di quanto si po-
tesse imaginare ch'io ne avessi d'avanzo
XXIV.
Pellegrinaggio nell'isola.
Dissi dianzi come fosse grande in me la voglia
di vedere tutta quanta l'isola e come mi fossi
trasferito lungo il ruscello, fermandomi laddove
stabilii la mia casa di villa, donde io aveva un
cammino aperto sino al mare dall'altra parte. A
65
questa parte io risolvei di trasferirmi prendendo
meco un moschetto, un' accetta, il mio cane ed
una maggiore quantità di polvere e pallini, e
nata oltre ogni dire serena, scopersi perfetta-
mente una terra : se isola o continente non potei
conoscerlo, ma altissima ed estesa in un' assai

Sccso alcun poco lungo la pendice di questa valle si deliziosa... (pag. CO).
provveduta la mia bisaccia di biscotto e di uva
appassita, cominciai il mio pellegrinaggio. Pas-
sata la valle ove stava il mio frascato, arrivai
a vista del mare a ponente e, facendo una gior-
grande lontananza da ponente all'ovest-sud-ovest
(ponente-libeccio), non meno di quindici a venti
leghe secondo le mie congetture.
Io non potea determinare a qual paese del
Disp. 9."
66
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
mondo quella terra appartenesse; solo non du-
bitavo che non fosse una parte dell'America e,
secondo i raziocini che istituii, vicina ai domini
spagnuoli. Ma poteva aneh' essere tutta quanta
abitata da selvaggi e tale che, se vi fossi sbar-
cato, mi sarei veduto a peggior partito che non
era adesso. Mi rassegnai quindi con tranquillo
animo alle disposizioni della Provvidenza, ch'io
cominciava ora a confessare, ravvisando come
ella ordinasse per il meglio tutte le cose. In
questa considerazione dunque acchetai la mia
mente senza angustiarmi con inutili voti per
trovarmi colà.
Oltreché, ragionando più a testa fredda pensai
che, se quella terra fosse stata una costa spa-
gnuola, certamente avrei veduto, una volta o
l'altra, passare o ripassare qualche vascello di
quella nazione; se no, essa era senza dubbio
quella costa iuospita situata fra i possedimenti
spagnuoli e il Brasile, i cui abitanti sono la
peggior razza di tutti i selvaggi, perché, canni-
bali o divoratori d'uomini, certamente non si
stanno dal l'uccidere e dal mangiare gl'infelici
naviganti che cadono nelle loro mani.
Nel fare queste considerazioni io procedeva
innanzi a piccole giornate, e trovai come questa
parte d'isola ov' ero allora fosse più dilettevole
di lunga mano che quella della mia residenza;
campi aperti, o savanne, ricchi di fiori, di praterie
e di bellissime piante. Veduta quivi una grande
quantità di pappagalli, m'invogliai di prenderne
uno per addimesticarlo se mi fosse stato possi-
bile ed insegnarli a parlarmi. Mi riuscì di fatto,
non per altro senza qualche fatica, di farne con
un bastone stramazzare un novello, che fui presto
a cogliere e mi portai a casa; ma ci vollero al-
cuni anni prima che potessi farlo parlare; pur
finalmente giunsi tanto che proferì familiarmente
il mio nome. L'accidente occorsomi al proposito
di esso, benché di lieve conto, non sarà privo di
vezzo quando verrà il momento di raccontarlo.
Di questo mio viaggio fui soddisfatto oltre
ogni dire. Trovai nelle terre basse e volpi, e
lepri, almeno così le giudicai; tanto diverse per
altro da tutte le solite in cui m' ero altrove ab-
battuto, che sebbene ne uccidessi molte, non
seppi risolvermi ad assaggiarne. D' altronde io
non aveva bisogno di avventurarmi a prove per-
ché non mancavo di nutrimento e, per vero dire,
eccellente, sopratutto di capre, colombi e tarta-
rughe. Aggiunto a ciò i miei grappoli d'uva, il
mercato di Leadenhal non poteva somministrare
una tavola meglio imbandita della mia, avuto
massimamente rispetto al numero de' commen-
sali; laonde, ancorché la mia posizione fosse
deplorabile anzi che no, io aveva sempre grande
motivo di ringraziare la Provvidenza , perché,
lontano dall' esser ridotto ad estrema penuria,
nuotavo nell'abbondanza, né mi mancavano nem-
meno le delicatezze del vitto.
In tutto questo viaggio il mio cammino non
oltrepassava mai le due miglia in una stessa di-
rittura; ma prendevo tanti giri, or portandomi
più innanzi, or tornando addietro per vedere
quali scoperte vi fossero a farsi, che arrivavo
sempre sufficientemente stanco al luogo ove mi
prefiggeva di passare la notte. Durante questa
0 riposavo sopra un albero o mi facevo all' in-
l'intorno uno steccato di pali piantati in terra;
talvolta ancora tra due filari di questi pali al-
zati tra un albero ed un altro, affinché qualche
fiera non s'accostasse a me senza svegliarmi.
Appena giunto alla spiaggia del mare, dovetti
accorgermi con dispiacere e stupore che la parte
toccatami finora per abitarvi era la più trista
dell'isola. Qui difatto il lido era coperto d'uno
sterminato numero di testuggini,'mentre dall'al-
tra banda non ero arrivato a trovarne più di tre
in un anno e mezzo. Quivi pure trovai un'infi-
nità di uccelli di moltissime specie, alcune ve-
dute dianzi, altre non vedute ancora, tutti ottimi
a mangiarsi e di nessuno de' quali io conosceva
i nomi, eccetto i così detti penguini.
Avrei potuto prenderne quanti avessi voluto,
se non mi fosse stato a cuore il far grande ri-
sparmio della mia munizione e non avessi pen-
sato piuttosto ad uccidere, se mi riusciva, una
capra, di che cibarmi per più lungo tempo. Ma
benché di tali animali vi fosse quivi abbondanza
e maggiore che dal mio lato d'isola, pure la dif-
ficoltà di accostarsi ad essi era anche più grande,
perché, essendovi più piano ed uniforme il ter-
reno, mi vedevano più presto ch'io non fossi loro
addosso per ammazzarli.
Devo confessare che questa banda di paese
era più piacevole della mia; ciò non ostante non
mi venne la menoma voglia di traslocarmi. Mi
ero già stabilito nella mia abitazione, mi ci ero
affezionato; onde per tutto il tempo che rimasi
quivi mi considerai .sempre come un uomo in
viaggio e fuori di casa propria. Avrò nondimeno
camminato lungo la spiaggia per una dozzina
credo di miglia, all' ultimo de' quali, conficcato
in terra un grande palo che mi servisse di se-
gnale, presi la determinazione di tornarmene a
casa e di pigliare per direzione d' un secondo
viaggio la parte orientalo dell' altra spiaggia,
ch'io avrei costeggiato nel mio nuovo giro, fin-
ché fossi arrivato al punto ove lasciai piantato
lo stipite. Di questo parlerò a luogo e tempo.
G7
Per tornare addietro presi una strada diversa,
imaginandomi di poter sempre dominare coli'oc-
chio tanta parte dell' isola che, mentre conse-
guivo così l'intento di veder maggiore estensione
di paese, non avrei mai perduta di vista la dirit-
tura della mia abitazione, ma il mio calcolo andò
errato. Dopo fatte due o tre miglia mi trovai
sceso in una valle ampia sì, ma tanto attorniata
di colline, e queste estremamente boscose, ch'io
non aveva altra norma ai miei passi fuor della
via percorsa dal sole, e nemmeno questa, sem-
preché non conoscessi la posizione di esso a tal
data ora. Per giunta di mia disgrazia accadde
che il tempo si fosse buttato nebbiosissimo ne'
tre o quattro giorni da me trascorsi in quella
valle; onde, contesami la vista del sole, vagai
sconfortato alla ventura, finché finalmente fui
costretto cercar di nuovo la spiaggia e il palo
che avevo piantato, e da quel punto ripigliare
la stessa via dond'era venuto. Allora me ne tor-
nai a casa a piccolissime giornate, perché, tanto
più che era caldissima la stagione, il mio mo-
schetto, le mie munizioni, l'accetta ed altre cose
mi pesavano assai.
Durante il narrato viaggio, il mio cane sor-
prese una giovine capretta, di cui s'impadronì
e ch'io sottrassi viva dalla sua presa. Mi venne
tosto l'ispirazione di condurmela parimente a
casa se mi riusciva, ché già da lungo tempo
io andava pensando se non sarebbe possibile
l'avviarmi nna razza di capre domestiche, che
tanto sarebbemi venuta all'uopo quando la mia
polvere e le mie munizioni fossero finite. Fatto
un collare per questa bestiuola ed un guinzaglio
di spago ch'io non mancava mai di portar meco,
me la tirai dietro, benché con qualche stento,
fino al mio frascato, ove chiusala, la lasciai, per-
ché non vedevo l' ora di essere a casa, donde
mancavo da un mese.
XXV.
Ritorno dal primo viaggio.
Non valgo ad esprimere la mia soddisfazione
al trovarmi nuovamente nella mia tana e sul
mio letticciolo. Questo piccolo pellegrinaggio,
privo di stazioni di riposo, mi era stato sì mo-
lesto che la mia casa, com'io la chiamava, aveva
preso per me l'aspetto di eccellente dimora cui
non mancasse alcuna sorta di comodi; ed ogni
cosa di essa mi divenne si deliziosa che facevo
proposito di non imprendere più mai grandi
viaggi finché il mio destino m' avrebbe tenuto
in quell'isola.
Qui stetti una settimana per riposarmi e risto-
rarmi dai disagni della mia lunga peregrinazione.
Molto di questo tempo fu impiegato nell'impor-
tante affare di fabbricare una gabbia pel mio
Poi: tal fu il nome da me imposto al mio pap-
pagallo, che principiava ora ad essere più do-
mestico e a mettersi in perfetta corrispondenza
con me. Pensai pure alla povera capretta lasciata
a stentare nel mio frascato e che era ben ora
per me di andare a visitare, onde darle almeno
di che cibarsi, se non me la fossi tirata, come
poi feci, a casa. Andai dunque e la trovai dove
l'avea lasciata, ché già di lì non potea uscire,
ma quasi morta di fame. Tagliate frasche d'al-
beri e di macchie, come mi riuscì trovarne, gliele
gettai dinanzi; poi, pasciuta che fu, la posi al
guinzaglio siccome la volta precedente, indi la
condussi via. Ma potevo risparmiare la cautela
del guinzaglio, perché la fame l'aveva tanto ad-
dimesticata che mi seguì a guisa d'un cagnolino.
Avendo poi sempre continuato a nutrirla, di-
venne sì amorosa e gentile che fu anch'essa nel
numero della mia gente di casa, né avrebbe mai
voluto staccarsi da me.
Era or venuta la piovosa stagione dell' equi-
nozio di autunno. Il 30 settembre, giorno del
mio arrivo nell'isola, fu da me festeggiato con
la stessa solennità dell' anno scorso. Correa già
il secondo da che io mi trovava quivi, né avevo
migliori prospettive d' uscirne ch'io non ne ve-
dessi nel primo giorno. Impiegai l'intera gior-
nata in umili affettuosi ringraziamenti al Signore
per tanti prodigi senza de' quali essa sarebbe
stata infinitamente più miserabile. I più fervo-
rosi di questi rendimenti di grazie si riferivano
all'avermi egli scoperta la possibilità di essere
anche in questo deserto più felice che non sarei
stato in seno ai godimenti della società ed a
tutti i piaceri del mondo. Egli avea fatti colmi
e il vuoto della solitudine e la privazione d'ogni
consorzio di uomini col comunicare all'anima mia
i doni della sua grazia, col sostenermi, confor-
tarmi, incoraggiarmi a porre ogni fiducia nella
sua provvidenza quaggiù, ogni speranza nella
sua presenza per l' avvenire.
In questo punto cominciai veramente a sentire
quanto fosse più felice la vita da me condotta
ora, anche accompagnata da tutte le sue deplo-
rabilissime circostanze, che non quella perversa,
esecrata, abbominevole, vissuta in tutto il pre-
cedente intervallo de' giorni miei: in questo
punto si cangiarono affatto i miei contenti e i
miei crucci; le mie brame si fecero diverse, le
mie affezioni mutarono di scopo, i miei diletti
erano tutt'altro da quel che furono all' atto del
t;8
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
mio primo arrivo ed anzi per tutto il tempo de'
due anni scorsi.
Per l'addietro s'io mi diportava o per cacciare
o per iscoprir paese, l'angoscia dell'anima mia
travagliata dalla considerazione di sì misero stato
scoppiava in me d'improvviso, e mi sentivo la-
cerare il cuore pensando alle foreste, alle mon-
tagne, ai deserti tra cui andavo vagando, tra
cui ero prigioniero, racchiuso dall'eterne sbarre
dell'oceano, in un deserto il più assoluto, senza

un pezzo di terra, che divisi in due parti per seminarvi
il mio grano (pag. 03).
speranze di riscatto. Nei momenti anche di mag-
gior calma della mia mente quest' angoscia vi
prorompeva a guisa d'orrida burrasca, mi co-
stringeva a contorcermi le mani, a piangere
come un fanciullo; talvolta essa mi sorprendeva
tra i miei lavori, sì che io mi lasciava cadere
seduto e sospirava e guardava fisso la terra per
una o due ore continue; e ciò era anche peggio
per me, perché, se avessi potuto alleviarmi col
pianto o dar varco al dolore con le parole, que-
sto sarebbe svanito, o almeno, esausto dal ripe-
terne gli accenti, si sarebbe mitigato.
Ma ora pensieri di una nuova natura mi sol-
levavano: col leggere ogni giorno la parola di-
vina, io ne applicava i conforti al presente mio
stato. Una mattina eh' io mi trovava assai ma-
linconico, apersi la Bibbia al punto di quelle
parole: « Non ti lascerò, non ti abbandonerò
mai! » Pensai tosto che questi detti fossero volti
immediatamente a me; altrimenti mi sarebbero
essi occorsi in tal guisa allorché appunto io
stava gemendo su la mia condizione come chi
si crede abbandonato da Dio e dall' uomo? —
Quand'é così, dunque, diss'io, se Dio non mi
abbandona, che male può derivarne, o che im-
porta a me, se anche tutto il mondo mi abban-
dona? D'altronde se tutto il mondo fosse mio, e
dovessi perdere il favore e la benedizione di
Dio, vi sarebb'egli confronto tra il guadagno e
la perdita? —
Da quel momento io cominciai a con-
cepire col mio pensiero che forse ero più
felice in questa solitaria derelitta posi-
zione che non sarei forse stato mai in
ogni altra relazione con la società, e,
fermo in tale idea, voleva ringraziare il
Signore per avermi condotto in questa
isola. Pure, non so dire come ciò fosse,
sentii nell' idea stessa qualche cosa che
mi ripugnava: onde queste parole di rin-
graziamento non ardii proferirle. — Come
puoi tu essere ipocrita, dissi ad alla voce
a me medesimo, al segno di ringraziar Dio
per averti posto in una condizione dalla quale, per
quanti sforzi tu faccia alla tua ragione onde tro-
vartene contento, pregheresti con tutto il cuore
di essere liberato? — Qui mi fermai; ma benché
io non fossi buono di ringraziar Dio per aver
permesso ch'io mi trovassi in quest'isola, gli
resi grazie sincere per quelle afflizioni di qua-
lunque genere con che piacque alla sua provvi-
denza aprirmi gli occhi affinché vedessi qual era
stato il primo genere di mia vita e pungessi su la
mia perversità e me ne pentissi. D'indi in poi
non apersi mai né chiusi la Bibbia ch' io non
ringraziassi il Signore e per avere inspirato a
quel mio amico inglese di mettere, senza alcun
ordine mio preventivo, tal divino libro entro le
cose del mio fardello, e per avermi indi assistito
tanto che lo salvai dal naufragio.
Così ed in tale disposizione di mente io co-
minciai il mio terzo anno; e benché nel descri-
vere il secondo io non abbia recata al leggitore
la molestia della minuta descrizione d'ogni mio
lavoro, come feci nel primo anno, ciò non ostante,
egli può generalmente persuadersi ch' io rinm-
neva in ozio ben rare volte. Io aveva già ripar-
69
tito regolarmente il mio tempo compatibilmente
con le giornaliere faccende dalle quali non po-
teva dispensarmi: primieramente i miei doveri
verso Dio e la lettura delle Sacre Carte, ché io
mi teneva in disparte quanto tempo bastava per-
ché seguisse tre volte ogni giorno; in secondo
luogo l'andarmene attorno col mio moschetto pur
procurarmi il vitto, occupazione che general-
mente parlando e se non pioveva, mi prendea
tre ore d'ogni mattina; per ultimo l' ordinare,
l'allestire, il conservare, il cucinare gli
animali ch'io aveva uccisi o presi pel mio
sostentamento. Ciò portava via una gran
parte della giornata; perché fa d'uopo in
oltre considerare che al mezzogiorno,
quando il sole stava sullo zenit, l'eccesso
del caldo era troppo grande per permet-
tere di far nulla; per lo che quattro ore
della sera erano tutto il tempo che si potea
supporre dato al lavoro. Tale riparto va
soggetto alla eccezione derivata dall'aver
io talvolta permutate le mie ore della cac-
cia e del lavoro, ed essermi, per esempio,
posto al lavoro la mattina, ed essere an-
dato a caccia la sera.
4
In questo tempo accordatomi pel lavoro
prego si computi l'estrema difficoltà che
esso mi costava; quelle tante ore, cioé,
che, per mancanza di stromenti, di ajuto
ed anche di perizia, io doveva levare da-
gl'intervalli dedicati alle mie manifatture;
per esempio, io dovetti imp'egare quaran-
tadue giorni per fabbricarmi una lunga
asse da scaffale che mi mancava nella
mia grotta; mentre due segatori forniti
de'loro cavalietti e d'una sega ne avreb-
bero cavate fuori sei dallo stesso albero
in una mezza giornata.
Ecco in qual modo operai. Enorme era
l'albero da abbattere, se volevo cavarne
un'asse della larghezza da me ideata, mi
bisognarono quindi tre giorni soltanto per
atterrarlo, ed altri due per rimondarlo di tutti i
suoi rami e ridurlo un pezzo di legname da la-
voro. A furia di tagliare e tagliuzzare da tutti
i lati, lo impoverii tanto per le schegge toltene
che fu leggiero quanto bastava per poterlo mo-
vere. Allora, voltato sopra un fianco il mio tronco,
ne piallai da una estremità all'altra la lunghezza
superiore; poi riversatolo su l'altro fianco, ripetei
la stessa operazione su la lunghezza di sotto, che
diveniva superiore, con che ottenni un'asse grossa
in circa tre pollici e sufficientemente liscia ad
entrambe le superficie. Ognuno può imaginarsi
se le nve mani non si affaticarono in tal genere
di lavoro; ma la pazienza e la buona volontà mi
condussero a buon fine in questo come in molti
altri.
Mi sono unicamente esteso nella presente de-
scrizione per dar a conoscere il motivo del mollo
tempo impiegato in un lavoro si piccolo, o sia per
dimostrare che quanto sarebbe stato una cosa da
nulla per chi avesse avuto ajuto di uomini e stro-
menti, diveniva un immenso lavoro e chiedeva un
tempo prodigioso per chi operava solo e col solo

/
Mi riusci di farne con un bastone stramazzare un novello (pag. 66).
sussidio delle proprie braccia. Ciò non ostante,
col non iscoraggiarmi mai, venni a capo di molte
cose, anzi di tutte quelle che l'attualità delle mie
circostanze mi rendea necessario il procurarmi,
come ne recherò tosto una prova evidente.
XXVI.
Pericoli minacciati alla messe e superati.
Correvano i mesi di novembre e dicembre
quando io stava in aspettazione del mio ricolto
di grano e di riso. Il campo da me lavorato e
70
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
vangato per queste biade non era vasto, perché,
come osservai, la mia semenza d'entrambe non
oltrepassava la capacità d'un mezzo moggio da
che avevo perduto un intero ricolto per aver
fatta la mia seminagione ne' giorni asciutti: ma
questa volta i miei campi promettevano grande-
mente, allorché mi accórsi d'improvviso d'essere
in un nuovo pericolo di perdere tutto e minac-
ciato da tanti nemici di varie sorte che pareva
quasi impossibile il difenderlo. I principali di
questi nemici erano le capre ed i quadrupedi da
me chiamati lepri, che allettati dal buon sapore
della punta del gambo si posero a stare notte e
giorno fra le biade e, appena esse spuntavano
fuor del terreno, le mangiavano sì vicino ad esso
che non davano loro il tempo di crescere sul
proprio stelo.
Non vidi altro rimedio a ciò fuor quello di
circondare il mio campo con una palizzata; opera
che mi costò gran pena, e tanto maggiore per-
ché bisognava terminarla speditamente. Pure,
siccome la mia terra arabile proporzionata alla
mia semenza, non era sì vasta, arrivai a vederla
sufficientemente riparata entro il termine di circa
tre settimane; perché, parte con questa difesa,
parte ammazzando col moschetto alcune di que-
ste bestie durante il giorno, parte legando ad
un palo dello steccato il mio cane che co' suoi
abbajamenti le spaventava tutta la notte, non
andò guari ch'esse batterono la ritirata, onde il
mio grano cresciuto gagliardamente e bene venne
a presta maturità.
Ma non minor rovina di quella che m' avean
minacciata i quadrupedi, finché il mio grano fu
in erba, mi giurarono i volatili appena questo
mise le spiche; perché un giorno, mentre io
passeggiava pel mio campicello per vedere come
prosperasse, lo vidi attorniato d' uccelli non so
dire di quante specie, i quali pareva stessero
guatando l'istante che io ne fossi uscito. Non
tardai, perché aveva sempre meco il mio mo-
schetto a sparpagliarli; ma al mio sparo fu con-
temporaneo il sollevarsi d'un nuvolo degli stessi
uccelli, da me non veduti dianzi e che stavano
trastullandosi in mezzo alle spiche.
Questo affare mi toccò al vivo perché io pre-
vedea che costoro mi avrebbero divorato in po-
chi giorni tutte le mie speranze, ch'io sarei stato
preso per la fame senza vedermi più- mai in
grado di rinnovare né poco né assai il mio ricolto.
Non sapevo a che partito appigliarmi, pure-ri-
solvei di non perdonare a fatica, di vegliare
giorno e notte, ove fosse occorso, per non per-
dere, se si poteva, il mio grano. Primieramente
andai ad esaminare i danni che gli erano stati
fatti a quest'ora, e già trovai che n'avevano
guastata una buona parte; nondimeno, siccome
le spiche erano tuttavia troppo verdi per essi, la
perdita non era per anche sì grande che quanto
m'aveano lasciato non formasse tuttavia un buon
ricolto se avessi potuto salvarlo.
Rimasto lì il tempo di tornare a caricare il
mio moschetto, indi venutomene via, potei fa-
cilmente accorgermi che i ladri stavano tutti su
gli alberi d'intorno a me quasi curando l'istante
ch'io fossi lontano; e tal loro intenzione fu pro-
vata dall'esito, perché appena ebbi fatti alcuni
passi come per allontanarmi non sì tosto sì cre-
dettero di non vedermi più che tornarono ad
uno ad uno a piombare su la mia messe. Mi
sentii provocato a tanta ira che non ebbi la pa-
zienza di aspettare che ci fossero tutti, perché
in ogni grano che mi mangiavano io vedea,
come suoi dirsi, perduta la mia pagnotta; ve-
nuto dunque allo steccato, sparai di nuovo e
stesi morti tre di questi nemici. Ciò bastava a
quanto io mi prefiggea: presi sui tre cadaveri,
usai con essi come si pratica co' più famosi la-
dri dell'Inghilterra; li sospesi dall'alto de'pali
dello steccato per terrore degli altri. Egli é im-
possibile l'imaginarsi che la cosa* avesse così
buon effetto come lo ebbe: non solamente gli
uccelli non tornarono più nel mio campo, ma in
poco 'tempo abbandonarono tutta quella parte
dell'isola; onde finché stette alzato quello spau-
racchio non ne ho mai più veduti in quelle vi-
cinanze. Vi lascio pensare se fui contento di ciò.
Verso la fine di dicembre, tempo del secondo
ricolto in queil ' anno, ultimai la mietitura del
grano.
Mi trovai imbarazzato per la mancanza di una
falce o falciuola; pur me ne feci una alla me-
glio di una vecchia spaduccia salvata in mezzo
ad altre armi dal naufragio del vascello. Ma sic-
come in sostanza poi si trattava del ricolto di
un campo non grandissimo, la mia mietitura non
mi diede grande difficoltà; la feci come potei,
non tagliando via se non le spiche, le quali mi
portai a casa entro un grande canestro fabbri-
cato da me e le sgranai a mano. In fin del conto
trovai che il mio mezzo quarto di semenza mi
avea dato due moggia di riso e più di due o
mezzo di orzo, sempre secondo un calcolo di
congettura, perché misure io non ne aveva.
Ciò non ostante mi fu questo un grande in-
coraggiamento, perché prevedevo che, coll'andar
del tempo, Dio non m'avrebbe lasciato mancare
il mio pane. Per altro mi rimanea sempre un
grand'imbarazzo, perché io non sapeva in qual
modo macinare o sia convertirc in farina il mio
71
grano, né come rimondar questa farina ove
l'avessi ottenuta e separata dalla crusca; in ol-
tre io non sapeva come farne del pane; e an-
corché ciò fosse stato facile, mi mancava il modo
di cuocerlo. Queste considerazioni, aggiunte al
desiderio di ingrandire le mie provvisioni e as-
sicurarmi un vitto costante 'per l' avvenire, mi
trassero nella risoluzione di lasciare intatto que-
sto secondo ricolto e serbarlo tutto per semenza
alla prossima stagione; e d'impiegare intanto
l'intero mio studio, le intere mie ore di lavoro
alla grande impresa di provvedermi cosi di biade
come di pane.
Potea ben dirsi allora ch'io lavorava per il
mio pane. È alquanto maravigliosa al pensarci,
e credo che pochi veramente ci abbiano pensato,
la straordinaria quantità di cose necessarie a
provvedere, a produrre, a custodire, a preparare,
a fabbricare quest'unica cosa: il pane.'
Io, che mi vidi ridotto al mero stato di natura,
io la capii con mio giornaliero scoraggiamento
questa difficoltà, e la sentii di più in più a cia-
scun'ora sin da quando ebbi raccolto quel primo
pugno di grano che mi surse, come dissi; fuori
d'ogni aspettazione ed a mia grande sorpresa.
Primieramente io non aveva aratro per volger
la terra; non una vanga per vangarla, se non
quella ch'io m'era fatta di legno come accennai
precedentemente; ma questa serviva al mio la-
voro come può servire una vanga di legno, né
fatica o tempo impiegati per fabbricarmela fe-
cero sì che, mancando del ferro, non si logorasse
ben presto e rendesse i lavori eseguiti con essa
e più penosi e più imperfetti. Pure mi rassegnai
a valermi di ciò che avevo, e la peggiore riu-
scita non valse a disanimarmi. Seminato il grano,
io mancava di erpice, ond'ero costretto a tra-
scinare sul terreno un ramo di albero, che lo
grattava, per così esprimermi, in vece di rastrel-
larlo o tritarlo. Mentre il grano andava cre-
scendo o era cresciuto, osservai quante cose mi
mancavano per custodirlo, assicurarlo, mieterlo,
tirarlo a casa, trebbiarlo, (che per me era sgra-
narlo) e preservarlo; poi ci voleva un molino
per macinarlo, un vaglio per separarlo dalla
crusca, lievito per convertirlo in pane ed un
forno per cuocerlo; pure io feci senza di tutte
queste cose, come si vedrà appresso. L'avere il
grano era già un conforto ed un vantaggio ine-
stimabile per me: certo tutte le altre fatiche che
venivano di conseguenza dietro a tale possedi-
mento spaventavano per la difficoltà e molestia
connesse con loro, ma non vi era rimedio. Poi
d'altronde non ravvisavo in ciò una troppa per-
dita di tempo, perché, come io lo aveva divisato,
una certa parte di esso era ogni giorno asse-
gnata a questi lavori; e poiché avevo deciso di
non convertire in pane il mio grano finché non
ne avessi raccolta una maggiore quantità, mi re-
stavano tutti i prossimi sei mesi per dedicarmi
interamente alle operazioni che ci volevano af-
finché il grano raccolto mi fosse di un effettivo
giovamento.
XXVII.
Nuovi successivi lavori per una semina-
gione più ampia e per fare il pane.
Bisognava ora ch' io mi apparecchiassi un
maggiore spazio di terreno lavorato perché avevo
grano abbastanza per seminare una biolca di
terra. Prima di accingermi a ciò, impiegai almeno
una settimana nel fabbricarmi una nuova vanga,
la quale, per dir vero, mi riuscì e sconcia e sì
pesante che mi bisognò doppia fatica nel servir-
mene. Pur la feci esser buona, e seminai il mio
grano in due campi spianati, più vicini che potei
trovarli alla mia abitazione, difesi con una buona
palizzata i cui stecconi erano tutti tolti da quegli
alberi che avevo piantati dianzi, e che sapevo
come felicemente crescessero. In capo ad un anno
ebbi una buona siepe viva che abbisognava ben
poco di essere maggiormente munita. Questo la-
voro mi "portò via tre interi mesi, perché una gran
parte di esso fu eseguita nella stagione umida
quando io non poteva andar molto attorno.
Rimasto affatto in casa ne' giorni d'incessante
pioggia, impiegai questi nelle cose ch' io son per
descrivere. Noterò intanto che, mentre io stava
intento al lavoro, mi divertivo parlando col mio
pappagallo ed insegnandogli a parlare e a capire
quand'io lo chiamava col suo nome Poi, che
finalmente imparò a profferire schietto anch'esso:
fu questa la prima parola ch'io avessi udita da
altra voce fuor della mia dal primo istante del
mio soggiorno in queil ' isola. Non vi crediate per
altro che questo fosse H mio principale lavoro;
ne era bensì il conforto, perché, come dissi, io
m'era accinto a grandi faccende.
Una di quelle che mi stettero lungamente a
cuore si fu il fabbricarmi qualche vaso di terra,
cosa di cui tanto mancavo, né sapevo in qual
modo provvedermene. Pure, pensando all'estremo
caldo del elima, non dubitai di non poter trovare
una tal sorta di creta onde farne su alla meglio
una pentola che, seccata al sole, fosse dura e
forte abbastanza per essere maneggiata e conte-
nere qualunque cosa non liquida ed atta ad es-
7-2
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
servi conservata entro. E poiché tal genere di
vaso mi era necessario nelle mio faccende rela-
tive al grano, alla farina, ece., allora argomento
principale de' miei pensieri, mi determinai a far
questi vasi ampi quanto mai si poteva ed oppor-
tuni, come gli orci, a contenere tutte le cose che
vi si volessero racchiudere.
Moverei a compassione o piuttosto a riso il
leggitore se gli dicessi in quanti sgraziati modi
io m'appigliai per dare alla mia pasta una forma:
quali brutte, sgarbate cose ne uscirono! quante

. trovai un'infinità di uccelli di mollissime specie
(pag. 66).
di queste si schiacciarono; quante andarono a
male perché la creta non era abbastanza salda
per sostenere il proprio peso; quante crcparono
in forza dell'eccessivo calore del sole cui le avevo
esposte prima del tempo; quante andarono in
pezzi col solo moverle o prima o dopo di essere
seccate: se io gli dicessi insomma che dopo im-
mense fatiche per trovare la creta, per cavarla,
per mescolarla con sabbia, per portarmela a casa,
per modellarla, non arrivai su le prime, e ci
vollero anche due mesi, eltc a fabbricarmi due
orride cosacce di terra cui non ardisco dare il
nome di orci,
Pure sconci com'crano questi due vasi, poiché
il sole gli ebbe seccati e induriti, gli alzai pian
piano da terra e li collocai entro due grandi
canestri di vimini fatti da me a posta per con-
tenerli e difenderli ad un tempo dal rompersi;
poi siccome tra il vaso e 5l canestro rimaneva
un vano, lo colmai con paglia d'orzo e di riso
pensando che, se questi due vasi si mantenevano
asciutti, avrebbero contenuto il mio grano e
fors'anche la mia farina quando il primo sarebbe
macinato.
Benché i miei disegni m'andassero grandemente
fallati rispetto agli orci, pure feci con buon suc-
cesso molt'altre più piccole cose, per esempio,
brocche, piattelli, pignatte, scodelle ed altri ar-
nesi che la mia mano poteva più facilmente ma-
neggiare, e che il calor del sole ridusse ad una
perfetta durezza.
Ma tutto ciò non avrebbe potuto corrispondere
ad un mio grande antico fine, quello di procu-
rarmi una pentola di terra che contenesse i li-
quidi e sopportasse il fuoco, virtù che certo non
potevano avere i miei vasi. Molto tempo dopo,
avendo fatto un gran fuoco per arrostire la mia
carne e mentre ne la ritiravo già cucinata, m'ac-
cadde osservare che un rottame de' miei vasi di
terra gettato ivi era divenuto duro al pari d'una
pietra e rosso quanto una tegola. Rimasi grade-
volmente sorpreso a tal vista, perché pensai che
sicuramente si potea far cuocere tutto un vaso
se era atto a cuocersi un pezzo di esso.
Questa scoperta portò tutto il mio studio a
prepararmi un fuoco entro cui cuocere alcuni
de' predetti miei vasi. Certo io non avea veruna
nozione di fornaci da pignattajo, o del metodo
d'inverniciar le pignatte col piombo, benché
alcun poco di questo metallo io possedessi. Ad
ogni modo collocate tre grandi brocche e due o
tre pentole una su l'altra, poi tutta questa co-
lonna sopra un mucchio di cenere, accesi un
gran fuoco tuU'all' intorno, e lo continuai con
rinnovato combustibile conducendo la fiamma in
guisa che ogni parte del mio edifizio ne fosse
egualmente investita: e ciò fin che vidi i vasi
affatto rossi senza essere menomamente scoppiati.
Li lasciai in questo grado di caldo per circa
cinque o sei ore, dopo le quali notai un di questi
che, se bene non iscoppiasse. si scioglieva e fon-
deva. Ciò derivava dalla sabbia mescolata con la
creta che, liquefatta dalla violenza del calore, si
sarebbe convertita in cristallo se non avessi
dismesso di fare gran fuoco; lo diminuii quindi
gradatamente, finché i vasi cominciarono a sce-
mare il loro rosso, e dopo aver vegliato tutta la
notte affinché il fuoco non cessasse d'improvviso,
7.-J
la mattina ottenni tre buone... non ardisco dir
bello pentole, e due altri vasi di terra cotta,
come io desiderava; anzi un di questi perfet-
tamente inverniciato grazie al liquefarsi della
sabbia.
Dopo un tale esperimento non fa duopo io dica
che non mi mancò più alcuna sorta di vasi di
terra cotta pel mio domestico uso; ma nemmeno
posso tacere come le forme di essi non fossero
più belle di quelle che potes-
sero aspettarsi da un fanciullo
quando fa pallottoline col fan-
go, o da una fantesca di vil-
laggio la quale s'accignesse a
fare un pasticcio.
Non mai gioja per una cosa
di minore entità in sé mede-
sima fu uguale alla mia quando
mi accorsi di aver fatto una
pentola che reggeva al fuoco.
Ebbi appena la pazienza di la-
sciarla venir fredda per met-
terla al fuoco una seconda
volta, ma piena d'acqua, per
farvi bollire entro un pezzo di
capretto, la qual cosa mi riuscì
ammirabilmente, e ne trassi
un- ottimo brodo. Peccato mi
mancasse l'orzo e parecchi al-
tri ingredienti per farmi tale
minestra quale l'avrei desi-
derata!
Il mio successivo pensiero
fu quello di procurarmi un
mortajo di pietra onde strito-
lare entro di esso il mio grano;
perché quanto ad un molino,
sarebbe stato ridicolo l'imagi-
narsi d'arrivare a tanta per-
fezione d'arte con un pajo di
mani. Per supplire a tale bi-
sogno io non sapea da vero da
qual parte volgermi, perché,
fra tutti i mestieri del mondo,
i0 mi sentiva chiamato a quello del tagliapietre
anche meno che a qualunque altro. Impiegai
molti giorni a trovar fuori un masso grosso ab-
bastanza per sopportare uno scavamento interno
e divenir così il mio mortajo; ma non ne rin-
venni, eccetto di quelli incastrati nel vivo di
qualche rupe ch'io non aveva modo di cavar
fuori. Oltreché, non vi erano nell'isola roccie di
sufficiente durezza perché erano tutte di pietra
arenosa e fragile che o non avrebbero sostenuto
il peso di un pesante pestello o nel rompersi
del grano lo avrebbero empiuto di sabbia. Dopo
aver quindi consumato un gran tempo nella ri-
cerca di un masso acconcio al mio bisogno, ne
dimisi l'idea. Pensai di volgermi piuttosto ad
un grosso ceppo di legno ben duro, impresa che
del certo mi presentava minori difficoltà. Procu-
ratomi pertanto un ceppo tanto grosso quanto le
mie forze mi permettevano di moverlo, lo riton -
dai esternamente con la mia accetta; indi con

stesi morti tre
U
l'ajuto del fuoco, né
senza un' immensa
fatica, praticai uno
scavo dentr'esso nel
modo onde gl' In-
diani del Brasile si
fabbricano i loro canotti. Dopo ciò,
mi feci un grande pesante pestello
o battitore di legno di ferro; e
tutto ciò io aveva apparecchiato
in aspettazione "del mio prossimo
ricolto, fatto il quale io mi pre-
figgea di ma«inare, o piuttosto pe-
stare il grano avuto per fabbri-
carne il mio pane.
Veniva ora l'altra difficoltà di
farmi un vaglio per separare la
crusca dalla mia farina, senza di
di questi nemtci che nOQ avrel mai ^ avutQ
70).
Questa era la cosa più difficile an-
che al solo pensarci, perché io non
aveva nulla che somigliasse a quanto ci sarebbe
voluto a tal uopo: intendo una tela opportuna
per farci passare la farina. Fu questo un grande
intoppo per molti mesi, né sapevo proprio dove
dare la testa. Biancheria io non ne avea che non
fosse ridotta ad assoluti cenci: avevo del pelo di
capra; né certo sapevo come si facesse né a fi-
larlo né a tesserlo. Finalmente mi sovvenne che
fra i panni marinareschi salvati dal naufragio
del vascello si trovavano non so quanti fazzoletti
da collo di mussolina, onde con alcuni di essi
Disp. 10.'
74
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
arrivai a farmi tre piccoli vagli sufficienti al pro-
posito: così ebbi di questi arnesi per più anni.
Come facessi in appresso lo dirò a suo tempo.
L'altra necessità che presentavasi ora era quella
di cuocere il pane allorché avessi avuto la farina,
perché, quanto al farne pasta con lievito, non
avendo io di questo, era cosa su cui non mi
diedi più alcun pensiero; tutto l'imbarazzo con-
sisteva nell'avere un forno. Finalmente per sup-
plire anche a questa mancanza, ecco qual rimedio
inventai. Fabbricati alcuni piatti di terra larghi,
ma non profondi, cioé che avessero circa due
piedi di diametro ed una profondità non mag-
giore di nove pollici, li feci cuocere al fuoco non
meno degli altri vasi, indi li posi in disparte.
Quando sopravveniva il bisogno di cuocere il
pane accendevo il fuoco sul mio focolare che
avevo lastricato con alcuni mattoni riquadri della
mia fabbrica, benché io non possa dire che fos-
sero perfettamente riquadri.
Appena la legna posta al fuoco era tutta an-
data in cenere e brage, io spargea queste sul
focolare, sì che lo coprissero tutto, e ce le la-
sciava tanto che fosse ben riscaldato ed egual-
mente in ogni parte. Spazzate indi le ceneri,
ponevo sopr'esso la mia pagnotta o le mie pa-
gnotte ch'io copriva col piatto di terra cotta,
su la cui superficie convessa io spargeva ceneri
calde perché mantenessero ed aggiungessero ca-
lore al mio pane. Cosi, come se fossi stato pa-
drone del miglior forno del mondo, io cuoceva
le mie pagnotte di farina d'orzo, ed in breve
tempo divenni sopra mercato un eccellente pastic-
ciere, perché mi Tacevo da me stesso le mie fo-
cacce e le mie torte di riso; non dirò pasticci,
perché avevo bensì da metterci dentro carne di
capra ed uccelli, ma non gli altri ingredienti che
ci vogliono in un pasticcio.
Non é meraviglia se tutti questi lavori mi por-
tarono via la maggior parte del terzo anno del
mio soggiorno in quest'isola; perché è da osser-
varsi che nell'intervallo di tali lavori ebbi anche
l'altro della mietitura e di tirarmi a casa il mio
ricolto: fazioni che eseguii quando ne fu la sta-
gione alla meglio che potei, collocando cioé le
spiche ne' miei ampi canestri per isgranarlc indi
a suo tempo, perché non avevo né aja su cui
trebbiarle, né una trebbia per eseguire con essa
la separazione del grano dalla paglia.
Ora cresciutami da vero la mia provvista di
grano, sentivo il bisogno d'ingrandire i miei
granai; perché i miei campicelii m'aveano sì
ben fruttato ch'io contavo su venti moggia al-
l'incirca d'orzo ed altrettante o più di riso. Ri-
solvei ora di valermi con maggior libertà del
mio grano, tanto più che la provvista del biscotto
m'aveva abbandonato da molto tempo; onde mi
feci ad esaminare quanto grano mi sarebbe ab-
bisognato per un intero anno, e se non bastasse
per me una sola seminagione annuale.
Fatto questo calcolo, vidi che quaranta moggia
d'orzo e di riso erano molto più di quanto io
consumava in un anno, onde stabilii di seminare
ogn'anno la stessa quantità che io aveva semi-
nata l'anno scorso nella speranza che ciò mi
avrebbe provveduto abbastanza di sussistenza per
l'avvenire.
XXVIII.
La piroga.
Mentre le predette cose andavano accadendo,
non vi farà meraviglia se i miei pensieri corsero
più d'una volta alla terra ch'io m'era già ve-
duta rimpetto dall'altra parte dell'isola; durava
in me qualche segreto desiderio di potermi tro-
vare su quella spiaggia, imaginandomi che, se
avessi potuto scoprire un continente ed un paese
abitato, mi sarebbe finalmente riuscito di traspor-
tarmi più innanzi, e forse di trovare un qualche
mezzo di fuga.
Ma qui io tenea conto delle speranze, non dei
pericoli, non della possibilità di cadere in mano
di selvaggi peggiori forse, come io aveva ragione
di temerlo, dei leoni e delle tigri dell'Africa. Io
non pensava che, una volta in loro potere, avrei
corso il rischio di mille contr' uno d'essere ucciso
e probabilmente divorato; perché avevo udito
narrare che gli abitanti della costa de' Caribei
erano mangiatori d'uomini, e la latitudine ove io
stava mi diceva di non essere lontano da quella
spiaggia. Ma supponendo ancora che non fossero
cannibali, avrebbero potuto uccidermi, come ave-
vano ucciso parecchi Europei caduti, ancorché
fossero in dieci o venti, nelle loro mani; molto
più dovea temer questo io che mi vedevo solo,
e non potevo opporre se non poca o niuna resi-
stenza; tutte queste cose che avrei dovuto pon-
derar bene alla prima, e che mi vennero in mente
sol dopo, non mi sgomentarono allora; troppo la
mia mente era ingombra dal desiderio di rag-
giugnere quella spiaggia.
Io m'augurava in quel punto il mio ragazzo
Xury e la lunga scialuppa dalla vela di pelle di
montone entro cui navigai per oltre a mille mi-
glia lungo la costa dell'Africa; ma ciò era inu-
tile. Mi nacque indi l'idea di tornare a visitare
ciucila scialuppa che, come dissi già. fu lanciata
75
a terra per sì lungo tratto di spiaggia all'epoca
del nostro naufragio. Essa rimaneva all'incirca
ove si trovava in principio, ma non del tutto,
perché voltata quasi sossopra dalla violenza della
marea e de' venti, fu spinta contro ad un alto
cumulo di sabbia del lido, né, come per lo in-
nanzi, aveva acqua d'intorno a sé. Se avessi
avuto chi mi desse una mano a racconciarla e
lanciarla nuovamente nell'acqua, essa avrebbe
servito benissimo, e avrei potuto con essa tor-
narmene facilmente addietro fino alle coste del
Brasile. Pure avrei dovuto prevedere che tanto
mi era possibile il rimetterla così capolvolta nel
suo primo stato; quanto il movere da posto l'in-
tera isola; nondimeno portatomi ai boschi e ta-
gliatine legni per leve e arganelli, condussi meco
queste cose alla scialuppa, risoluto di provare
che cosa sarei stato buono di fare. Non mi ab-
bandonava la persuasione che se mi fosse riuscito
raddrizzarla e riparare i danni cui era soggia-
ciuta, sarebbe stata tuttavia una buona scia-
luppa e tale da potermi avventurare nel mare
sovr'essa.
Certamente non risparmiai fatiche in questo
inutile lavoro che mi mandò a male tre o quattro
settimane all'incirca di tempo; finalmente, ve-
duta l'impossibilità di levarla di lì con la poca
forza che avevo, mi diedi a scavare la sabbia su
cui posava, onde farla cadere all'ingiù; anzi per
proteggerne l'ideata caduta disposi cilindri di
legno atti a reggerla e condurla lungo la strada
ch' io volea farle percorrere.
Ma raggiunta questa meta, mi trovai nuova-
mente inabile a moverla, a mettcrmici sotto,
tanto più poi a spingerla in acqua, onde final-
mente fui costretto ad abbandonar la mia im-
presa. Pure, anche perdute tutte le speranze
oh' io avea riposte nella scialuppa, cresceva in
nie, anziché diminuire, il desiderio d'avventu-
rarmi verso la terra comparsami innanzi, e cre-
scea con tanta maggior forza quanto più impos-
sibili ne apparivano i mezzi.
Finalmente cominciai a fantasticare se non vi
fosse modo di fabbricarmi da me un canotto o
piroga, quali sanno cavarli da un grosso tronco
d'albero i nativi di questi elimi ancorché senza
stromenti, o, potrebbe quasi dirsi, senza l'ajuto
delle mani. Non solamente io pensava possibile
una tal cosa, ma la ravvisavo facile e mi com-
piaceva che me ne fosse nata l'idea, tanto più
ch' io avea per mandarla ad effetto maggiori co-
modi di quanti ne avessero i Negri o gl'Indiani.
Ma non consideravo poi i particolari svantaggi
cui era esposto io assai più degli Indiani: sic-
come quello di non aver ajuti per varare, allorché
fosse costrutto, il mio naviglio, difficoltà ben più
aspra a superarsi per me che noi fosse per essi
la mancanza di stromenti; perché che cosa mi
sarebbe giovato se dopo avere trovato fuori il
mio albero, dopo averlo con grande fatica atter-
rato, dopo aver saputo co' miei strumenti pial-
lare e ridurre l'esterno di esso alla forma accon-
cia di una scialuppa, dopo averlo reso concavo
o col fuoco o col mezzo di ferri da taglio tanto
che fosse una vera scialuppa, se dopo tutto ciò
fossi stato costretto a lasciarla dov'era per non
essere buono di lanciarla nell'acqua?
Ognuno s'imaginerà che se una tale conside-
razione mi si fosse affacciata sol menomamente
nell'atto di accignermi alla costruzione di questa
scialuppa, avrei subito e prima d'ogn'altra cosa
pensato al modo di vararla; ma io ero sì preoc-
cupato dall'idea del mio viaggio che non pensai
una sola volta a questa bagattella: al modo di
staccare tal mia scialuppa da terra. E sì, per la
natura stessa della cosa, dovevo vedere essermi
più facile il farle fare quarantacinque miglia di
mare quando ci si trovasse, che quarantacinque
braccia di terra per ismoverla di lì tanto che
andasse a galleggiare su l'acqua.
Misi dunque mano a questo lavoro il più pazzo
cui siasi ma: accinto un uomo che non sognasse.
10 m'applaudiva sul mio disegno senza nemmeno
esaminare debitamente se fossi abile ad impren-
derlo. Non é già che spesse volte, durante il
lavoro stesso, non mi si presentasse al pensiero
la difficoltà di lanciare in acqua il mio basti-
mento; ma imponevo tosto silenzio a tali per-
plessità con la matta risposta: « Facciamolo
prima; mi riprometto io che quando sarà fatto,
una via o l'altra per gettarlo in acqua la tro-
verò. »
Non poteva imaginarsi un sistema di operare
più bislacco, ma il riscaldamento della mia fan-
tasia la vinse e mi posi al lavoro. Atterrai un
cedro, che dubito se Salomone abbia mai avuto
il simile per fabbricare il suo tempio di Geru-
salemme: un albero che alla sua parte inferiore
presso del tronco aveva un diametro di cinque
piedi ed undici pollici, e all' altezza di venti-
due piedi, laddove si assottigliava diramandosi,
un diametro di quattro piedi ed undici pollici.
Infinita fu la fatica che mi ci volle per abbat-
terlo: basti il dire che venti giorni impiegai a
tagliarlo al piede, e quattordici di più nel ri-
mondare delle sue braccia e rami il fusto e la
frondosa cima di esso; dopo di che mi bisognò
un intero mese per foggiarlo alle debite propor-
zioni di una scialuppa e ridurlo ad avere una
specie di carena che ne sostenesse a dovere il
76
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
corpo galleggiando su l'acqua. Poi mi vollero
circa tre mesi a traforarne l'interno in guisa
che avesse le forme esatte di una scialuppa;
insomma scavai il mio legno senza l'ajuto del
fuoco ed a furia soltanto di martello e scarpello
ed improba fatica, sin che finalmente lo ebbi
ridotto ad essere un'assai elegante piroga e sì
spaziosa che avrebbe portati ventisei uomini, e
per conseguenza me col mio carico.
Terminato questo lavoro, ne fui veramente
soddisfatto oltremodo perché la mia scialuppa era
di fatto la più grandiosa di quanti canotti o pi-
roghe, fatti d'un solo albero, avessi mai veduti in
mia vita; certo mi costò immensi sforzi, ben po-
tete imaginarvelo. Or non mi rimaneva più che
a vararlo, in che se
fossi riuscito non
dubito che avrei im-
preso il più stram-
bo ed inverosimile
viaggio fra quanti
ne furono tentati
giammai.
Ah! tutti i miei
disegni per varare
la mia scialuppa
andarono a vuoto,
ancorché i tentativi
praticati a tal fine
mi costassero im-
mensa fatica, e an-
corché non fosse
lontana dall'acqua
più di cento brac-
cia ; ma il maggiore
inconveniente si era
che essa stava sopra
un' eminenza per-
pendicolare alla baja. Pure per vincere questa dif-
ficoltà io risolvei di scavare la superficie della
terra tanto da prepararle un deelivo. Mi posi
all'opera che non vi so dire quanto travaglio mi
desse; ma qual havvi aspro travaglio per chi si
prefigge a meta la propria liberazione? Oimò!
quando questo lavoro fu terminato, quando parca
mitigata la difficoltà, io mi vidi alle stesse strette
di prima, perché non potevo mover da posto il
mio canotto più di quanto ci fossi riuscito con
l'altra scialuppa.
Misurata allora la distanza del terreno, risolvei
di scavare un canale per condur l'acqua sul mio
naviglio, poiché il mio naviglio era renitente ad
andare su l'acqua. Orbene; anche questo lavoro
lo impresi; ma appena ci fui dentro e feci un
calcolo su la profondità da scavarsi, su la lar-

... li sospesi dall'alto dei pali
(pag. 70).
ghezza, su le braccia che avrei avuto in mio
ajuto, e eh e non erano più di due non essendo
lì altri che io, su l'ampiezza dell' impresa, vidi
che dieci o dodici anni bastavano a stento per
venirne a capo. La spiaggia era sì alta che la
sua sommità superiore avrebbe dovuto essere
scavata per una profondità di venti piedi. Anche
questa prova pertanto, benché a malincuore oltre
ogni dire, fui costretto ad abbandonarla.
Oh quanto rammarico io ne sentii! Compresi
allora, benché troppo tardi, quanta sia la stol-
tezza di cominciare un lavoro prima di averne
calcolata l'importanza e misurata rettamente la
proporzione tra le nostre forze e il suo compi-
mento.
XXIX.
Quinto anno; novelli arnesi,
seconda piroga.
Io era alla metà dell'indicato lavoro quando
terminava il quarto anno della mia dimora in
quest'isola, il cui giorno anniversario solennizzai
con la stessa divozione e con maggiore conforto
d'animo che per Io addietro; poiché col costante
intenso studio da me dato alla parola di Dio e
con l'ajuto della sua grazia guadagnai cognizioni
ben diverse da quelle che avevo in principio. Or
guardavo nel vero loro aspetto le cose; consi-
deravo il mondo come oggetto remoto col quale
non avevo affari di sorta alcuna, dal quale io non
aveva nulla da aspettare né per dir vero da de-
siderare; in una parola non avevo che fare me-
nomamente con esso, né m'importava d'averne.
Mi parca di guardarlo con quell'occhio, onde forse
lo guarderemo tutti nella vita avvenire: come un
luogo cioè ove ero vissuto, e donde ero partito,
e potevo ben dire come il padre Abramo al ricco
della Scrittura: « Fra me e te é stabilita un'im-
mensa voragine. »
Primieramente io quivi ero lontano da tutte
le perversità della terra: non quivi le tentazioni
della carne, non le seduzioni dell'occhio, non
l'orgoglio della vita. Non avevo nulla da deside-
rare perché era in mia proprietà tutto ciò di cui
potevo godere; io era padrone di una vasta si-
gnoria; o, se così mi piaceva, potevo intitolarmi
re o imperatore di tutto il paese ond'ero entrato
a possesso; qui non avevo rivali, non competi-
tori che mi disputassero la sovranità od il co-
mando. Avrei potuto adunar grano da caricarne
intere navi, ma non avrei saputo che farne;
quindi mi limitai sempre a coltivare il campi-
cello che credei bastante per supplire ai miei
77
bisogni. Erano a mia disposizione quante testug-
gini avessi volute; ma d'una sola a quando a
quando io poteva cibarmi; avevo quanto legname
sarebbe bastato a mettere in mare un' armata
navale, e grappoli d'uva quanti ci volevano per
far vino onde vettovagliarla. Ma sol le cose delle
quali potevo far uso avevano un valore per me:
io avea quivi che ciò era sufficiente per nudrirmi
e supplire ai miei bisogni; il resto che mi facea?
Se avessi ammazzati più animali di quanti occor-
revano alla mia cucina, il cane o i vermi ne
avrebbero mangiate le carni; se avessi seminato
più grano di quanto ne bisognava al mio pane,
sarebbe andato a male. Perché abbattere alberi
che sarebbero marciti sul terreno? io non potevo
far uso di essi se non pel mio combustibile, e
di questo ancora non avevo bisogno se non per
cucinare le mie vivande.
In una parola, la natura e una ben
calcolata esperienza delle cose mi ave-
vano insegnato che tutti i beni di questo
mondo non sono beni se non in quanto
possiamo farne uso noi o goderne nel
procurarne l'uso ai nostri simili. Il più
ingordo ladro del mondo si sarebbe da
vero corretto da questo brutto vizio se
si fosse trovato nel caso mio perché le
cose di cui mi vedevo possessore erano
infinitamente più di quelle ond'io sapessi
che farmi. Io non poteva desiderar altro
fuorché le cose che non avevo, e que-
ste comparativamente erano minuzie,
benché veramente m'avrebbero giovato
assai. Io teneva, come ho già indicato
dianzi, una partitella di monete: -tra oro
e argento circa trentasei lire sterline. Oh
Dio! che robaccia schifosa, malinconica, inutile era
questa per me. Spesse volte ho pensato tra me
medesimo che avrei dato un pugno di esse per
alcune pipe di tabacco o per un molino a mano
da macinare il mio grano; anzi le avrei date
tutte per sei soldi di semenza di carote o rape
mandatemi dall'Inghilterra, o per un pugnello
di pisellt e fave o per un fiaschette di inchio-
stro. Stando le cose come stavano, io non ri-
traeva il menomo vantaggio o benefizio da quelle
monete; giacevano in un cassetto muffate dall'u-
mido della mia grotta nelle stagioni piovose; e
se avessi avuto quel cassetto pieno di diamanti,
sarebbe stato lo stesso: non avrei saputo come
servirmene in nessuna maniera.
Io aveva or condotta la mia condizione di vita
ad uno stato ben più piacevole di sua natura
che noi fosse da prima e più confortevole così
al mio spirito come al mio corpo. Spesse volte
sedendomi per prender cibo io ringraziava e
ammirava la mano della divina provvidenza che
m'imbandiva così la mia mensa in mezzo al de-
serto; io andava imparando a considerare il lato
lucido della mia condizione e più rare volte lo
scuro; a contemplare più spesso le cose delle
quali godevo che l'altre di cui difettavo; donde
mi derivavano frequentemente segreti conforti
che non valgo ad esprimere e che rammento in
questo luogo soltanto affinché se ne comprendano
quelle persone di mal umore che non sanno goder
bene di quanto Dio ha dato loro, perché ne appe-
tiscono ingordamente altre che non hanno da
Dio ricevute. A mio avviso tutti i nostri sconforti
per le cose di cui manchiamo, scaturiscono dalla
nostra ingratitudine per quelle che abbiamo.
Un'altra considerazione mi riusciva utilissima,

quali brutte, sgarbate cose ne uscirono (pag. 72).
e senza dubbio lo sarebbe a chiunque cadesse
in tali miserie quali furono le mie; ed era que-
sta i il paragonare la mia condizione presente con
quella ch'io credea su le prime dovesse essere,
e che anzi sarebbe sicuramente stata tristissima
se la provvidenza del buon Dio non avesse pro-
digiosamente disposto che il vascello naufragato
s'avvicinasse alla spiaggia ove non solamente
potei raggiugnerlo, ma ritrarne inoltre quanto
ne ottenni per mio ristoro, e senza di cui mi
sarebbero mancati e stromenti per lavorare e
armi per difendermi e polvere e pallini per pro-
cacciarmi il mio nutrimento.
Io impiegava le intere ore, posso dire gli in-
teri giorni, dipingendo co' più energici colori a
me stesso come mi sarebbero andate le cose se
non avessi raccolto nulla dal vascello naufragato.
Io non mi sarei procacciato alcun cibo fuorché
di pesce e di testuggini, e rispetto a queste,
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
avendo indugiato lungamente prima di trovarle,
avrei avuto tutto il tempo di morire di fame;
ché se anche fossi vissuto a guisa d'un mero
selvaggio, se con qualche stratagemma fossi
giunto ad uccidere un quadrupede o un volatile,
io non aveva mezzo di scorticarlo o d'aprirlo,
di separarne la carne dalle budella, sarei stato
costretto a rosecchiarlo coi miei denti o a squar-
ciarlo con le mie unghie a guisa di una fiera.
Queste riflessioni mi fecero grandemente sen-
tire la bontà della Provvidenza, e ringraziarla
di avermi posto in questo stato ad onta ancora
delle calamità ed amarezze che lo accompagna-
vano; e questa riflessione io raccomando pure a
coloro che nel momento del disastro sono sì fa-
cili a dire: Havvi afflizione simile alla mia?
Pensino essi in qual più tristo caso si trovino
alcuni altri; tristo caso che poteva essere il loro
se la Provvidenza avesse voluto così.
Un'altra considerazione ancora veniva a con-
fortare di speranze la mente mia, e dipendea dal
paragonare il mio stato presente con quello che
avevo meritato e che dovevo q-uindi aspettarmi
dalla mano della Provvidenza. Io aveva condotta
un' orribile vita affatto priva d' ogni pensiero,
d'ogni timore di Dio. Certo m'aveano fornito di
buone istruzioni mio padre e mia madre; ché
non mancarono entrambi per quanto fu in essi
d'infondermi di buon'ora nell' animo e un reli-
gioso rispetto verso il Signore, e un sentimento
de' miei doveri e quanto chiedevano da me la
natura e il fine per cui ero stato creato. Ma,
oime! caduto per tempo nella vita del marinajo,
che é di tutte le vite la più irreligiosa, ancor-
ché i divini castighi le siano sempre a tutte l'ore
presenti; caduto, dissi, di buon'ora nella vita
del marinajo e in compagnia di marinai, quanto
di principi religiosi rimaneva in me fu cancel-
lato dai motteggi de' mici compagni, daU'indu-
rirmi nel disprezzaje i pericoli, dalla presenza
della morte che mi divenne abituale; dalla lunga
lontananza d'ogni opportunità di conversare con
chi non fosse traviato "al pari di me o di udire al-
cuna cosa che fosse buona o al bene intendesse.
Io andai privo per sì lungo tempo d'ogni buon
principio, d'ogni menomo sentimento di quanto
io era o di quanto sarei per essere, che non
dissi mai o pensai una volta a dire: Dio, vi rin-
grazio! in mezzo alle più grandi prove della sua
misericordia: tali si furono la mia liberazione
da Salé, il ricovero trovato nel vascello del ca-
pitano portoghese, il mio fortunato collocamento
nel Brasile, la riscossione fatta dall'Inghilterra;
parimente nelle maggiori angosce non mi venne
mai in pensiero di volgermi a lui o di dire sol-
tanto: 7>io, abbiate misericordia di me! in somma
di nominare il suo santo nome, se non era per
mescolarlo con giuramenti e bestemmie.
Tremende meditazioni che, come già l'ho os-
servato, si portavano su la protervia e perver-
sità della mia vita trascorsa, travagliarono la
mia mente per parecchi mesi; e quando voltan-
domi addietro col pensiero enumeravo i singolari
tratti di Provvidenza che mi protessero sin dal
mio arrivo in questo luogo, quando consideravo
come Dio non solo mi avesse punito meno di
quanto le mie iniquità meritavano, ma mi avesse
con tanta esuberanza soccorso, ciò mi dava
grande speranza che il mio pentimento sarebbe
accetto, e che il tesoro della misericordia divina
non fosse ancora esausto per me.
Con queste riflessioni formai la mia mente non
solo a rassegnarmi al volere di Dio che avea
così disposte le circostanze in cui mi trovavo,
ma a ringraziarlo sinceramente perché appunto
mi ci trovavo; a vedere com'io, rimasto tuttavia
vivo, non avessi di che lamentarmi ove pensassi
che non avevo ricevuto un castigo abbastanza
proporzionato alle mie colpe; com'io colmato di
tante beneficenze che non avrei mai potuto aspet-
tarmi in questo soggiorno, dovessi non dolermi
mai del mio stato, ma goderne e ringraziare Dio
continuamente per quel pane giornaliero che so-
lamente una sequela, un prodigioso cumulo di
meraviglio poteano procurarmi; come io dovessi
considerarmi nudrito per miracolo simile a quello
che mandò il cibo ad Elia per mezzo dei corvi,
anzi per una lunga serie di miracoli; com' io
non potessi imaginarmi in questa disabitata parte
del mondo un luogo ove potessi esser gettato
con mio maggiore vantaggio; un luogo ove se
i0 non aveva società, che era un dolore da una
banda per me, nemmeno tomca d'incontrare af-
famati lupi o furiose tigri o altre fiore che mi-
nacciassero la mia vita; non animali velenosi di
cui potessi cibarmi con mio pregiudizio; non
selvaggi che mi trucidassero o divorassero. In
una parola se la mia vita ora vita di penitenza
per un lato, lo era di misericordia per" l'altro;
né por rendermela una vita di consolazione man-
cavami altro che riconoscere la bontà usatami
dal Signore e la sollecitudine ch'egli si degnava
prendersi di me in questo stato. Fattomi un
buon nutrimento di tali meditazioni, io mi par-
tiva da esse ch'io non ora più malinconico.
Intanto io avea soggiornato quivi sì lungo
tempo che molte delle cose di cui mi provvide
il vascello naufragato orano o aflatto consumate,
o molto danneggiate, o vicinissime a finire.
Il mio inchiostro, come notai, volgeva al suo
79
fine da qualche tempo, e me ne rimaneva solo
pochissimo che andavo allungando a poco a poco
con acqua, divenuto indi sì smorto che lasciava
appena un' apparenza di nero sopra la carta.
Finché mi durò, me ne valsi a registrare i giorni
del mese in cui mi accadeva alcun che di nota-
bile; e nel fare il computo de' tempi andati po-
tei scorgere una singolare connessione tra i
giorni di ciascun anno e i vari avvenimenti oc-
corsimi, su la quale particolarità del mio regi-
stro, se fossi stato superstiziosamente inelinato
a distinguere i giorni fausti dai giorni infausti,
avrei avuto ragione di fermarmi con una grande
dose di curiosità.
Primieramente osservai che quel giorno in cui,
abbandonati i miei genitori e congiunti, fuggii
ad Hull per imbarcarmi, fu un anno appresso
lo stesso giorno nel quale fui preso e fatto schiavo
dal corsaro di Salé; lo stesso giorno dell'anno
nel quale mi sottrassi al naufragio su le acque
di Yarmouth, fu lo stesso d'un anno successivo
quando fuggii da Salé entro una scialuppa; il
giorno della mia nascita, il 30 settembre, fu
pur quello in cui ebbi salva tanto miracolosa-
mente la vita, ventisei anni dopo quando la bur-
rasca gettommi su questa spiaggia; onde la mia
vita perversa e la mia vita solitaria principia-
rono entrambe in una stessa data di mese.
La seconda cosa mancatami dopo l'inchiostro
fu il mio pane: intendo il biscotto tratto fuori
dal vascello; e certo ne avevo fatto il massimo
risparmio essendomi contentato di mangiarne un
pezzo al giorno per oltre ad un anno; pure ne
rimasi affatto senza, quasi un anno prima ch'io
ne cogliessi di quello di mia propria rendita dal
mio campo; ed avevo bene di che ringraziar
Dio se ne avevo di qualche sorta, perché questo
secondo mi venne, come già notai, quasi per un
miracolo.
Anche i miei panni cominciavano a scadere
tremendamente. Quanto a biancheria, io non ns
avea da lungo tempo, eccetto alcune camicie
tessute a scacchi ch' io trovai nelle casse degli
altri marinai, e ch'io conservai con grande cura
perché per molto tempo dell'anno io non poteva
portare d'altri vestiti che una camicia; onde fu
una gran provvidenza per me l'averne trovate
tre dozzine in circa fra i panni ereditati dal nau-
fragio. Ereditai veramente ancora parecchie ca-
sacche di marinai, ma queste erano troppo pe-
santi a portarsi. E qui notate che se bene il
caldo del elima sia si violento che non v' é bi-
sogno di panni d' alcuna sorta, pure non potei
andar nudo del tutto quand'anche tal fosse stata
la mia inelinazione, che non lo era, perché non
ho mai saputo adattarmi nemmeno all'idea di ciò
benché fossi affatto solo. La ragione poi per cui
non lo potevo, si era la molestia recatimi dal
sole, maggiore se ero ignudo che quando un
qualche panno mi ricopriva; anzi il gran caldo
mi producea sovente ampolle nella pelle; con
una camicia, l' aria istessa producea qualche
moto, e facendo sventolare un tal vestimento la
camicia mi rinfrescava meglio che se non l'avessi
avuto. Così pure non potei avvezzarmi ad an-
dare col capo scoperto sotto alla sferza del sole:
essa é sì terribile in questi luoghi che, se io non
era riparato da un cappello o da un berrettone,
mi produceva in un subito l'emicrania, dalla
quale per altro ero libero appena mi ricoprivo.
Dietro queste considerazioni cominciai a pen-
sare al bi-sogno di dar qualche ordine ai miei
cenci, ch'io chiamava vestiti. Avevo già logo-
rati tutti i miei giustacuori, e mi affaccendavo
ora a provare se potessi cavare fuori alcuni sajoni
dalle casacche da marinajo e da altri materiali
che avevo; cosi divenni un sarto o piuttosto un
rassettatore di stracci, ché da vero avrebbe fatto
pietà il vedermi in questo mestiere. Pure m'in-
gegnai di fare due o tre sajoni nuovi, che spero
mi durino un bel pezzo. Quanto a brache le mie
esperienze furono da vero assai triste.
Dissi già ch'io era solito conservare le pelli
de' quadrupedi da me uccisi; io le attaccava stese
sopra pali affinché si seccassero al sole, per la
quale operazione alcune divenivano si dure che
poteano ben servire a poco; ma altre ne trovai
di grand'nso. La prima cosa che ne feci, si fu
un gran berrettone col pelo volto all' infuori,
onde non vi si fermasse la pioggia. Dopo ciò
mi feci un corredo di vestiti tutti di pelle, vale
a dire una casacca ed un pajo di brache aperte
al ginocchio perché bisognava mi riparassero
piuttosto dal caldo che dal fresco. È mio obbligo
il confessare che questi vestiti erano empiamente
fatti, perché se ero un cattivo falegname, ero
anche un sarto peggiore. Pure quali gli avevo
fatti, mi giovarono assai, o se veniva a piovere
quando andavo attorno, il pelo della mia ca-
sacca e del mio berrettone, ricevendo esso l'ac-
qua, facea ch'io me ne tornassi a casa perfetta-
mente asciutto.
Impiegai ancora molto tempo per provvedermi
tal cosa di cui sentivo un forte bisogno, e che
da lungo tempo io divisava farmi con le mie
mani un ombrello. Io avea già veduto fabbricare
di questi arnesi al Brasile, ove sono d' un mas-
simo uso a motivo degli eccessivi calori che
regnano colà; né da vero m'accorgevo che fossero
niente minori, anzi più gagliardi erano in quc-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sta spiaggia più prossima all'equatore; oltreché,
essendo io obbligato ad essere spesso in giro mi
avrebbe giovato molto per ripararmi così dal
caldo come dalle pioggie. Non saprei dire quanti
disturbi mi diede un tale lavoro, e quanto tempo

... risolvei di scavare la superficie della terra (pag. 70).
ci volle prima di arrivare a far qualche cosa che
avesse garbo d'ombrello: v'é di peggio: allor-
ché m'imaginai d'avere finalmente colto nel se-
gno, mi convenne guastarne due o tre perché non
andavano mai a mio modo. Quando Dio volle
me ne venne fatto uno che tanto tanto corrispon-
deva alle mie idee; la maggiore difficoltà ch' io
trovassi stava nel farlo tale da poter chiuderlo.
Fino a tenerlo disteso ci arrivavo, ma se non
potevo e spiegarlo e chiuderlo, non mi serviva
più ed io voleva che mi servisse. In somma
giunto, come ho detto, a farmene uno sufficien-
temente buono al mio scopo, lo copersi di pelle
col pelo all'infuori; per tal modo parava da me
l'acqua a guisa d'una grondaja, e mi difendeva
sì efficacemente dal sole che potevo nella sta-
gione più calda camminare attorno con maggior
conforto di quanto lo avessi fatto dianzi nella
più fresca. Se non avevo bisogno del mio arnese,
me lo ponevo, chiudendolo, sotto il braccio.
Così io conduceva assai piacevolmente la vita
avendo assuefate perfettamente il mio animo a
rassegnarmi ai voleri della divina provvidenza
nelle braccia della quale io mi ero posto inte-
ramente. Ciò mi rendeva il vivere migliore che
se fossi stato in società; perché ogni qualvolta
mi sentivo tentato ad augurarmela, chiedevo a
me stesso se il conversare co' miei proprr pen-
sieri e, come spero d'aver potuto dirlo, col me-
desimo Dio mediante la preghiera, se questo
conversare non valesse meglio dei massimi di-
letti del consorzio sociale.
Oltre alle narrate cose, non potrei ricordarne
altra di straordinaria avvenutami durante questi
cinque anni di mio soggiorno nell'isola. Lo stesso
fu sempre il mio tenore di vita, gli stessi eome
dianzi i luoghi da me abitati o visitati ; gli stessi
miei principali lavori di ciascun anno: la pian-
tagione del mio orzo e del mio riso, la coltiva-
zione delle mie uve, de' quali ricolti io mi tenni
in misura per averne sempre la mia provvisione
anticipata da un anno all'altro; le stesse mie gior-
naliere gite alla caccia, non potrei, dissi, citare al-
tre cose straordinarie, se, dopo la prima inutile
prova, non mi avesse continuamente tenuto in
faccende il desiderio di fabbricarmi una piroga
che mi potesse servire, intento che finalmente
ottenni, come pur l'altro di scavare un canale
largo sei piedi, profondo quattro che condusse
1a nuova navicella in mare per traverso a circa
un mezzo miglio. Ché quanto, all'altra piroga,
smisuratamente enorme quale io l' avea fabbri-
cata senza rifletterci meglio, come avrei dovuto
fare anche ammessa la possibilità di vararla:
quanto all'altra piroga non essendo io mai stato
in grado né di condurla nell' acqua, né di con-
durre l'acqua contr'essa, fui costretto a lasciarla
dov' era, a guisa d' una memoria che m'inse-
gnasse ad esser più saggio una seconda voltai
e la seconda volta di fatto, ancorché non mi
riuscisse trovare l'albero adatto al mio disegno,
né una posizione men lontana di mezzo miglio,
come ho detto, dall' acqua, pure vedendo che il
lavoro era fino ad un certo grado possibile, non
ne abbandonai mai affatto il pensiere; e benché
fossero circa due anni dacché io m'affaticava ad
uno stesso proposito, non mi dolsi mai della mia
fatica con la speranza di aver finalmente un
naviglio per mettermi in mare.
XXX.
Viaggio marittimo intorno all'isola.
Ancorché il mio'piccolo naviglio fosse termi-
nato, la proporzione di esso non corrispondeva
menomamente all' intento ch' io mi era prefisso
quando lo fabbricai ; quello cioé di avventurarmi
alla volta della terra ferma da me scoperta di-
stante oltre a quaranta miglia dall'isola ; per con-
seguenza la picciolezza della mia navicella bastò
a farmi mettere da banda questo disegno al quale
più non pensai. Tal mia navicella nondimeno
poteva, a quanto sembrommi, servirmi a girare
d'intorno all'isola; e questo fu il disegno che
sopravvenne all' altro rimasto privo d' effetto;
perché avendo io già, come dissi altrove, veduta
una parte di spiaggia opposta attraversando il
paese per terra, le scoperte fatte in quel mio
piccolo pellegrinaggio m'invogliarono sempre più
di vedere il rimanente della costa, onde non
pensai più che a veleggiare intorno dell'isola.
A tal fine, per fare tutte le mie cose ponde-
ratamente, adattai un piccolo albero alla mia
navicella, formandogli una vela con alcuni pezzi
di vele del vascello naufragato de' quali avevo
una buona scorta presso di me. Eseguite tali
operazioni, provai questo mio bastimento che
vidi in istato di veleggiare assai bene. Allora
praticai ai due lati di esso alcuni ripostigli od
armadi per collocarvi in sicuro dalla pioggia o
dagli sprazzi dell'acqua le mie provvigioni, mu-
nizioni o quant' altro occorresse alla divisata
corsa; in oltre scavata nell' interno della barca
una lunga fenditura che potesse contenere il mio
moschetto, la copersi di una cortina affinché esso
non prendesse l'umido.
Formata una specie di scassa su la poppa, vi
conficcai il mio ombrello a guisa d'un albero di
nave: esso, sovrastando al mio capo, mi difen-
dea come una tenda dall' ardore del sole. Dopo
questi apparecchi andai facendo a quando a
quando piccoli giri sul mare; pur senza sco-
starmi per allora, o senza almeno scostarmi
molto dalla mia celletta. Finalmente, ansioso di
vedere la circonferenza del mio piccolo reame,
risolvei di mettermi in corso, e con questa mira
vettovagliai il mio vascello con due dozzine di
pani o piuttosto potevo chiamarli focacce d'orzo,
una delle mie pentole di terra cotta piena di
riso abbrustolito, cibo di cui facevo un grandis-
simo uso, con un fiaschette di rhum, una mezza
capra, polvere e pallini affinché mi crescessero
le vettovaglie stesse, e due dello casacche che
dissi tolte alle casse de' marinai naufragati, una
di esse per giacervi sopra, l'altra perché mi ser-
visse di coperta la notte.
Era il 6 di novembre, e correva l'anno sesto
del mio regno o della mia schiavitù, se vi piace
meglio così, quando impresi questo viaggio che

mi feci un corredo di vestiti tutti di pelle (pag. 79).
trovai molto più lungo di quanto io credeva;
perché se bene l'isola in sé stessa non fosse va-
stissima, pur quando fui al suo lato orientale
m'abbattei in una grande catena di scogli che,
parte a fior d'acqua, parte sott'acqua, tenevano
circa due leghe di mare, ed inoltre in un banco
di sabbia asciutta che occupava più di una mezza
lega, onde ero costretto mettermi molto al largo
per girare attorno alla punta di questo ostacolo
di scogli e di sabbia.
Al primo scoprirlo fui sul punto di rinunziare
al mio divisamente e di retrocedere, non sapendo
a quanto tratto di alto mare mi obbligherebbe,
e sopratutto incerto se dopo essere andato troppo
avanti avrei potuto tornare addietro. Gettai
Disp. 11.1
quindi l'ancora, ché mi ero fatto una specie di
àncora con un grappino rotto, una anch' esso
delle eredità del naufragio.
Assicurata così la mia navicella e preso meco
il mio moschetto, posi piede sulla spiaggia ove
arrampicatomi sopra una collina che sembrava
dominasse la punta della catena di scogli, ne
misurai ad occhio l'estensione, e decisi d'avven-
turarmi al tragitto.
Nello scandagliare il mare dall'altura dove mi
stetti, notai una forte e da vero violentissima cor-
rente che, diretta a levante, radeva affatto da vi-
cino la punta; e tanto più accuratamente la esa-
minai perché doveva esservi qualche pericolo che,
quando fossi entro di essa, venissi trasportato
dalla violenza della medesima in alto mare senza
poter di nuovo raggiugnere l'isola; e per dir
vero se non avessi fatte una tale verificazione
sopra l'altura, credo bene che mi sarebbe ac-
caduto così; perché la mia corrente si andava
ad unire con un'altra simile al di là della punta.
Solamente questa seconda era più distante dalla
spiaggia, e m'accorsi d''un gagliardo risucchio (1)
rasento la spiaggia; onde io, così pensai, non
avrei avuto a far altro che tenermi fuori della
prima corrente e guadagnar tosto il risucchio.
Ciò non ostante io rimasi all'ancora due giorni,
perché il vento assai freddo che spirava ad est-
sud-est (levante-scirocco) essendo direttamente
contrario alla predetta corrente accumulava ca-
valloni d'acqua contro alla punta; onde era cosa
mal sicura per me tanto il tenermi serrato alla
costa a motivo dei frangenti, quanto l'allonta-
narmene a motivo della corrente.
Alla mattina del terzo g4orno, calmatosi il vento
durante la notte ed essendo tranquillo il mare,
io m'arrischiai; ma divenni una gran lezione
per l'avvenire a tutti i nocchieri ignoranti ed
audaci. Perché non appena fui arrivato alla punta,
non lontano più che la lunghezza della mia na-
vicella dalla spiaggia, mi trovai in una grande
profondità d'acque, ed in una corrente simile
alla cateratta di un molino. Questa si trascinò
seco il mio legno con tanta violenza che tutto il
mio saper fare non potendo tenerlo vicino a terra,
mi vidi spinto lontano e sempre più lontano dal
risucchio che mi stava a manca, e su cui erano
fondate le mie speranze. Non spirava un fiato di
vento che mi ajutasse, e tutti gli sforzi de' miei
remi non facevano nulla. Cominciavo già a darmi
come perduto; poiché essendovi una corrente di
qua ed una di là dalla punta, io capiva che a
(1) Massa d'acquo del mare che un ostacolo qualunque
ritrae dal loro corso assoluto.
poche leghe di distanza si sarebbero unito; ed
allora chi mi salvava? Io non vedeva possibilità
di sottrarmi a tale pericolo né mi stava innanzi
altra prospettiva fuor quella di morire, se non
sommerso, perché il mare era abbastanza tran-
quillo, certamente dalla fame. È ben vero elt'io
avea trovata su la spiaggia una tartaruga tanto
greve ch'io poteva appena levarla da terra e da
me balzata entro la mia piroga; é ben vero che
avevo un grand'orcio, cioé una delle mie pentole
di terra cotta, pieno d'acqua dolce; ma tutto ciò
che cosa era quando fossi stato tratto nel vasto
oceano ove ad una distanza per lo meno di mille
leghe non avrei trovato né continenti né isole,
insomma spiagge di sorta alcuna?
Allora io vidi come fosse cosa facile agl' im-
perscrutabili divini voleri il rendere la più mi-
sera condizione del mondo anche più misera. Ora
io m'augurava la mia desolata, solitaria isola
come se fosse il più delizioso paese dell' universo;
ora tutta la felicità che il mio cuore sapesse de-
siderare, era il tornare ad esserci di bel nuovo;
stendevo sospirando le mani verso di essa: « Oh
fortunato deserto! io eselamava, non ti vedrò
mai più! Misera creatura ch'io sono! Dove son
io adesso per andare? » Allora io rampognava a
me medesimo la mia ingratitudine per essermi
querelato del mio deserto; ed ora che non avrei
io dato per essere tuttavia in quel deserto? Cosi
é che non vediamo mai il nostro vero stato se
non quando ci viene fatto manifesto da uno stato
peggiore, né conosciamo il prezzo di quanto ab-
biamo se non allor che ci manca. Difficilmente
può imaginarsi la costernazione che or mi pre-
meva al vedermi strappato dalla mia diletta isola
(ch'io la chiamava in quel momento così) in
mezzo alla vastità dell'oceano quasi due leghe
distante da essa e disperando affatto di mai più
raggiugnerla. Ciò non ostante io non perdonava
a fatica; le mie forze erano pressoché esauste
nel tener la mia navicella quanto mai io potea
vòlta a tramontana, vale a dire verso il lato di
corrente che guardava il risucchio. Finalmente
verso il mezzogiorno, mentre il sole passava sul
meridiano, credei sentirmi rimpetto una lieve
brezza che spirava da sud-sud-est (ostro-scirocco),
brezza che mi confortò l'animo alcun poco e spe-
cialmente allorché in una mezz'ora ali 'incirca si
trasformò in un piacevole venticello. Intanto per
altro stavo ad una spaventosa distanza dall'isola,
onde la menoma nube o nebbia che fosse soprav-
venuta, io era" ciò nondimeno perduto, perché
privo di bussola non avrei mai saputo come go-
vernare verso la terra se l'avessi smarrita di
vista: ma continuando il sereno io mi diedi di
83
nuovo a mettere all'ordine l'albero della mia
navicella e a spiegare la vela mantenendomi
quanto io poteva a tramontana per tirarmi fuori
della corrente.
Spiegata appena la vela e già rinforzando di
cammino verso questa dirittura la mia piroga,
m'accorsi dall'acqua più chiara che qualche cam-
biamento era vicino a farsi nella corrente; perché
finché questa fu si impetuosa, l'acqua era tor-
bida. Di fatto allora soltanto m'accorsi che l'im-
peto delle ondate andava cedendo; né tardai
dopo fatto un mezzo miglio in circa a vedere a
levante i cavalloni del mare che percuotevano
alcuni scogli dividendo ad un tempo la corrente
in due rami. Mentre il più impetuoso di questi
due rami scorrca più a mezzogiorno lasciando
gli scogli a nord-est (greco), l'altro tornava ad-
.dietro respinto dagli scogli stessi, formando un
risucchio che retrocedea gagliardamente verso
nord-ovest (maestro).
Sol chi imagini il sentimento eccitato dell'an-
nunzio della grazia in coloro che sono già su la
fatale scala del loro supplizio, o una liberazione
dalle mani d'assassini in que' miseri eltc stavano
per esserne vittime, o qualsiasi insperato con-
forto in mezzo alla massima estremità del peri-
colo, può congetturare qual fosse la sorpresa della
mia gioja e con quanta soddisfazione io spin-
gessi la mia navicella entro quel risucchio di
salvezza. Spirava ognor più propizio il vento;
oh come lieto gli presentai la mia vela! oh come
lieto al pieno fiotto m'abbandonai!
Questo mi portò quasi una lega verso terra,
ma circa due leghe più a tramontana della cor-
rente che mi avea trascinato da prima; onde
quando fui vicino alla spiaggia, mi trovai al lato
settentrionale dell' isola, vale a dire al lato op-
posto a quello donde io aveva cominciata la mia
navigazione.
Poiché ebbi fatto poco più d'una lega col fa-
vore di questo risucchio, esso divenne un'acqua
morta che non potea più imprimere forza al mio
legno. Nondimeno, trovandomi tra due correnti,
quella di mezzogiorno che m'avea trascinato, e
quella di tramontana che giaceva ad una lega
circa dall'altra banda, trovai almeno fra esse
un'acqua tranquilla e che non m'opponea resi-
stenza; onde favorendomi tuttavia il vento, potei
co' remi governare direttamente verso l'isola,
benché non facendo tanto cammino come per lo
innanzi.
Alle quattro circa della sera men lontano d'una
lega da terra, mi vidi innanzi la punta sporgente
della catena di scogli che m'avea tratto in sì
mal rischio, e che battuta dalla corrente diretta
a mezzogiorno formava di rimbalzo un risucchio
a tramontana. Lo scopersi assai gagliardo, ma non
in tal direzione che potesse condurmi a ponente,
ove mi bisognava prendere il mio cammino,
perché si volgeva quasi affatto a settentrione.
Nondimeno, protetto da una brezza favorevole vi
entrai torcendomi al nord-ovest (maestro), e dopo
un'ora in circa mi trovai vicino quasi un miglio
alla spiaggia ove placidissima essendo l' acqua,
presto sbarcai.
Posto piede a terra, mi gettai ginocchione rin-
graziando Dio per avermi salvato; e qui feci
fermo proposito di abbandonare ogni idea di libe-
razione che dovesse derivarmi dalla mia piroga.
Ristoratomi indi con alcuna delle provvisioni
trasportate meco, riparai la mia navicella presso
la spiaggia in un piccolo seno che io avevo sco-
perto sotto alcuni alberi, poi mi vi coricai entro
per dormire; ch'io non ne poteva più dalla fa-
tica e dai travagli di tale navigazione.
Il mio grande imbarazzo stava ora su la via
donde ricondurre a casa la mia navicella. Per quella
da cui ero venuto avevo corsi troppi pericoli, e
sapevo troppo la natura dei casi che vi a' incon-
travano per cimentarmici nuovamente;-qual fosse
la via diversa da prendere dall'altra parte, cioé
da ponente, io non lo sapeva, né d'altronde avevo
voglia di cercar nuove avventure. Sol la mattina
presi la risoluzione di costeggiare la spiaggia per
vedere se vi fosse una baja per lasciare ivi in
sicuro la mia grande fregata onde venirla poi a
ripigliare quando me ne fosse occorso il bisogno.
Dopo aver costeggiato per tre miglia all'incirca,
mi trovai ad un bel braccio di mare della lun-
ghezza a un dipresso d'un miglio che si assot-
tigliava al punto di divenire un piccolo ruscello,
ove trovai un convenevolissimo porto e nel quale
la mia piroga rimarrebbe come in un piccolo
arsenale fatto a posta per essa. Lasciatala quivi
con tutta la sicurezza, né toltene fuori per por-
tarle meco altre cose che il mio moschetto e
l'ombrello perché faceva un caldo eccessivo,
tornai alla spiaggia per guardare intorno a me
e veder dove fossi.
XXXI.
Ritorno dalla parte del frascato e nuove
casalinghe occupazioni.
M'accorsi di essere lontano sol di poco dal
luogo ove ero stato prima, allorché feci il mio
pellegrinaggio a questa spiaggia medesima; mi
portai dunque a quella volta. Fu delizioso il mio
viaggio, tanto più a petto del disastrosissimo
ch'io aveva avuto poc'anzi. Non tardai la sera
a raggiugncre il mio antico frascato, ove trovai
tutte le cose nell'essere stesso in cui le avevo
lasciate; né potevo averle lasciate altrimenti per
essere questa, come ho detto altrove, la mia casa
di villeggiatura.
Attraversata la palizzata e stesomi all'ombra
per dar riposo alle mie membra che da vero
reggevo a fatica, perché stanchissimo, m'addor-
mentai. Giudicate voi, o leggitori della mia sto-
ria, se lo potete, qual dovette essere la mia sor-
che qualchcduuo mi parlasse, e continuando la
voce a ripetere: Robin Crusoè! Robin Crusoé!
cominciai finalmente ad essere un poco più de-
sto. Spaventato su le prime, saltai in piedi nella
massima costernazione; ma appena ebbi aperti
gli occhi, vidi il mio Poi seduto in cima alla
palizzata. Non potevo più dubitare che chi m'avea
parlato non fosse desso; perché appunto in questo
lamentevole linguaggio io era solito parlargli ed
insegnargli a parlare. Quel povero animaletto.
aveva imparato sì perfettamente che, venutosi a
posar sul mio dito e col rostro appressato al mio

... condusse la nuova navicella in mare... (pag. 80).
presa, allorché mi svegliò dal mio sonno una
voce che mi chiamò per nome parecchie volte:
Robin, Robin, Robin Crusoè! Povero Robiit Cru-
soè f Dove siete, Robin Crusoc? Dove siete? Dove
siete andato?
Ero sì profondamente addormentato alla prima,
tanto m'avea stancato il lavorar dei remi, o pa-
gaje, come vengono chiamati in questi luoghi (1)
per una parte del giorno e per l'altra il cammi-
nare a piedi, che non mi svegliai compiutamente:
ma così tra il sonno e la veglia, pur sognando
(l) Di fatto i remi dogli Indiani ai chiamano pagaje.
volto gridava: Povero Robin Crusoè! Dove siete?
Dove siete stato? e simili cose che gli avevo in-
segnate.
Nondimeno, ancorché io sapessi che era il pap-
pagallo, e che sicuramente non poteva essere
altro, ci volle un bel pezzo prima ch'io arrivassi a
ricomporitli. Primieramente mi facea meraviglia
che questo animale fosse venuto qui, né capivo
poi perché fosse venuto piuttosto qui che in un
altro luogo; ma appena fui certo che chi mi chia-
mava era il fedele Poi, gli stesi la mano, lo
chiamai anch'io pel suo nome; quella cara be-
stiuola venne a me, si posò sul mio pollice, come
85
era solita fare, e continuò con le sue eselama-
zioni e domande come se veramente si rallegrasse
al rivedermi; dopo di che me la ricondussi meco
all'antica casa.
Avevo già dismessa, e per qualche tempo, la
voglia di far corse sul mare; ed avevo ancora
abbastanza occupazione per alcuni giorni nel ri-
manermene tranquillo meditando i pericoli cui
m'ero esposto. Certo mi sarebbe piaciuto assai
tornare ad avere la mia navicella dal lato del-
l'isola ove abitavo; ma non vedevo come fare
per ottenere tale intento. Alla parte orientale
Mantenutomi in questa moderazione d'animo
per un anno circa, condussi una vita assai pa-
cata, ritirata, solitaria, non ho bisogno di dir-
velo, ed essendosi le mie idee perfettamente
conformate al mio stato, e confortato affatto dalla
mia rassegnazione nelle disposizioni della Prov-
videnza, sembrommi di condurre una vita felice
in tutto e per tutto se si eccettui l'esser fuori
della società.
Divenni in questo tempo più abile in tutti
quegli esercizi meccanici, cui m'obbligava dedi-
carmi la natura dei miei bisogni, e credo eho

Posto piede a terra, mi gettai ginocchione... (pag. 83).
già costeggiata, ben sapevo che non era più via
da tentarsi, mi si restringeva il cuore e mi si
agghiacciava il sangue al solo pensarci sopra.
Quanto all'altro lato dell'isola, ignoravo come
fossero le cose colà: ma se l'impeto della corrente
era forte su la spiaggia orientale come lo era •
stato a questa, io correva lo stesso rischio di
esserne trascinato e portato lontano dall'isola
come lo fui l'ultima volta; con sì fatte conside-
razioni pertanto mi contentai a restarmene senza
la mia navicella, ancorché fosse stata il frutto •
di tanti mesi di fatica impiegati a fabbricarla e
d'altrettanti per metterla in acqua.
ad un caso avrei potuto .divenire un eccellente
falegname, tanto più ove si consideri la scarsezza
degli stromenti che avevo.
Oltre a ciò pervenni ad una inaspettata per-
fezione ne' miei lavori di terra cotta, in che m'in-
gegnai si bene, che arrivai ad eseguirli col soc-
corso di una ruota: trovato che mi fu utilissimo
a far le cose mie e più facilmente e infinitamente
meglio, giacché riducevo a forme tonde e ben
proporzionate quelle manifatture che dianzi met-
tevano schifo a guardarle. Ma non credo di es-
sere mai stato così vanaglorioso della mia abi-
lità o più contento d'alcuna delle mie invenzioni,
siccome quando mi scopersi capace di farmi una
pipa da tabacco; e benché mi riuscisse assai
sgarbata e sol di terra cotta rossa come tutte
l'altre suppellettili di tal genere della mia fab-
brica, pure era si dura e salda, e conduceva il
fumo si bene che ne ebbi il massimo dei con-
forti perché ero stato sempre avvezzo a fumare,
e trovavansi delle pipe nel vascello naufragato;
ma su le prime non pensai a cercarne perché
non m'imaginavo che vi fosse tabacco nell' isola;
in appresso, accortomi del tabacco, non rinvenni
pipe quando andai a rintracciarne.
Anche nella mia arte d'intessere vimini feci
grandi progressi, onde mi procurai in copia
quanti canestri mi furono necessari e di quante
fogge mi suggeriva la mia imaginazione; ancor-
ché non fossero molto eleganti, pure erano tali
che si maneggiavano comodamente, e mi servi-
vano o per riporvi o per tirare con essi alla
mia abitazione le cose mie. Per esempio, se fuor
di casa io ammazzava una capra, la sospendevo
ad un albero, la scorticavo, la rimondavo, la fa-
cevo in pezzi, e portavo ciò che era buono a casa
mia entro un canestro; così facevo d'una te-
stuggine: toltole il guscio, ne traevo fuori le
nova e due o tre pezzi di carne, che era quanto
bastava per me, e poste queste cose in un ca-
nestro per portarmele a casa, lasciava indietro
il restante. Ampi canestri parimente ricevevano
le mie spiche ch'io sempre sgranava quando
erano secche, e rimondate le conservavo in altri
grandi canestri.
Cominciavo ora ad accorgermi che la mia pol-
vere scemava notabilmente. Essendo questa una
mancanza che mi era impossibile il riparare, mi
diedi a pensar seriamente a qual partito mi sarei
appigliato quando non ne avrei avuto più, ossia
come avrei fatto per provvedermi di capre. Nel
terzo anno del mio soggiorno nell'isola io m'era
già, come dissi, allevata e addimesticata una
giovine capretta nella speranza di prendere un
maschio della sua razza che la facesse madre:
ma non potei mai giungere a questo intento, e
lamia capretta intanto divenne una vecchia capra
che per altro non ebbi mai cuore di uccidere e
che morì sol di vecchiaja.
Io era già all'undicesimo anno del mio sog-
giorno in quest'isola, e le mie munizioni, come
osservai, andando a Unire del tutto, mi diedi a
studiare qualche insidia opportuna ad accalap-
piare capri in modo di averli vivi nelle mani:
una giovine capra sopratutto era quanto mi ab-
bisognava. A tal fine posi agguati a queste be-
stie per prenderne qualcheduna; e credo bene
che ci sarei riuscito se i mici calappi fossero
stati di buona qualità; ma io- non avea filo di
rame per renderli tali, onde li trovavo sempre
rotti ed inoltre divorata la pastura postavi per
adescare quegli animali. Risolvei finalmente di
praticarne uno di nuovo genere scavando pro-
fonde fosse nel terreno; e ciò feci in diversi
luoghi, ove osservai che i capri erano soliti di
recarsi al pascolo; su questi fossi collocai gra-
ticci, sempre di mia fabbrica, con un greve peso
sovr'essi. Per parecchie volte da prima li sparsi
di spiche d'orzo e di riso senza il peso che li
facesse discendere, e dalle impronte delle zampe
di-tali bestie potei facilmente capire che erano
andate di volta in volta a mangiare il mio grano.
Una notte finalmente collocai i pesi ai loro posti,
ma tornato la successiva mattina trovai che questi
non aveano ceduto, ed il mio grano tuttavia era
stato mangiato; la qual cosa da vero mi scorag-
giava. Pure feci qualche cangiamento ai miei
congegni, e per non darvi la molestia di più
minute descrizioni, vi dirò che portatomi una
mattina a veder l'eftetto delle mie insidie, trovai
in un fosso un vecchio capro d'enorme grossezza
ed in un altro tre capretti, un maschio "e due
femmine.
Quanto al vecchio caprone io non sapeva come
mettcrmici. Egli appariva sì feroce che non ardii
accostarmegli entro la fossa, intendiamoci acco-
starmegli per tirarlo fuori vivo, che era ciò di
cui avevo bisogno. Avrei potuto ucciderlo, ma
ciò non faceva il mio caso, né corrispondeva al
fine che mi prefiggevo. Datagli pertanto la libertà,
fuggl come divenuto pazzo dalla paura. Io non
sapeva allora ciò che imparai in appresso: che
la fame cioé arriva ad addomesticare un Icone.
Se avessi lasciato per tre o quattro giorni entro
la buca, senza dargli veruna sorta di nutrimento,
il mio capro, indi gli avessi portato prima un
po' d'acqua per dissetarsi, poi alcun [poco di
grano, sarebbe divenuto mansueto non meno
d'uno di que' capretti, perché sono bestie molto
sagaci ed anche trattabili quando sono avvez-
zate a dovere.
Nondimeno in quel momento Io lasciai andare
non vedendo nulla di meglio a farsi; poscia
venni ai miei tre capretti che, presili ad uno ad
uno, legai tutti ad uno stesso guinzaglio, e non
senza qualche difficoltà me li trassi a casa.
Ci volle un bel pezzo prima che si adattassero
a mangiare; ma quando porsi loro un po' di grano
fresco, ciò li sedusse e principiarono a mansue-
farsi. Ben vidi allora che se desideravo mangiar
carne di capra quando le mie munizioni sareb-
bero finite, io non aveva altro espediente fuor
quello di addomesticarne alcuni, con che forse
87
sarci giunto ad averne intorno alla mia casa un
armento simile ad una mandra di pecore. Ma
giunto a questo caso, mi convenne separare i
domestici dai selvatici, altrimenti i primi coll'au-
mentarsi sarebbero tornati selvatici anch'essi.
Per assicurarmi una tale separazione io non aveva
altro metodo se non quello di prepararmi un
parco chiuso, ben difeso da una siepe o da una
palizzata, affinché né i domestici potessero uscirne
né i selvatici entrarvi.
Era questa una grande impresa per un sol pajo
di mani; pur vedendo che ciò era di assoluta
necessità, la mia prima cura fu trovar fuori un
pezzo di terreno conveniente, in cui cioé potesse
rinvenirsi erba pel loro pascolo, acqua perché si
abbeverassero ed ombra che li riparasse dal sole.
Chi s'intende di tali chiusi per animali dirà
ch'io ebbi ben poco giudizio, non già rispetto
al luogo da me scelto a tal uopo, opportuno
certo ai tre additati bisogni, perché aveva la sua
parte di prateria, o come dicesi nelle colonie oc-
cidentali, savanna, andava provveduto di due o
tre rigagnoli, e ad una delle sue estremità d'un
foltissimo bosco; ma rideranno su la mia previ-
denza quando dirò loro ch'io m'accinsi a chiu-
derlo con una siepe o palizzata lunga all'incirca
due miglia. Né la mia piazza era sì grande quanto
alle proporzioni, perché, se la mia cinta fosse
stata anche di dieci miglia, avrei avuto tempo
bastante per far questa siepe; ma non considerai
che in tanta estensione le mie capre sarebbero
divenute selvatiche come se avessi dato ad esse
per prigione l'intera isola; onde avrei potuto
prepararmi a far la vita del cacciatore come se
non avessi mai avuta abilità di provvedermi
capre in altra maniera.
Il mio riparo era principiato e condotto ad una
lunghezza circa di cinquanta braccia quando
questa considerazione mi venne in mente; laonde
fermatomi subito, risolvei per allora che il mio
luogo chiuso non avesse una lunghezza maggiore
di centocinquanta braccia a un dipresso, né una
larghezza maggiore di cento; estensione che sa-
rebbe bastata a mantenere quanta greggia avessi
potuto adunare in un ragionevole corso d'anni,
e ad ogni evento sarei sempre stato in tempo di
aumentarne lo spazio.
Ciò mi sembrò un operare con qualche pru-
denza. Occorsermi circa tre mesi a riparare con
siepe il mio parco limitato a questa grandezza.
Custodii frattanto impastojati nel miglior luogo
del novello recinto i miei tre capretti che io solca
tenermi vicini il più che mi fosse possibile per
rendermeli famigliari. Spessissimo io nudrivali
con le mie proprie mani portando loro o spiche
d'orzo o pugnelli di riso. Quando poi fu termi-
nato il mio parco chiuso, e li lasciai camminar
liberi entro di esso, mi seguivano qua e là be-
landomi dietro per farsi dare un poco di grano.
Ciò corrispose al fine ch'io m'ero proposto,
perché in capo ad un anno e mezzo ebbi un
gregge di circa dodici capre e capretti, e in poco
più di due anni ne avevo quarantatré senza cal-
colare quelli ch'io andava macellando per uso
della mensa. Chiusi indi cinque pezzi separati di
terreno ad uso di loro pascolo, entro i quali li
feci entrare con poca fatica per prenderli di lì a
norma del bisogno; poi fabbricai porte che co-
municassero tra un parco e l'altro.
Ma qui non consisteva il tutto; perché ora non
solamente aveva carne per nutrirmene a mio
piacimento, ma inoltre latte; cosa alla quale per
verità non avevo pensato né poco né assai in
principio, e che quando mi venne in mente ec-
citò in me la più gradevole delle sorprese; onde
avviata allora la mia cascina, arrivai ad avere
talvolta uno e due boccali di latte per giorno. E
poiché la natura che provvede di commestibile
ogni vivente, gl'insegna pure ella stessa i modi
di prepararselo, io che non avea mai munta una
vacca, molto meno una capra, né veduto far
burro o formaggio, se non da fanciullo affatto,
dopo un grande numero di esperienze e di spro-
positi giunsi a farmi da me il mio burro e più
tardi il mio formaggio, grazie al sale che mi
veniva, può dirsi in mano, bello e preparato dal
calore del sole su gli scogli della spiaggia, onde
di questi cibi non fui mai senza in appresso.
Come il misericordioso Creator nostro sa usare
verso le sue creature anche ridotte allo stato in
cui si direbbero condannate ad ultima perdizione!
Come sa addolcire l'amarezza de' suoi più tre-
mendi castighi e darci motivo di esaltarlo fin tra
gli orrori della schiavitù e della prigionia! Qual
mensa non imbandì egli per me in un deserto,
mentre su le prime io non vedeva innanzi a me
altra prospettiva che quella di perire dalla fame!
Sarebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso
d'uno stoico il vedermi seduto a mensa e din-
torno a me la piccola mia famiglia; quivi stava
mia maestà, principe e signore di tutta l'isola;
io aveva tutte le vite dei miei sudditi al mio
assoluto comando; potevo impiccare, accarez-
zare, dar la libertà e toglierla senza avere un
sol ribelle in tutto il mio popolo. Vedere come
io pranzava solo affatto a guisa d'un re! Poi,
siccome mio favorito, era l'unico individuo cui
fosse permesso volgermi la parola. Il mio cane,
venuto acciaccato e decrepito senza aver mai
potuto trovare una compagna per moltiplicar la
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sua razza in quest'isola, mi sedeva sempre a
destra; i due gatti, uno da un lato, l'altro dal-
l'altro della tavola, stavano aspettando a quando
a quando un boccone dalla mia mano qual con-
trassegno di speciale favore.
Ma queste non erano le due gatte ch'io m'era
portate da principio alla spiaggia; ché quelle
già morte furono sotterrate dalla mia mano me-
desima in vicinanza della mia abitazione. Una
di esse avendo figliato, non so per opera di quale
specie di bestia, i presenti gatti erano due crea-
ture di quella discendenza ch'io avea conservate
domestiche; il restante andato a menar vita va-

Vedere come io pranzava solo affatto a guisa d'un re! (pag. 87).
gante e selvaggia pei boschi, era anzi arrivato
a diventarmi molesto: perché quella genia avea
preso l'uso di entrare spesse volte in mia casa
e di saccheggiarmi, sinché finalmente costrettomi
a salutarla col mio moschetto e ad ammazzarle
una gran parte de' suoi, mi lasciò quieto una
volta. Con tale corteggio e in mezzo a tale ab-
bondanza io viveva: né potevo dire di mancare
d'alcuna cosa se non della società; ed anche di
questa, di qui a qualche tempo ero per averne
di troppo.
XXXII.
Viaggio per terra alla spiaggia
innanzi cui quasi pericolò la piroga.
Mi pungea sempre, come ho già osservato, un
tal qual desiderio di avere a mia disposizione la
mia scialuppa ancorché fossi schifo di correre
d'ora in poi più gravi rischi sul mare; qualche
volta pertanto stavo fantasticando se pur vi fosse
qualche modo di tirarmela vicina; altre volte
poi mi rassegnavo a far senza di essa. Ma m
durava la strana malinconia di tor-
nare alla nota punta d'isola ove,
come ho narrato nel descrivere il
mio ultimo viaggio, salito su di
un'eminenza, esaminai per vedere
fin dove potessi arrischiarmi, la
giacitura della spiaggia e la situa-
zione di quella corrente. Questa
malinconia mi andava crescendo
di giorno in giorno si che risolvei
finalmente di andarmene per terra
sin là tenendo sempre l'orlo della
spiaggia: così feci. Oh! se qualche
abitante dell' Inghilterra si fosse
scontrato in tal creatura qual io
appariva allora! Se non moriva
dallo spavento si sarebbe senza
dubbio smascellato dalle risa; ed
io spesse volte stando a contemplar
me medesimo non potevo fare al-
trimenti imaginandomi di passeg-
giare in quella forma e con quel-
l'abbigliamento per la contea di
York. Permettetemi che vi dia un
abbozzo di tal mia figura.
Io aveva un grande, alto, informe
berrettone di pelle di capra: una
larga falda che ne sporgeva di dietro mi ripa-
rava il sole ed impediva alla pioggia di cadermi
giù per le spalle nulla essendovi di cosi perni-
cioso in questi elimi come l'acqua piovana che
s'introduca tra i panni e la carne.
Il mio abito era una specie di sajo di pelle di
capra anch'esso, i cui lembi mi venivano giù
sino alla coscia, ed un pajo di brache aperte al
ginocchio della medesima pelle, che per altro
appartenne ad un vecchio caprone il cui pelo mi
scendea da entrambi i lati sino a mezza gamba
formandomi una specie di pantaloni ; calze, scarpe
io non ne avea di sorta; nondimeno io m'era
fatto un pajo di cose, che non so come nomi-
nare: chiamiamole borzacchini, che coprendomi
89
il resto della gamba, si allacciavano da una parte capra, tenuta unita da duo coregge della stessa
come le uose; ma d'una barbarissima forma come, pelle che prestavano uflzio di fibbie; ad entrambi
i

Rimasi stupefatto come ad un improvviso scrosciare di folgore (p»g. 92).
per dir la verità, era di barbarissima forma tutto i lati le pendeano da una specie d'anello di fune,
il restante del mio abbigliamento. come se fossero spada e pugnale, un da una parte
Avevo una grande cintura di pelle, sempre di una dall'altra, una piccola sega ed un'accetta.
Disp. 12.B
00
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Avevo pare una tracolla non larga quanto la
cintura, assicurata alle mie spalle nello stesso
modo che veniva ad unirsi sotto al mio braccio
sinistro e da cui pendeano due borse, già fatte
anch'esse di pelle di capra, una delle quali con-
tenea la mia polvere, l'altra i miei pallini. Dietro
a me portavo il mio canestro e su la spalla il
mio moschetto, e sollevato al di sopra del capo
un tozzo, deforme, enorme ombrello, già della
pelle medesima, ma che, dopo il mio moschetto,
era la cosa più importante e necessaria che avessi
indosso. Quanto al colore del mio volto non era
veramente tanto quel d' un mulatto, quanto si
sarebbe potuto aspettare da un uomo che non si
curava niente di comparire e che viveva tra i
nove e i dieci gradi dell'equatore. La mia barba
avrebbe potuto naturalmente crescere sino alla
lunghezza di un quarto di braccio; ma non man-
cando io punto né di rasoi né di forbici, la te-
nevo affatto corta, salvo quella dal mio labbro
superiore da me acconciata a foggia d'un ampio
pajo di baffi turcheschi come almeno gli ho ve-
duti portare da alcuni Turchi a Salé, perché i
Mori a differenza dei primi non li portavano. Di
questi miei baffi o mustacchi non dirò che fos-
sero abbastanza lunghi per attaccarli al mio cap-
pello, ma erano di una lunghezza e di una forma
sì bastantemente mostruosa che in Inghilterra
avrebbero fatto paura.
Ma tutto ciò é detto all'incirca; perché quanto
alla mia figura ho avuto si poche occasioni di
contemplarla che non ho potuto dedurne nozioni
di molta importanza; di questa pertanto non si
parli più, e limitiamoci a dire che tale era il
mio aspetto quando impresi il mio nuovo viaggio
che durò cinque o sei giorni ali'incirca. Cam-
minai in principio lungo la riva dirigendomi al
luogo ove la prima volta misi all'ancora la mia
piroga per aggrapparmi agli scogli. Non avendo
questa volta la piroga che mi desse fastidio, presi
per terra una via più corta, onde giungere al-
l'altura ov'ero salito dianzi. Di lì postomi a guar-
dare la punta degli scogli sporgenti all' infuori,
quella punta intorno alla quale fui costretto pas-
sare con la mia navicella, come già narrai, ri-
masi attonito al vedere la somma assoluta placi-
dezza del mare: non un increspamento, non un
moto, non una corrente più quivi che in qual si
fosse altro luogo. Non sapendo menomamente
spiegare a me stesso come ciò avvenisse, risolvei
d'impiegar qualche tempo in osservazione per
vedere se mai tutto ciò fosse stato opera della
marea; né andò guari che dovei convincermi
donde fosse derivato il tutto. La marea venendo
da ponente, ed influendo sul corso di qualche
torrente ingrossato dalla spiaggia, poté sola es-
sere stata l'origine di quella corrente; e secondo
che il vento soffiava con maggior forza da po-
nente o da tramontana, la corrente stessa si sarà
portata più vicino alla spiaggia o ne sarà andata
più lontana. Di fatto trattenutomi in que' din-
torni fino a sera, e tornato su la stessa eminenza
che il riflusso si era già fatto, vidi di bel nuovo
la corrente siccome in passato: solamente non
radea tanto la punta perché questa volta ne era
lontana di mezza lega all'incirca; mentre nel
caso mio le stava sì da presso che trascinò me
e la mia piroga in sua compagnia: ciò che ora
non mi sarebbe accaduto.
Questa osservazione mi persuase ch'io non
avevo a far altro che notare i momenti del flusso
e del riflusso della marea, e che dietro una tale
osservazione non mi sarebbe stato difficile il ri-
condurre nuovamente alla mia parte d'isola la
piroga; ma quando io m'apparecchiava a man-
dare ad esecuzione questo mio disegno, tale atter-
rimento s'impadronì dell'animo mio che, al ri-
membrare unicamente il pericolo in cui mi trovai,
non solo non fui più capace d'intertenermi nel
primo pensiero, ma presi al contrario una nuova
risoluzione più sicura, se bene più faticosa: quella
cioé di costruirmi un'altra piroga e così averne
due, una per ciascun lato dell' isola.
XXXIII.
Timori di selvaggi sbarcati nell'isola.
Permettetemi il farvi osservare che ora io aveva,
come posso chiamarle, due piantagioni nell'isola.
Una la mia piccola fortificazione o tenda con
la sua palizzata all' intorno, protetta dal monte,
con una grotta scavata nel monte stesso, la quale
in questo intervallo io aveva ampliata di sepa-
rati spartimenti o più piccole grotte comunicanti
l'una con l'altra. Una di queste, la più asciutta
e vasta che aveva una porta al di là della paliz-
zata, cioé oltre al sito ove la palizzata stessa si
univa col monte, era tutta piena di lavori di terra
cotta, dei quali ho già dato conto, e di quattor-
dici o quindici grandi canestri della capacità di
cinque o sei moggia ciascuno, entro cui tenevo
le mie provvisioni, specialmente il mio grano,
parte in spiche tagliate dallo stelo, parte sgra-
nato con le mie mani.
Quanto alla mia palizzata fatta, come sapete,
di lunghi stecconi o pali, questi erano tutti cre-
sciuti a gui.sa d'alberi, e venuti a tanta gros-
'.11
sezza ed estensione di fraselie che non v'era a
qual si fosse occhio veggente la menoma appa-
renza di abitazione dopo di essi.
Presso a questa mia casa, ma un po' più in
dentro nell'isola e su terra più bassa giacevano
i miei due campi ch' io manteneva debitamente
coltivati e seminati, e che debitamente mi pro-
duceano buoni ricolti alla loro stagione. Pel caso
poi ch'io volessi seminare maggior quantità di
grano avevo ancora un altro pezzo di terra an-
nesso ai campi indicati.
Inoltre era la mia casa di campagna divenuta
anche questa una ragionevole piantagione: perché
primieramente il mio piccolo frascato, ch' io lo
chiamavo cosi, lo tenevo sempre in buon ordine,
vale a dire circondato d'una siepe rimondata,
serbata costantemente alla sua solita altezza e
provveduta sempre internamente della sua scala.
Così pure gli alberi all'intorno che su le prime
erano meri stecconi li vedevo or cresciuti a no-
tabile grandezza e saldezza; io li
potava opportunamente affinché ve-
nissero forti e rigogliosi, ed esten-
dendosi spargessero sempre, come la
spargeano di fatto, un'aggradevole
ombra. In mezzo a questo frascato
io avea la mia tenda stabile: un
pezzo di vela stesa sopra pali inal-
zati ivi a tal uopo, ed ai quali io
non lasciava mai mancare ripara-
zioni o rinnovellamenti. Sotto di essa
io m'era fatto il mio letto con pelli
di quadrupedi uccisi o valendomi
d'altre somci cose; su questo una
coltre assai decente per un uomo di
mare, da me sottratta al naufragio
ed una grande casacca per coprirmi:
quivi era, quando io aveva occasione
d'allontanarmi dalla mia residenza
principale, la mia casa di villeggia-
tura.
Aggiungansi a tutto ciò i parchi
chiusi pe' miei armenti, vale a dire
per le mie capre; parchi ch'io avea
muniti e difesi con un incredibile
dispendio di fatiche. Perché tanta fu la mia
premura di conservarne fitta la siepe di cinta
onde i miei armenti non ne saltassero fuori,
ch'io l'avea resa più folta col piantar sottili pali
nuovi tra i primi, e vicini ssimi l'uno all'altro,
sarebbesi detta una» palizzata anziché una siepe,
ed a fatica avreste potuto introdurre una mano
fra le commessure di essa; insemma quando
questi nuovi pali furono cresciuti, il che av-
venne nella successiva stagione delle pioggie,
questa siepe era forte al pari e da vero più di
una muraglia.
Ciò varrà a provare che non rimasi in ozio, o
che non perdonai a travagli per procurarmi quanto
sembrommi necessario a trascorrere quivi men
disagiata la mia esistenza. Né certo avevo torto
nel riguardare nella razza d'animali domestici
così allevatami a mia disposizione un vivajo pe-


Inoltre era la mia casa di campagna dtvenuta anche questa una ragio-
nevole piantagione.
renne di carne, latte, burro e formaggio, che
non mi sarebbe più mancato per tutto il tempo
del mio soggiorno in quel luogo quand'anche
avessi dovuto rimanerci altri quarant'anni. Così
pure non m'ingannai nel credere che l'aver
sempre questi animali al mio comando dipendeva
affatto dal perfezionamento dello steccato, entro
cui venivano custoditi e tenuti raccolti insieme.
A tal perfezionamento arrivai sì bene che quando
i nuovi pali furono divenuti grossi, fui costretto
VITA ED AVVENTUHK DI ROBINSON CRUSOÈ
a diminuire la spessezza della mia siepe schian-
tandone alcuni.
Quivi avevo inoltre le mie vigne che mi assi-
curavano principalmente la mia provvista d'uva
appassita pel verno, alla cui preparazione non
mancai uti istante d'impiegare le mie sollecitu-
dini come al migliore e più gradevole oggetto
di lusso del giornaliero mio vitto, perché la tro-
vavo medicinale e salubre, nutritiva e rinfre-
scante al massimo grado.
Poiché questa mia casa di villeggiatura era
situata tra l'abitazione principale e la parte di
spiaggia ove avevo lasciato all'ancora il mio pic-
colo vascello, io soleva farla luogo di mia sta-
zione nelle gite che imprendevo frequentemente
per visitarlo. Di fatto ebbi la massima cura di
tenere in ottimo ordine e tal mio naviglio e tutto
quanto gli apparteneva. Talvolta ancora mi di-
portai dentro esso, ma non mai rischiandomi a
lunghi viaggi, anzi rimanendo poco più di un
tiro di pietra lontano dalla costa, tanta era in
me la paura che o correnti o colpi di vento o
altri casi tornassero a mettermi nel pericolo di
perdere di vista la terra. Ma fu questa l'epoca
in cui mi si offerse una scena del tutto nuova
della mia vita.
Accadde un giorno, sul far del meriggio, che,
mentre io andava a visitare la mia piroga, fossi
oltre ogni credere sorpreso dalla veduta impronta
d'un ignudo piede umano manifestamente stam-
pato sopra la sabbia. Rimasi stupefatto come ad
un improvviso scrosciare di folgore o come alla
vista di una soprannaturale apparizione. Mi posi
in ascolto, guardai dintorno a me, ma non potei
udire nulla né veder cosa alcuna; salii sopra una
eminenza per osservare più da lontano; tornai
a trasferirmi alla spiaggia, tornai nello interno,
ma fu lo stesso: non potei vedere altra impronta
fuor quella che avevo veduta dianzi. Venni di
nuovo sul medesimo luogo per assicurarmi se ve
ne fossero altre o se anche avessi ceduto a qual-
che inganno della mia fantasia; ma inganno non
ci poteva essere perché tornai a vedere fuor di
ogni equivoco l'impronta delle dita, del calcagno,
in somma di ciascuna parte d'un piede: come
ci fosse venuta, né lo seppi allora né potei meno-
mamente imaginarlo. Dopo mille incerti pensieri,
affatto confuso e divenuto come un uomo fuor
di sé stesso, me ne tornai alla mia abitazione
principale non sentendo, come si suoi dire, la
terra su cui camminavo ed ineffabilmente atter-
rito; guardandomi dietro ad ogni due o tre passi,
persuaso veder uomini in ogni macchia, fra cia-
scun albero, credendo voce d' uomini ogni stre-
pito che udivo in distanza. Non è possibile il
descrivere sotto quali svariate forme la mia spa-
ventata fantasia mi rappresentasse gli oggetti,
quante orride imagini si dipingessero ad ogni
istante nella mia mente, quante stravaganti ine-
narrabili congetture formasse per conseguenza
il mio atterrito pensiero.
Quando fui alla fortezza (ché credo d'allora in
poi aver chiamata sempre così la mia prima casa),
ci saltai dentro a guisa di uomo inseguito; se ci
entrassi giovandomi della scala che mi ero fatta
prima, o se per l' apertura da me praticata nel
monte a cui davo il nome di porta, non posso ri-
cordarmelo, e nemmeno potei ricordarmene nella
mattina immediatamente successiva; perché non
mai lepre spaventato fuggl al suo covo, o volpe
cacciata si rintanò sotterra con maggior paura
di quella che m'accompagnò al mio ricovero.
Non chiusi occhio in tutta la notte; più lon-
tano ero dalla scena del mio spavento, maggiori
in me si faceano le paure dell' istante. Ciò par-
rebbe alquanto in contraddizione con la natura
delle cose, e specialmente con quanto vediamo
succedere nelle creature spaventate: ma io era
posto in tal confusione dalle orride idee conce-
pite sul caso occorsomi che non sapevo formarmi
se non congetture spaventose, ancorché fossi lon-
tano dal luogo della scena. Talvolta io fantasti-
cava che potesse essere stato il demonio, né la
mia ragione mancava di venirmi in ajuto per
tale ipotesi; perché qual altra cosa poteva es-
sersi portata in forma umana colà? Ov'era il na-
viglio che avesse potuto condurla? Che impronte
si trovavano ivi d'altri piedi? Poi come era pos-
sibile che un uomo ci fosse venuto? Dall'altra
parte, come pensare che il demonio avesse presa
forma umana per portarsi in tal luogo col solo
fine'di lasciar l'orma del suo piede dietro di sé,
e ciò anche senza nessun proposito, giacché non
poteva esser sicuro che questa impronta io la
vedessi: sarebbe stato un divertimento strava-
gante da vero. Il demonio in Une, anche a que-
sto io pensai, aveva ai suoi comandi una infinità
d'altri mezzi per farmi paura senza questo della
semplice impronta d'un de' suoi piedi. Oltreché,
risedendo io d'ordinario nell'altro lato dell'isola,
non sarebbe mai stato gonzo al segno di lasciare
una sua impronta laddove c'era da scommettere
diecimila contr'uno che non l'avrei veduta: poi
anche nella sabbia, ove il primo sorgere di ma-
rea, il più lieve soffio di vento la poteano can-
cellare affatto; tutto ciò pareva inconsistente
con l'ordine delle cose e con le nozioni che ci
siamo formate intorno all'astuzia del diavolo.
Mi occorsero in copia altre riflessioni simili a
queste ed atte a liberarmi affatto dalla paura
che in ciò avesse parte il demonio. Dovei quindi
prestamente conchiuderne che la cosa dovesse
attribuirsi a qualche creatura anche più pericolosa:
vale a dire, bisognava credere che alcuni selvaggi
abitanti del continente postomi di rimpetto, tratti
fuor di via nelle loro piroghe, o pure spinti da
correnti e venti contrarì, avessero approdato nel-
l'isola; indi si fossero imbarcati di nuovo avendo
forse a schifo il soggiorno di questo deserto,
come da vero lo avrei avuto io se fossi stato ne'
loro panni.
Mentre pensavo a ciò m' andavo rallegrando
fra me e me su la mia fortuna di non essermi
trovato in que' dintorni al momento del loro
sbarco, o del non aver essi veduta la mia piroga
donde avrebbero preso indizio che qualeheduno
abitava in quest'isola e sarebbero forse venuti a
cercarmi. Ma ben tosto quali terribili idee stra-
ziarono la mia imaginazione quando pensai che
potevano benissimo aver veduta la mia piroga, e
conosciuto quindi che l'isola era abitata; nel
qual caso io potea certo da un momento all'altro
aspettarmeli qui in maggior numero per divo-
rarmi; e quand' anche fosse avvenuto che non
mi trovassero, avrebbero distrutto i miei campi,
si sarebbero portati seco le mie capre domestiche,
ed io sarei rimasto qui a morire di fame.
Cosi la mia paura sbandì da me ogni religiosa
speranza, ogni primiera^ fiducia riposta in Dio.
ancorché, per vero dire, fondata sopra esperienze
meravigliose, e sì io ne avevo avute dalla sua
bontà. Quasi come se quella mano che mi avea
miracolosamente nudrito sin qui non avesse po-
tuto salvare quelle provvisioni che la sua mise-
ricordia aveva apparecchiate per me, io dava del-
l'infingardo a me stesso per non avere seminato
nello scorso anno più grano di quanto potesse
bastarmi al ricolto di una successiva stagione,
per non avere calcolato la possibilità di un caso
che m'impedisse di tirare in granajo la messe
tuttavia in erba. Tal rimprovero io credei d'es-
sermelo fatto sì giustamente, che decisi prepa-
rarmi per l'avvenire un ricolto per due o tre
anni successivi: così, che che avvenisse, non
sarei almeno perito per mancanza di pane.
Quale strano scacchiere della Provvidenza é
la vita dell'uomo! o da quali svariate scerete
molle vengono tratti qua e là i nostri desideri
a seconda delle circostanze del momento! Oggi
amiamo quello che odieremo domani; oggi cer-
chiamo quello che eviteremo domani; oggi bra-
miamo quello che domani ci farà paura, anzi ci
farà tremare alla sola idea della sua contingibi-
lità. Io. ne fui in questa circostanza il più visi-
bile esempio, perché io che non avevo altro ram-
marico fuor quello di credermi per sempre sbandito
dalla società, dell' esser solo, confinato dall'im-
mensità dell'oceano ed eseluso da ogni consorzio
col genere umano, condannato a quella ch' io
chiamava vita morta; io che mi riguardava come
uomo che il Cielo non reputasse degno di essere
annoverato fra i viventi o di mostrarsi in mezzo
all' altre sue creature; io che, se avessi potuto
vedere un solo individuo della mia specie, mi sarei
creduto rinato da morte a vita, e avrei ravvisato
in ciò, dopo il salvamento dell'anima mia, la mag-
gior benedizione che potesse essermi da Dio com-
partita: io, dissi, tremava ora al solo timore di
vedere un uomo; sarei stato in procinto di spro-
fondarmi sotterra dalla paura alla sola ombra di
un uomo, alla sola apparenza di un piede umano
che avesse calcata la sabbia di quest'isola.
Tale é la via ineguale dell'umana vita: la qual
verità mi fu argomento a parecchie singolari
meditazioni in appresso, poiché mi sentii alquanto
rinvenuto dalla mia prima sorpresa. Tornato
dunque meglio in me stesso, pensai essere que-
sto lo stato di vita che l'infinita saggezza e prov-
videnza di Dio aveva prestabilito per me; non
poter io, come non mi era dato il prevedere i
fini che tal saggezza di Dio aveva avuti in tutto
quanto mi era occorso, nemmeno disputarne l'in-
dubitabil diritto compartitogli dalla sua qualità
di creatore; il diritto di governarmi qual sua
creatura e far di me ciò che gli fosse assoluta-
mente piaciuto ; né l'altro diritto, poiché ero tal
sua creatura che lo aveva offeso, di condannarmi
a tal pena' quale la sua sovrana giustizia avesse
giudicata più convenevole: essere per conse-
guenza mio debito il sottomettermi rassegnato
agli effetti dell' ira sua da che io l' avea conci-
tata peccando contro di lui. Indi pensai che come
Dio, non solamente giusto, ma onnipotente, avea
trovato opportuno il punirmi e l'affliggermi, po-
teva ugualmente liberarmi; che, se ciò non era
ne' suoi alti decreti, diveniva mio indispensabile
obbligo il rassegnarmi assolutamente ed intera-
mente ai suoi santi voleri; e che d' altra parte
avevo anche l'obbligo di sperare in lui, di pre-
garlo e di starmene tranquillamente ad aspettare
i decreti e le disposizioni della giornaliera sua
provvidenza.
Tali pensieri mi tennero per molte ore e gior-
nate, anzi posso dire per settimane e mesi, né
in questa circostanza tacerò fin d' ora qual sia
stato una volta l' effetto di queste mie medita-
zioni. Una mattina di buon'ora, giacendo sul mio
letto e ingombra sempre la mente mia dell'idea
de' pericoli onde ero minacciato, se si avveravano
i miei timori concepiti intorno ai selvaggi, l'animo
mio si trovava in uno stato di massimo avvili-
mento, allorché mi tornarono alla memoria quelle
parole della santa Scrittura: Chiamami nel giorno
dell'angoscia, ed io ti ajuterft e mi giorificherai.
Dopo di che, alzatomi dal letto, con animo più
contento, non solamente sentii il mio cuore più
lieto, ma vi scese tale inspirazione e forza che
mi trasse a pregare fervorosamente per la mia
liberazione il Signore. Terminata la mia prece,
presa fra le mani ed aperta la Bibbia per leg-
gerla, le prime parole che mi si offersero furono
queste: Confidati nel Signore Iddio, e sta di buon
animo; egli darà forza al tuo cuore; confidati,
dico, nel signore Iddio! Egli è impossibile l'espri-
mere il conforto che me ne derivò. Risposi con

... le mie capre avevano bisogno di essere munte.
un ringraziamento alla parola del Signore; ri-
spettosamente riposi il sacro libro; non fui più
malinconico, almeno intorno a ciò.
In mezzo a questi pensieri, timori e conside-
razioni mi venne un di nella mente che tutto
ciò non fosse stato nulla più di una chimera che
mi fossi fabbricata da me medesimo, e che l'im-
pronta veduta poteva esser stata fatta dal mio
piede quando dalla mia piroga tornai su la spiag-
gia. Tale idea mi confortò alquanto, e cominciai
a persuadermi che il tutto fosse stato una mera
illusione, né aver colà camminato altro piede
fuori del mio. Perché non poteva io nel venire
dalla piroga avere tenuto lo stesso sentiero che
tenni in appresso per andarci? Pensavo poi an-
che ch'io non poteva dir con certezza quale strada
avessi battuta, e quale non battuta, e che se in
fin de' conti, l'orma che mi aveva spaventato
era quella del mio stesso piede, io facea la figura
di que' matti che si provano a fabbricare storie
di spettri e di apparizioni, poi finiscono aven-
done paura eglino stessi più di tutti gli altri.
Ciò fece ch' io cominciassi a prendere un po'
di coraggio e a trarmi fuori alcun poco, perché
io non m'era mosso dalla mia fortezza per tre
continui giorni e notti al segno di rimanere
quasi affamato per mancanza di provvigioni. Io
aveva poco o nulla in casa, se si eccettuino al-
cune focacce d' orzo e un po' d' acqua. Pensai
allora che le mie capre aveano bisogno di essere
munte, operazione che soleva essere il mio diver-
timento della sera, e che per essere stata trascu-
rata in questi giorni metteva in grande scom-
piglio e travaglio quelle povere
creature; in fatti alcune di esse
rimasero o in tutto o quasi del
tutto prive di latte.
Francheggiato quindi dalla per
suasione nata in me che l'im-
pronta veduta fosso stata quella
del mio piede soltanto, e d'aver
proprio avuto paura della mia om-
bra, principiai ad andar attorno,
e mi resi alla casa di villeggia-
tura per mungere le mie capre.
Ma chi m'avesse veduto con che
paura ci andai, quante volte mi
voltai per guardare dietro me,
come io facea presto di quando
in quando a metter giù il mio
canestro per essere più spedito ad
una fuga; chi mi avesse veduto
così, avrebbe pensato che feroci
rimorsi di coscienza mi travaglias-
sero o che fossi fresco di un'or-
ribile paura, e si sarebbe appigliato al vero nella
seconda di tali supposizioni. Nondimeno poiché
fui andato laggiù due o tre giorni senza mai
veder nulla, principiai ad essere più fiero ed a
pensare veramente che tutto fosse stato lavoro
della mia imagiuazioue. Pure per rimanere pie-
namente convinto sentivo che mi bisognava tor-
nare di nuovo alla spiaggia, e rivedere l'im-
pronta di quel piede, e misurarla col mio, ed
accertarmi che vi fosse tal similitudine o con-
gruenza da dedurnc che propriamente quel vesti-
gio era stato lasciato da me. Ma primieramente
nel recarmi al luogo di questo mio nuovo esperi-
mento potei da altre osservazioni comprendere
che nel venir via dalla mia piroga io non po-
teva assolutamente essere passato per quel punto
di spiaggia od in quella vicinanza; in secondo
luogo quando mi feci a misurare quell'impronta
col mio piede, trovai questo men largo d'assai
dell' impronta medesima.
Entrambe le narrate particolarità m'ingom-
brarono la mente di nuove paure, e diedero tal
forte scossa alle mie fibre che sentii per tutto
il corpo il freddo e i brividi della febbre; onde
me ne tornai a casa col pieno fatale convinci-
mento che un uomo o più uomini fossero sbar-
cati su quella spiaggia, o ancora che l'isola li
contenesse tuttavia, e che mi potessero sorpren-
dere alla sprovvista: a qual partito appigliarmi
per la mia sicurezza io non lo sapea.
XXXIV.
Mezzi di difesa e cautele di previdenza.
Oh quali ridicoli propositi fauno gli uomini
nell'istante della paura! Questa li priva dell'uso
medesimo di que' mezzi di soccorso che loro ad-
dita la ragione. Il primo espediente eh' io mi
prefiggea era quello di demolire i miei parchi
chiusi e mandar tutte le mie capre a vivere nuo-
vamente selvaggia vita nella foresta per timore
che se i nemici le trovavano, facessero più fre-
quenti scorrerie nell'isola per l'avidità d'altra
simile preda. Ne veniva di naturale conseguenza
che avrei anche sovvertiti i miei due campi di
biade affinché gli scorridori non trovassero qui
un allettamento a portarsi sovente in questo
luogo; avrei pure atterrati il mio frascato e la
tenda annessavi affinché non vedessero alcun
vestigio d'abitazione che gli incitasse a scanda-
gliare più oltre onde scoprire chi quivi abitasse.
Furono questi i soggetti delle mie considera-
zioni la prima notte del mio ritorno a casa, men-
tre la mia mente era ancor tutta piena de' ti-
mori che m'avevano invaso e tuttavia incapace
d'istituire ragionamenti. Così accade che il ti-
more del pericolo atterrisce diecimila volte più del
pericolo stesso quando lo abbiamo dinanzi agli
occhi, e che troviamo il peso dell'angoscia più
greve del male stesso su cui ci angosciamo; e
il peggio per me si era trovarmi privo di quel
sollievo l'uso del quale mi era sì utile nelle mie
afflizioni, la rassegnazione. Io rassomigliava a
Saule il quale si querelava non che i Filistei gli
fossero addosso, ma che Dio lo avesse abbando-
nato; ché non ero or capace di raccogliere il
mio spirito al segno d'invocar Dio nella mia de-
solazione, di mettermi fra le braccia della sua
provvidenza come avevo fatto dianzi pregandolo
che mi proteggesse e salvasse: il che se avessi
fatto, almeno avrei sopportata di miglior animo
questa nuova calamità, e forse la avrei affrontata
con maggiore risoluzione.
Questa confusione delle mie idee mi tenne de-
sto tutta notte; ma sul far del mattino rimasi
addormentato, ed in conseguenza delle agitazioni
della mia mente essendo stanche ,ed esauste af-
fatto le forze mie dormii profondissimamente,
onde svegliatomi, l'animo mio si trovò assai più
calmo che dianzi. Avendo or principiato a ra-
gionare con mente più sedata su le cose occorse,
conelusi dopo avere molto discusso tra me e me
che quest' isola così piacevole e ferace, né più
lontana di quanto avevo veduto da un continente,
non era così interamente abbandonata com'io
me l'era imaginato; che, se bene non vi fossero
abitatori che vivessero in essa, pur qualche volta
potevano approdarvi navigli venuti dall'opposta
spiaggia o a disegno o forse spinti soltanto da
qualche evento di mare: ch'io, per altro, or vis-
suto quivi quindici anni, non m' era fin qui in-
contrato ncmmen con l'ombra d' un solo di tali
individui; che se qualche volta fossero spinti in
quest' isola, probabilmente ne sarebbero partiti
più presto che avessero potuto, poiché vedevo
che non avevano mai pensato a mettervi stabile
dimora; che il maggior pericolo da temersi per
me potea derivare da uno sbarco accidentale di
qualche naviglio sbandato dal continente i cui
nocchieri secondo ogni verisimiglianza, se qui
approdavano, il faceano contro lor voglia, onde
ne sarebbero anche usciti con la massima spe-
ditezza; che rare volte ci sarebbero rimasti di
notte tempo per paura di non avere il favore
della marea e della luce del giorno nel tornare
addietro; ch'io pertanto non aveva a far altro
che procurarmi qualche sicuro ricovero pel caso
in cui m'accorgessi d'un qualche sbarco di sel-
vaggi nell'isola.
Ora cominciò da vero a rincrescermi d' avere
scavata una grotta sì ampia che rese indispen-
sabile una porta donde si usciva, come dissi, al
di là del luogo ove la mia fortificazione raggiu-
guea la montagna. Pertanto dopo mature consi-
derazioni, risolvei fabbricarmi una seconda for-
tificazione semicircolare siccome la prima, ad
una distanza da questa corrispondente esatta-
mente al punto ove circa dodici anni prima avevo
inalzati due filari di albori; o poiché questi
erano stati piantati fitti oltre ogni dire, ebbi
bisogno sol di pochi pali da conficcare fra essi
per aver presto ai miei comandi tal nuova cinta
di fortificazione che fosse gagliarda e resistentis-
sima. Cosi venni ad avere due baloardi, l'esterno
de' quali rinforzai inoltre con tronchi di legno,
vecchie gomone e tutte quelle cose che credei
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
più atte a munirlo meglio; ci lasciai soltanto
sette piccole feritoje non più larghe di quanto
bastava perché ci passasse il mio braccio. Indi
dalla parte interna ne ingrossai il terrapieno di
circa dieci piedi a furia di trasportarci terra
della mia grotta e di batterlo camminandovi so-
pra. In appresso pensai a far passare per entro
alle sette feritoje i sette moschetti che ho già
detto di aver salvati dal naufragio, e in quel
caso divenuti miei cannoni per cui fabbricai una
specie di carrette onde collocarveli; così io potea
dar fuoco a tutti sette nel tempo d' un minuto.
Molti faticosissimi mesi impiegai nel terminare
tal seconda fortezza, né mai mi credei sicuro
finché non l'ebbi finita.
Dopo ciò copersi tutto il terreno esterno, ad
una grande estensione per tutti i versi, di pali
di quel legno simile al salcio ch'io trovai sì du-
revole ed atto a crescere. Credo d' averne pian-
tati circa ventimila lasciando per altro un ra-
gionevole spazio tra essi e il mio baloardo per
conservarmi uno spazio vuoto donde io potessi
scoprire i nemici e dove essi non avessero pro-
tezione dall'ombra per venir sotto al muro senza
esser veduti da me e cogliermi alla sprovvista.
Così in due anni di tempo io ebbi dinanzi alla
mia abitazione una folta boscaglia, divenuta po-
scia in capo ad altri cinque o sei anni una ster-
minata foresta, cotanto fitta ch'uomo non la po-
teva attraversare nò imaginarsi qual cosa stesse
al di là di essa, molto meno credere che vi fosse
un' abitazione. Quanto al modo di entrarvi ed
uscirne, perché non ci avevo lasciato veruna
porta, me lo procurai mediante due scale a mano.
Con la più corta di esse io saliva il monte da
una parte men alta; colà io collocava la scala
più lunga che mi portasse nell'interno in guisa
che quando l' una e l' altra erano tirate dentro,
non uomo vivente poteva scalare la palizzata
senza farsi del male, e quand'anche l'avesse sca-
lata gli rimaneva sempre da scalar l'altra più
interna per giungere sino a me.
Così io aveva adottati tutti que' provvedimenti
che la saggezza umana potea suggerirmi per la
mia propria salvezza. Apparirà in appresso che
non furono adottati senza fondamento, ancorché
fino a quel punto io non prevedessi maggiori
pericoli di que' soli che additavami la mia paura.
Nel tempo delle indicate operazioni io non
trasandava certamente gli altri miei affari, né
sopratutto quello del mio piccolo armento di ca-
pre che non solo erano un'eccellente scorta pel
giornaliero mio vitto, e cominciavano a bastarmi
senza costringermi a consumare le mie muni-
zioni; ma mi dispensavano dalla fatica di an-
dare alla caccia di animali salvatici. Ora mi rin-
crescea ugualmente l'idea di perdere gli utili che
mi derivavano da questa greggia e l'altra di do-
vermene allevar una di nuovo.
Dopo avere pensato a ciò lungamente mi oc-
corsero alla mente sol due espedienti; l'uno di
trovare un conveniente luogo ove scavarmi una
grotta sotterranea e condur quivi le mie capre
tutte le notti; l'altro di fortificare due o tre
pezzi di terra remoti l'uno dall'altro e il più
possibilmente nascosti, in ciascun de' quali avrei
condotta una dozzina all'incirca di capre; e ciò
affinché se fosse occorsa qualche sventura alla
generalità del mio armento mi rimanesse sempre
di che rinnovarlo in breve tempo e con poco
fastidio. Tale ultimo disegno, benché per man-
darlo ad effetto esigesse esso pure molto tempo
e fatica, serabromtni il più ragionevole.
Fermo in tale proposito, ed impiegati alcuni
giorni nel trovar fuori gli angoli più remoti
dell'isola, m'avvenne d'adocchiarne uno vera-
mente segregato quanto mai io poteva deside-
rarlo; un pezzo di terra umida posto in mezzo
a profondi e folti boschi, a quegli stessi ove,
come osservai dianzi, mi accadde quasi di smar-
rirmi nel volere, durante il mio privo viaggio,
tornare a casa dalla parte orientale dell' isola.
Quivi dunque io trovai un bell'aperto, circondato
da boschi, quasi un parco chiuso fatto dalla na-
tura; questo almeno non mi costava tanta fatica
quanta me ne diede la formazione degli altri
parchi.
Accintomi tosto . all'opera su questo pezzo di
terra, in meno d'un mese io lo ebbi sì ben mu-
nito all' intorno che il mio armento o branco
(chiamatelo poi come .volete, di capre selvatiche,
che per altro non lo erano più tanto) poteva
starci con bastante sicurezza. Senz'altra dilazione
pertanto io ci condussi dieci capre femmine e
due capri; poi quando vi furono continuai a per-
fezionare la mia siepe finché vidi questi animali
in sicurezza come quelli degli altri parchi; il
qual lavoro nondimeno, essendomelo preso più
comodo, mi portò via un tempo tanto maggiore.
XXXV.
Sospetti avverati.
A tutte queste fatiche io m'assoggettava ve-
ramente per le paure eccitate in me dalla im-
pronta d' un piede d' uomo; ché finora io non
avea veduto alcuno avvicinarsi all'isola. Ciò non
ostante la sola paura, come dissi, mi avea già
07
fatto passar due anni d'una vita assai più scon-
fortata della precedente: cosa che s'iniaginerà
chiunque sappia che cosa voglia dire vivere
sotto le strette della paura. Ne qui tacerò, ben-
ché con mio grave rammarico io lo dica, che tal
disordine della mia mente produsse di ben tristi
effetti su la parte religiosa de' miei pensieri;
perché la tema, il terrore di cader nelle mani
di selvaggi e cannibali pesava tanto sul mio
spirito che rare volte io mi trovava nella debita
disposizione per volgerlo al mio creatore, o al-
meno io non faceva ciò con quella posata calma
e rassegnazione d'animo ch'io era solito sentire
molto più di quelli del corpo; perché il pregar
Dio é un atto della mente e non del corpo.
Ma per procedere innanzi, dopo avere cosi
posto in sicuro una parte del mio armento, io
andava girando attorno per tutta l'isola onde
cercare altro luogo remoto ove collocare- un se-
condo deposito, allorché volgendomi più che non
lo avessi fatto sin allora verso la punta occiden-
tale di quella terra e guardando sul mare, cre-
dei vedervi galleggiare a grande distanza una
piroga. Io avea trovato, per vero dire, uno o
due cannocchiali nelle casse de' marinai salvate
dal naufragio, ma non gli avevo con me, e d'al-

Crebbe il mio terrore al vedere un luogo ov'era stato fatto un. gran iuoco (pag. 98).
in me nel tempo andato. Io pregava Dio come
uomo oppresso dal peso di una grande afflizione
e costernazione, com'uomo cinto di pericoli d'ogni
intorno e che si aspettava ogni notte di essere
ucciso, ogni mattina di essere divorato. Posso
dire dietro l'esperimento fattone su me stesso
che una disposizione pacifica, grata, lieta, af-
fettuosa, é molto più propria alla preghiera di
quanto lo sia quella d'un animo scompigliato ed
atterrito. Sotto lo spavento di una sovrastante
disgrazia un uomo non é meglio proelive alla
preghiera di quanto il sia alla penitenza in tempo
di malattia, perché i mali del primo genere tra-
vagliano la mente, i secondi il corpo ed in ciò
gli sconforti della mente ne prostrano al pari, e
tronde l' oggetto mi stava in tanta lontananza
che non potei formare veruna precisa congettura,
benché io tenessi fisi in esso i miei occhi quanto
lungo poteva arrivare la loro vista. Fosse o non
fosse una piroga noi so; ma nel discendere dal-
l'altura donde m'apparve quest'oggetto, non po-
tei più veder nulla né ci pensai altro; unica-
mente feci proposito di non andar più attorno
senza un cannocchiale con me. Dal pié dell'altura
trasferitomi ad una estremità dell'isola, ove per
dir vero io non era mai stato dianzi, dovetti
tosto convincermi che il vedere un'orma di piede
umano non era in quella terra una cosa tanto
stravagante come io l' avea giudicata; ché anzi
senza uno speciale decreto di provvidenza, per
Disp' 13.E
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
cut la tempesta mi lanciò su la parte di spiag-
gia ove i selvaggi non capitavano mai, mi sarei
facilmente avveduto nulla esservi di più fre-
quente siccome piroghe venute dalla terra prin-
cipale, ogni qualvolta occorrea loro di essersi
inoltrate un po' troppo nel mare, e di dover cer-
care un porto in quella parte dell'isola. Accadea
pure che spesse volte i selvaggi scontrandosi e
combattendo insieme dalle loro piroghe, la parte
dei vincitori, se avea fatti prigionieri, li condu-
cesse sopra la spiaggia, ove a seconda delle or-
ride loro costumanze, essendo tutti cannibali,
gli uccidevano e li mangiavano; del che a suo
tempo.
Venuto, come dissi, dal pié dell'altura al lido
verso la punta sud-ovest (libeccio) dell'isola, oh
come rimasi attonito, esterrefatto ! Qual fu il mio
orrore al vedere la spiaggia cospersa di teschi
e mani e piedi d'uomini ed altre ossa umane!
Crebbe il mio terrore al vedere un luogo ov'era
stato fatto un gran fuoco ed un cerchio stampato
su l'arena simile alla lizza d' un combattimento
di galli, intorno a cui io suppongo quegli sgra-
ziati selvaggi erano stati seduti all' inumano
pasto de' corpi dei loro simili.
Rimasi si attonito all'orrida vista che non pen-
sai più al pericolo di me stesso per un lungo
tratto di tempo. Tutti i miei timori erano soffo-
cati dal pensare a tanto eccesso d'inumana infer-
nale brutalità, dall'orrore di tanta depravazione
della natura dell'uomo. Di questa depravazione
avevo udito parlare più volte, ma non mi stette
mai dinanzi gli occhi siccome in tale momento;
il mio stomaco ne fu rivoltato; ero sul punto
di svenire quando la natura permise che un vo-
mito di straordinaria violenza lo alleviasse; mi
sentii alcun poco ristorato, benché non fossi ca-
pace di rimanere ivi un istante di più ; raggiunsi
con la maggiore speditezza possibile la mia al-
tura, e di lì m'affrettai alla volta della fortezza.
Appena mi vidi alcun poco lontano da quella
parte dell' isola, mi fermai un istante per ria-
vermi dal mio stordimento, e rinvenuto alquanto
volsi uno sguardo al cielo col massimo fervore
dell'anima mia e con gli occhi inondati di la-
grime. Ringraziai Dio d'avermi fatto nascere in
tal parte del mondo ove ero affatto segregato
da così orribili creature; lo ringraziai perché,
comunque io avessi giudicata miserabilissima la
presente mia condizione, mi fu largo di tanti
ristori per sopportarla ch' io aveva tuttavia più
motivi di esserne lieto che di dolermene; sopra-
tutto gli resi grazie perché anche in questo de-
plorabile stato mi avea concesso il conforto del
riconoscimento di lui e della speranza dello sue
benedizioni, felicità più che equivalente a tutte
le calamità che avevo sofferte o che fossi per
soffrire.
Compreso di tali sentimenti di gratitudine, me
ne tornai alla mia fortificazione ove, rispetto alla
mia personale sicurezza, principiai ad essere con-
fortato più che noi fossi stato giammai; e ciò
per aver notato che quegli sciagurati non veni-
vano mai a quest'isola in cerca di quanto vi
avrebbero potuto trovare; forse non desiderosi,
non bisognosi, non persuasi dell'esistenza d'al-
cuna cosa che potesse loro aggradire: furono,
non ne dubito, parecchie volte ne' luoghi più bo-
scosi di essa, né vi trovarono nulla che facesse
al loro proposito. Pensavo che ero qui omai da quasi
diciotto anni prima di vedere il menomo vestigio
di creatura umana, e che avrei potuto viverne
altri diciotto affatto ignorato, come lo ero ora,
quando mai non mi scoprissi ad essi io mede-
simo, il che eerto non mi poteva occorrere: per-
ché anzi la mia unica premura stava nel tenermi
affatto nascosto nel mio confino, sempreché non
mi si presentasse una razza di creature migliori
dei cannibali per darmi a conoscere ad esse. Ciò
non ostante tal si era l'orrore impresso in me
dagli sgraziati, di cui parlavo ora, e dall'inu-
mana loro usanza di divorarsi gli uni con gli
altri, che continuai pensieroso e malinconico a
tenermi chiuso entro il mio circolo per circa due
altri anni: quando dico il mio cìrcoio intendo le
mie tre piantagioni, la fortezza cioé, la mia casa
di villeggiatura, o sia il mio frascato e il mio
parco chiuso ne' boschi. Nò pensai a profittare
altrimenti di quest'ultimo che siccome d'un chiuso
delle mie capre; perché l'avversione inspiratami
dalla natura contro a quelle creature infernali era
tanta che paventavo la vista loro siccome quella
dello stesso demonio. Per tutto questo tempo non
mi venne più voglia di visitare la mia piroga;
ma piuttosto pensai al modo di fabbricarne
un'altra, ché non potevo adattarmi nemmeno al-
l'idea di provarmi a far fare il giro dell'isola
alla piroga attuale per condurla dalla mia parte:
troppo avevo paura d'incontrarmi sul mare in
qualcuna di ciucile fiere, ne' cui artigli, se fossi
caduto, non sapevo qual fine m'avrei fatto.
Ciò non ostante il tempo e la soddisfazione che
mi derivava dal non essere in pericolo di venire
scoperto da costoro cominciò a dissipare le mie
inquietudini in ordine a ciò; onde a poco a poco
il tenore di mia vita tornò regolato come dianzi,
con l'unica differenza ch'io usava maggiori cau-
tele, e mi guardava meglio attorno affinché per
caso non mi vedessero. Sopratutto andai più cauto
nello sparare il mio moschetto, perché se mai
99
qualcuno di loro si fosse trovato nell' isola non
ne avesse udito lo strepito. Che buon consiglio
per tanto fu il mio l'allevarmi una razza di capre
domestiche! perché mi dispensava dall'andar più
a caccia pe' boschi o dallo scaricare la mia arma
da fuoco contro a verun animale. Di fatto, se dopo
di ciò ne ho avuto qualcuno in mio potere, me lo
procacciai con trappole e trabocchelli come avevo
già fatto altra volta; laonde per due anni in ap-
presso credo di non avere sparato il mio mo-
schetto una sola volta, se bene non andassi mai
attorno senza di esso. Facevo anzi di più: avendo
salvate tre pistole dal vascello, anche queste, o
almeno due, le portavo sempre con me assicurate
entro la mia cintura di pelle di capra. Affilai
pure una grande spadaccia, salvata come le pi-
stole, facendomi una cintura per sospenderle
anche quest'arma; laonde quando andavo in giro
ero veramente alcun che di formidabile da con-
templarsi se aggiugnete al mio primo ritratto la
particolarità delle due pistole e della grande
squarcina pendente da una cintura al mio fianco,
ma priva di fodero.
Cosi andarono, come ho detto, le cose per
qualche tempo, onde se si eccettui la molestia
delle indicate cautele, io poteva dire di essere
tornato alla prima calma, al placido antico tenore
del viver mio. Tutto ciò intendeva a manifestarmi
sempré più quanto fosse lontana dall'essere de-
plorabile la mia condizione posta a confronto con
quella di alcuni altri, anzi con la mia stessa ove
fosse stato nella volontà del Signore il versare
sovr'essa amarezze ben molto maggiori. Ciò por-
tommi a considerare come pochi sarebbero nel
mondo coloro che si dolessero del proprio stato
se lo paragonassero piuttosto con quello di chi
sta peggio di loro, onde ringraziar Dio, anziché
non far mai altro che paragonarlo con la posi-
zione di chi sta meglio per fornire di pretesto i
loro lamenti e la loro incontentabilità.
XXXVI.
Divisameuti or d'un genere or d'un altro
dopo la scoperta fatta.
Poiché nell'attuale mia condizione non erano
realmente molti i bisogni di cui dovessi inquie-
tarmi, credo da vero che lo spavento datomi da
quegli sgraziati selvaggi, e le cure presemi per
non cadere nelle loro mani avessero reso al-
quanto ottuso l'acume del mio ingegno inventivo
nel crearmi nuovi comodi della vita. Avevo
quindi lasciato andar a male un bel disegno su
cui una volta si era tanto lambiccato il mio cer-
vello: il provare cioé se avessi potuto frangere
qualche poco del mio orzo e farmi della birra.
Era questo, per vero dire, un pensiero un po'
strambo, e più d'una volta mi son deriso da me
medesimo per la goffaggine d'averlo concepito.
Dovevo ben vedere ad una prima occhiata come
delle cose necessario a fabbricare la birra me ne
mancassero tante in quest' isola che mi sarebbe
stato impossibile il supplire a tal uopo. Primie-
ramente mi mancavano botti per conservarla,
suppellettili che, come notai altrove, non ho mal
potuto arrivare a mettere insieme, ad onta di
giorni, di settimane, di mesi impiegati in prove
a tal fine, ma sempre indarno. In secondo luogo
io non aveva lupoli per fare che la mia birra
durasse, non lievito per farla fermentare, non
pentola o vaso a proposito per farla bollire; pure
con tutte queste deficienze, io credo costante-
mente che senza le paure e i terrori eccitati in
me dalla possibilità di uno sbarco di selvaggi,
mi sarei posto a questa impresa e forse ne sarei
giunto a termine; perché di rado dismisi lavori
senza averli compiuti, quando una volta mi fosse
saltato in testa il ghiribizzo di cominciarli. Ma
la mia imaginazione aveva ora presa tutt'un'altra
via; perché notte e giorno non ero buono di pen-
sare ad altro che se potessi uccidere qualcuni di
que' mostri in mezzo alle spietate, sanguinose
lor gozzoviglie e strappare dall'unghie loro la
vittima che qui conducessero per divorarla. Di-
verrebbe infinitamente più voluminosa di quanto
la ho ideata quest'opera se volessi qui dar conto
di tanti divisamenti che feci nascere, o piuttosto
covai nella mia testa, sempre intesi a distrug-
gere costoro, o se non altro, a spaventarli tanto
che non pensassero mai più a venir qui. Ma tutti
questi erano aborti; niuno di tali disegni poteva
avverarsi finché fossi stato qui io solo per man-
darlo ad effetto. Che cosa un uomo poteva fare
contro essi, che sarebbero forse stati in venti o
trenta uniti insieme, che co' loro dardi o con le
loro freccie miravano giusto al segno, come avrei
potuto far io col mio moschetto.
Talvolta mi nacque l'idea di scavare una buca
sotto al luogo intorno a cui s'adunavano per far
la loro cucina, ed introdurvi cinque o sei libbre
di polvere, che mentre essi accendevano il fuoco,
sarebbesi naturalmente infiammata, ed avrebbe
fatto saltare all'aria tutto quanto le stava in vi-
cinanza. Ma, oltreché non me la sentivo troppo
di consumare dietro' a costoro tanta della mia
polvere ridotta or solamente alla misura di un
barile, io non poteva assicurarmi che lo scoppio
di essa avvenisse subitaneo al segno di colpirli
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
m-'
«i'
all'impensata, e non piuttosto di scottare ad essi
le orecchie: il che certamente gli avrebbe spa-
ventati, ma non sarebbe forse stato bastante a
farli allontanare definitivamente di lì. <t?
Lasciato pertanto in disparte questo disegno,
mi veniva in mente l'altro di trovare un qualche
convenevole luogo ove mettermi all'imboscata
co' miei tre moschetti carichi il doppio del so-
lito e, in mezzo all'orrida loro cerimonia di san-
gue, spararli sovr'essi: nel qual momento sarci
stato sicuro di ucciderne o ferirne probabilmente
due o tre ad ogni scatto d'arme; poscia lancian-
domi su costoro con le mie tre pistole e la mia
spada, non dubitavo che, quand'anche fossero
stati in venti, gli avrei tutti ammazzati. Questa
idea mi allettò per alcune settimane; ed ero sì
pieno di essa che, affacciandomi?i fin ne' miei
sonni, spesse volte io credca precipitarmi su que'
barbari anche dormendo. Andai sì avanti con
questa mia imaginazione che m'adoperai per pa-
recchi giorni all'indagine di qualche sito oppor-
tuno per pormi in una specie di preventivo ag-
guato, e curare l'istante del loro arrivo; onde
mi portai ripetutamente sul luogo stesso che mi
era divenuto ora assai famigliare. E mentre io
non nudriva altri pensieri che quelli di punire
e passare a ftl di spada una ventina o una tren-
tina di costoro, io chiamava passare a ftl di
spada la carneficina da me imaginata, fomentava
il mio astio l'orrore inspiratomi dalle atroci im-
pronte lasciate su quello spazio di terreno da
sgraziati malandrini che si divoravano l'uno con
l'altro. Io trovai finalmente nel fianco del monte
un sito ove fui certo di potermene rimanere ben
riparato ad aspettare finché vedessi giugnerc
qualcuna delle loro piroghe; poi di lì, anche
prima che arrivassero alla spiaggia, trasferirmi,
non veduto, in mezzo ad alcuni gruppi d'alberi,
uno de' quali aveva una cavita ampia abbastanza
per nascondermi interamente. Da questa io potea
con tutto il mio agio osservare ogni loro atto di
sangue, e prendere ben la mira delle loro testo
quando sarebbero così strettamente adunati che
mi sarebbe quasi impossibile di mancare il mio
colpo, o il mancarlo fosse per lo meno un ferirne
tre o quattro al primo sparo. Questa dunque io
stabilii che fosse la scena della mia impresa, e
di conformità allestii due archibusi e il mio so-
lito moschetto da caccia. Caricai i due archibusi
con un pajo di verghe di piombo e quattro o
cinque palle del calibro all'incirca di quelle da
pistola; il moschetto da caccia con un pugno di
pallini de' più grossi. Caricai parimente le mie
pistole ciascuna con quattro palle. Così armato
e provveduto di munizione per una seconda e
terza carica io m'accingeva al compimento del
mio disegno.
Dopo averne così stesa la pianta e, nella mia
imaginazione, già messolo in pratica, non man-
cavo ogni mattina di portarmi in su la cima
della collina distante dalla mia fortificazione fra
le tre e le quattro miglia per vedere se scoprissi
in mare qualche piroga che s'accostasse all'isola
0 s'avviasse alla volta di essa; ma cominciai a
stancarmi di sì molesta fazione dopo avere per
due o tre mesi fatta costantemente questa mia
guardia ed essere sempre tornato addietro deluso
nella mia aspettazione; perché in tutto l'indicato
tempo non vi fu la menoma apparenza non solo
di navigli vicini o avviati verso la spiaggia, ma
nemmeno d'altri che galleggiassero nell' immen-
sità dell'oceano fin dove poté portarsi la mia
vista armata anche di cannocchiali in tutte le
direzioni.
Finché durarono le mie giornaliere gite alla
collina per arrivare alla desiderata scoperta, durò
parimente l'energia del mio divisamente, e l'a-
nimo mio sembrò sempre dispostissimo per tutto
questo tempo a tal sanguinolenta opera qual si
era l'uccisione di venti o trenta ignudi selvaggi
per una colpa su la cui gravezza la mia mente
avea consultato soltanto il primo impeto di sdegno
suscitato in essa dall'orrore ch' io concepii per
la snaturata usanza degli abitatori di quella con-
trada; i quali per altro, pensai una volta, se
privi di ogn'altra guida fuor delle abbominevoli
e viziate loro passioni, pur vengono tollerati dalla
Provvidenza, sembra ch'ella permettesseciògiusta
i fini della sua saggezza nell'ordinare il mondo.
Questi sgraziati sono abbandonati a sé stessi, e
forse lo furono da alcuni secoli nel commettere
tali orrori; adottano per tradizioni atroci costa-
manze in cui soltanto gli avranno tratti uno sfre-
nato stato di natura, la mancanza di lumi venuti
dal cielo, l'invincibile preponderanza di qualche
infernale depravazione. Ed ora che, come dissi,
cominciavo ad annojarmi di queste inutili corse
ch'io aveva fatte sì lungamente, e spinte sì in-
nanzi per tante mattine, anche il mio modo di
vedere su l'azione da me divisata principiò a
cangiarsi. Mi diodi allora con mente più fredda
e tranquilla a considerare qual fosse l'impresa
cui stava io per accingermi; quale autorità o
chiamata avessi io per ergermi 'in giudice e pu-
nitore di tanti uomini, comunque colpevoli, poiché
il cielo aveva giudicato a proposito di tollerarli
per tanti secoli e lasciarli impuniti, o, com'era
più probabile, farli gli uni contro agli altri gli
esecutori degl'imperscrutabili suoi giudizi? Che
colpa aveano veramente questi uomini verso di
tOl
me, e che diritto avevo io di frammettermi nelle
sanguinose guerre a morte che gli uni agli altri
moveansi? Spesse volte io chiedeva a me mede-
simo: So io forse qual giudizio io stesso Dio ha
profferito in tal caso? Egli é certo che quegli
sciagurati non fanno ciò per commettere un de-
litto; non operano a malgrado dei rimorsi della
propria coscienza o ad onta di un lume celeste
che rimproveri ad essi la loro azione; non sanno
di commettere un peccato; quindi lo commettono
senza credere di provocare lo sdegno divino,
come accade a noi in molta parte delle colpe
tiere ancorché, sottomettendosi, abbiano abbas-
sato le armi (1). In appresso io pensai che, co-
munque fosse brutale e spieiata l'usanza che si
faceano buona gli uni con gli altri, quella di di-
vorarsi a vicenda, questa non mi pregiudicava
in nessuna maniera: essi non m'aveano fatto
ingiuria di sorta alcuna. Certo se avessero atten-
tato alla mia vita, o se avessi veduto cosa in-'
dispensabile alla mia immediata salvezza l'assa-
lirli, ci sarebbe stato alcun che da dire in difesa
di tale mio atto; ma siccome io ero tuttavia fuori
delle loro mani, né essi aveano realmente alcuna

per vedere se scoprissi in mare qualche piroga (pag. 100).
nelle quali cadiamo. Essi non pensano maggior
delitto l'uccidere un prigioniero fatto in guerra
più di quanto ci facciamo scrupolo noi di ma-
cellare un bue; non di mangiar carne umana più
che non faccia raccapriccio a noi il mangiar
quella di castrato.
Poiché ebbi maturata un poco questa materia,
ne venne di necessaria conseguenza l'aver io co-
nosciuto che ero dal torto, e che quegli uomini
non erano assassini nel senso in cui io gli aveva
condannati siccome tali; né più di quanto lo
sieno que' cristiani che spesse volte uccidono i
prigionieri fatti in battaglia, o di quanto il sieno
in molti casi coloro che passano a fll di spada
un esercito di nemici senza accordar loro quar-
cognizionc di me, né per conseguenza alcun di-
segno su me, sarebbe stata un' ingiustizia per
parte mia l'avventarmi loro. Altrimenti avrei
giustificata la condotta degli Spagnuoli in ordine
a tutte le atrocità che praticarono nell'America
ove distrussero milioni di quegli abitanti, i quali,
benché fossero idolatri e barbari, e contassero
più di un rito sanguinolento ed atroce, siccome
quello di sagrificare umane vittime ai loro idoli,
pure rispetto agli Spagnuoli erano una popola-
zione affatto innocente. Perciò l'averli estermi-
nati vien ravvisata ai nostri giorni cosa abbo-
(1) L'nutore scriveva nel 1719. Forse nel 1838 non avrebbe
scritto così.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
minevole ed esecranda fino dagli stessi Spagnuoli,
e da tutte l'altre nazioni cristiane dell'Europa si
ebbe per un vero macello, per un atto di cru-
deltà orrido e contro natura, imperdonabile al
tribunale di Dio e a quello degli uomini; atto,
per cui lo stesso nome di Spagltnoio é stato avuto
siccome spaventoso e terribile ad ogni popolo
•dotato di umanità e di cristiana commiserazione;
atto, per cui le terre della Spagna furono giudi-
cate produrre in eminente grado uomini privi
d'ogni principio di fraterna tenerezza, di viscere
di compassione verso gl'infelici e di tutti que'
sentimenti che contraddistinguono gli animi ge-
nerosi.
Tali considerazioni posero una pausa ed una
specie di fermata al mio disegno, da cui cominciai
a poco a poco a desistere, sinché finalmente io
conelusi che era stato un mal proposito il mio
quello di assalire i selvaggi, e che non s'aspet-
tava a me il cercare di scontrarmi con essi,
sempreché non fossero i primi ad assalirmi.
Questo caso anzi cercai possibilmente di evitare
d'allora in poi, perché se eglino m'avessero sco-
perto, e mi fossero venuti contro, avrei saputo
quel che mi era lecito senza mancare al dovere.
D'altronde, osservai pensandoci meglio che il
divisamento da me concepito nel calore della
passione non era un buon mezzo per liberarmi
da loro, ma bensì un mezzo il più diretto di
ruina e di distruzione per me. Di fatto, ogni-
qualvolta non fossi stato sicuro di uccidere non
solo tutti quelli che si fossero trovati su la spiag-
gia in un dato tempo, ma gli altri ancora che ci
potessero venire da poi, sarebbe bastato un sol
fuggiasco di essi per raccontare ai suoi compa-
trioti quanto era accaduto, perché tornassero ad
approdare a migliaja per vendicare Ja morte de'
loro confratelli, ed io solo avrei portata su me
una distruzione certa da cui finora io non mi
vedea minacciato menomamente. Tutto calco-
lato, conchiusi che, ué secondo i principii del-
l'umanità, né secondo quelli della politica, io
doveva d'una maniera o d'un'altra darmi brighe
per mandare ad effetto il mio precedente disegno:
anzi darmene con tutti i possibili modi a fine di
rimanere celato ai selvaggi, e di non permettere
che il menomo segnale desse loro a congetturare
che vivessero nell'isola creature viventi d'umana
forma. Unitisi in ciò i riguardi della religione
con quelli della prudenza umana, fui ora con-
vinto sotto più d'un aspetto ch' io era affatto giù
della buona strada quando ideavo i miei sangui-
nari espedienti di distruzione contro ad innocenti
creature: intendo innocenti rispetto a me. Quanto
alle colpe, di cui si rendeano colpevoli gli uni
verso degli altri, io non aveva niente che fare
con loro; erano colpe nazionali, ed io dovea la-
sciare che le punisse la giustizia di chi primo
governa le nazioni, è conosce quali nazionali
castighi si competano a colpe nazionali; di chi
sa per quelle vie che meglio piacciono alla sua
divina saggezza, emanare sentenze esemplari su
coloro le colpe de' quali portarono pubblico scan-
dalo.
Queste cose or mi apparivano sì chiaramente
che non vi era maggiore soddisfazione per me
del pensare alla bontà di Dio, poiché con la sua
grazia m'avea tenuto lontano dall'accingermi ad
un'azione ch'io vedeva ora con tanta chiarezza
sarebbe stata criminosa non men di quella d'un'
abjetto assassino se l'avessi commessa. Prostra-
tomi quindi, resi umili grazie al Signore che mi
avea così liberato da un delitto di sangue; sup-
plicando fervorosamente la protezione della di-
vina sua provvidenza così per non cadere nelle
mani dei barbari, come per non commettere mai
le mie mani su loro ogni qualvolta la necessità
di difendere la mia vita non divenisse per me
una potente voce del cielo che a far questo m'in-
coraggiasse.
In tale disposizione d'animo io mi mantenni
per circa un anno successivo: sì lontano dal de-
siderare un'occasione per assalire quegli sgra-
ziati, che in tutto questo tempo non mi portai
una sola volta sulla collina per iscoprire se vi
fosse qualcuno di loro a veggente della spiaggia
o se vi fosse sceso; e ciò per non essere tentato
a rinnovare alcuno dei miei antichi disegni con-
tro di essi, o provocato ad assalirli da qualche
istantanea opportunità che si offrisse da sé me-
desima. La sola gita ch'io feci, fu ad oggetto
di levare la mia piroga ch'io avea lasciato al
lato opposto, e condurla all'estremità orientale
dell'isola; quivi io la feci entrare in un piccolo
seno protetto da alti scogli ove io capiva che per
timore delle correnti i selvaggi non oserebbero,
o almeno per qualsivoglia motivo non vorrebbero
penetrare co' loro canotti. Entro la mia navicella
io trasportai quante cose spettanti ad essa vi
avevo lasciate, ancorché non necessarie pel sem-
plice motivo di condurla fin lì: di tal natura
erano un albero ed una vela ch'io avea costrutti
per essa; un non so che simile ad un'ancora, ma
che, per dir vero, non potevo chiamare né grap-
pino né ancora, benché fosse il meglio ch'io sa-
pessi fare in tal genere; e tutto ciò io allontanai
di dov'era affinché non rimanesse il più piccolo
indizio ad una scoperta, o qualsivoglia apparenza
di piroga o di abitazione umana nell' isola.
Oltre a queste cautele, io mi tenni, siccome ho
103
detto, più ritirato che mai e rare volte uscii fuori
dal mio nascondiglio, se non fu per motivo delle
indispensabili mie giornaliere occupazioni: quelle
cioé di mungere le mie capre e di governare il
picciolo armento rinserrato nel centro di una fo-
resta si affatto posta dall'altra parte dell'isola,
che non temevo quivi alcuna sorta di pericolo.
Perché egli é certo che que' selvaggi da cui ve-
niva talvolta visitato questo paese, non vi sbar-
carono con l'intenzione di procacciarsi nulla da
esso, onde non vagavano mai lontano dalla co-
sta; né dubito che da quando il mio timore di
incontrarli mi avea reso più cauto, non sieno
tornati alla spiaggia altrettante volte quante ci
erano venuti prima. Certamente io non poteva
pensare senza un certo orrore a ciò che sarebbe
divenuta la mia condizione se mi fossi scontrato
in essi e m'avessero scoperto allorquando, pres-
soché nudo e disarmato, se si eccettui un mo-
schetto carico spesse volte di soli pallini, io cam-
minava per ogni dove, andava attorno, scandagliavo
ogni pertugio dell'isola per vedere che cosa di
conforme ai miei bisogni' avrei potuto procac-
ciarmi. Come sarei rimasto orridamente sorpreso
se quando scopersi l'impronta di un piede umano
avessi veduto invece quindici o venti selvaggi1
se gli avessi trovati in atto d'inseguirmi, ché
certo, attesa la velocita del loro Correre, mi sa-
rebbe stato impossibile il sottrarmi da loro! Tali
considerazioni deprimevano tanto la mia anima,
travagliavano tanto la mia mente che non potevo
ricuperarla abbastanza presto per pensare al par-
tito cui mi sarei appigliato in tal caso. Certo mi
sarei trovato inabile ad ogni resistenza per man-
canza non solo di forza fisica, ma di forza mo-
rale onde pensare al modo di tirarmi d'impaccio;
forza morale molto minore di quella che avrei
avuta ora dopo aver tanto meditato su i pericoli
che mi sovrastavano e dopo essermici tanto ap-
parecchiato. Da vero dopo avere meditato seria-
mente su tali cose io diveniva malinconico oltre
ogni dire, e questa tristezza mi durava un bel
pezzo; ma finalmente io ne troncava il corso col
volgermi a ringraziare la divina Provvidenza che
dopo avermi liberato da tanti rischi latenti, mi
tenne anche lontano da quelle disgrazie donde
io non avrei avuto modo di liberarmi da me me-
desimo perché privo d'ogni menoma previdenza
che mi sovrastassero o d'ogni menoma supposi-
zione della loro possibilità.
Le quali cose rinfrescavano alla mia mente
un'osservazione ch'io avea già fatta sin da quando
principiai a scoprire le misericordiose disposizioni
del cielo in mezzo ai pericoli entro cui ci avvol-
giamo nel corso di nostra vita: il prodigio cioé .
onde siamo preservati dalla sventura quando an-
che non ci accorgiamo punto di esserlo, come
allorché ci troviamo in quello che chiamiamo
stato di titubazione, allorché siamo nel dubbio
se ne convenga attenerci a questa o a quella
strada, o anzi allorché il nostro raziocinio, o la
nostra inelinazione, o forse l'andamento naturale
della cosa ne addita la prima delle due strade;
e .ciò non ostante una strana impressione, e che
non comprendiamo né donde scaturisca né da
qual forza venga prodotta nella nostra mente,
ci spinge su l'altra; e vediamo chiaramente a
cose finite che, se avessimo seguita la via che
anche secondo i nostri medesimi calcoli appariva
da preferirsi, saremmo stati inevitabilmente per-
duti. Dietro queste considerazioni e molt'altre
della stessa natura, io mi-formai una regola: che
quando cioé io sentiva certi segreti istinti od im-
pulsi a fare o non fare una cosa o a seguire una
•via piuttosto che l'altra, io non mi mostrava reni-
tente alla voce di tali misteriosi dettati, benché
non conoscessi altra ragione al mio operare fuor di
questi istinti od impulsi preponderanti su la mia
mente. Potrei citare molti esempi di buoni suc-
cessi derivatimi da tale condotta in tutto il corso
di mia vita, ma specialmente nella seconda parte
di quella che ho trascorsa in quest'isola sfortu-
nata, indipendentemente da tutti que' casi di cui
avrei potuto accorgermi se avessi vedute le cose
con gli stessi occhi onde ora le vedo. Ma a di-
venir saggi non é mai troppo tardi per noi; né
io posso se non suggerire ad ogn'uomo riflessivo
la cui vita vada accompagnata da. casi straordi-
narì al pari o anche meno de' miei, il parere di
non trascurare tali segreti cenni della Provvi-
denza, qualunque poi sia l'intelligenza invisibile
da cui derivano. Non é questo un punto ch' io
imprenda a discutere, né che fossi probabilmente
atto a comprendere; ma certamente sta qui una
prova di un consorzio spirituale, di una segreta
comunicazione tra l'intelligenza corporea ed una
intelligenza incorporea, e prova tale cui sarà mai
sempre impossibile il resistere; ed io avrò l'op-
portunità di offrirne molti notabilissimi esempi
nel rimanente del mio soggiorno in quest'asola
malaugurosa.
XXXVII.
Scoperta di una caverna.
Credo che il leggitore non farà le meraviglie
se gli dico che queste ansie, questi costanti pe-
ricoli tra cui vivevo, e il genere di cure alle
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
quali dovevo or dedicarmi, posero un termine a
tutti i miei trovati, a tutte le industrie da me
fin qui praticate, onde procurarmi maggiori agi
e comodi per l'avvenire. La mia salvezza mi
stava or più a cuore dello stesso mio nutrimento.
Non m'arrischiavo a piantare un chiodo o ad
abbattere un ramo d'albero per paura di far tale
strepito che fosse udito: molto meno, per lo
stesso motivo, a sparare un moschetto; sopratutto
io era di malavoglia oltre ogni dire nell'accott-
dere ogni sorta di fuoco paventando che il fumo,
visibile a grandi distanze nell'ora del giorno,
arrivasse a svelarmi. Trasportai quindi quella
parte di mie manifatture elic abbisognavano di
fuoco, come la fabbrica di pentole e pipe di torra
cotta, alla nuova stanza sceltami per un'appen-
dice della mia greggia nel mezzo de' boschi, ove
dopo esserci stato non so quante volte, scopersi
con ineffabile gioja una caverna sotterranea, sca-
vata affatto dalla natura, estesissima, e dentro
la quale, oso affermarlo, non avrebbe avuto il
coraggio di avventurarsi verun selvaggio che
fosse venuto alla bocca di essa, né da vero ve-
run altr'uomo fuor di chi avesse avuto neces-
sità, come me, di procurarsi un luogo sicuro di
ritirata.
La bocca di tale caverna sottostava nd un
enorme dirupo, al cui piede, per mero caso direi,
se non avessi avuto si copiosi motivi per attri-
buire tutto quanto mi andava occorrendo alla
Provvidenza, io me ne stava tagliando alcuni
rami d'alberi per far carbone. E qui prima di
andare innanzi mi é d'uopo fermarmi per in-
dicare i motivi che m'inducevano a tal nuovo
lavoro.
Stretto dalla paura dianzi accennata di eccitar
fumo all' intorno della mia abitazione e ad un
tempo dalla impossibilità di sostentarmi senza
cuocere il mio pane, far bollire il mio brodo o
simili cose, presi l'espediente di bruciare in
questo luogo, come avevo veduto praticarsi nel-
l'Inghilterra, una certa quantità di legna, sinche
fosse arsicciata o sia pervenuta allo stato di car-
bone asciutto; indi ammorzato il fuoco, conser-
vavo il carbone per portarmelo a casa, e sbrigare
quelle faccende domestiche alle quali era indi-
spensabile il fuoco, e ciò senza pericolo di alzar
fumo. Ma di questo si parlerà più estesamente a
suo tempo.
Mentre pertanto io stava tagliando rami in
questo luogo vidi dietro ad una fitta macchia
una specie di cavità. Curioso di esaminarla, entrai
non senza fatica per la bocca della cavità stessa
che trovai fin nella sua origine assai ampia, cioé
bastante perché ci stessi in piedi io e forse un
altro in mia compagnia; ma sono costretto a
confessarvi di esserne uscito più presto che non
v'entrai, appena guardando più addentro vidi
due grand'occhì fiammeggianti di qualche crea-
tura vivente, se del diavolo o d'un uomo, è
quanto non soppi su l'istante, perché la pallida
luce che veniva dalla bocca della caverna incon-
trandosi in essi e riflettendosi, li faeea scintillare
come due stelle. Pure dopo una certa pausa ri-
cuperando alcun poco di spirito, principiai a
darmi le mille volte del matto e a pensare che
chi Hvea paura di vedere il diavolo non era fatto
per vivere vent'anni solo in un'isola, e che in
quella caverna da vero non poteva esservi nes-
suna cosa più spaventosa di me. E qui preso
nuovamente coraggio, afferrai un tizzo acceso,
poi con questa fiaccola tornai a spingermi in-
nanzi; ma fatti appena tre passi il mio atterri-
mento divenne anche più forte di prima, perché
udii un alto gemito come d'uomo in angoscia,
cui tenne dietro uno strepito interrotto, qual di
parole non finite, indi subito un secondo gemito
non men profondo del primo. Diedi addietro col-
pito da tal sopresa di terrore per cui mi vennero
i sudori freddi, e mi si addirizzarono i capelli
in tal guis'a che se avessi avuto il mio berret-
tone in testa non vorrei giurare che non ne fosse
saltato via. Pure tornatomi a farmi animo alla
meglio e confortatomi alcun poco in pensando
che l'onnipotenza e la presenza di Dio erano per
ogni dove e sarebbero bastate a proteggermi,
tornai a portarmi innanzi finché alla luce del
mio tizzone ardente che mi tenevo alquanto sol-
levato al di sopra del capo, vidi steso per terra
un enorme, formidabile vecchio caprone che stava
come suoi dirsi, facendo il suo testamento perché
lottava con la morte e veramente moriva per de-
crepitezza. Io lo mossi un pochino per vedere se
potevo farlo stare su le sue zampe, ed esso si
provò a sollevarsi da quella postura, ma non ci
riuscì. Allora pensai fra me stesso che facea
molto bene a star lì, perché come avea spaven-
tato me avrebbe del certo fatta la stessa paura
a qualche selvaggio coraggioso abbastanza per
introdursi ivi finché quell'animale avea tuttavia
un fiato di vita.
Riavuto finalmente da' miei timori, principiai
a guardarmi dintorno, e scmbrommi che la ca-
verna fosse assai piccola, vale a dire poco più
di dodici piedi, ma priva d'ogni sorta di forma,
né tonda né riquadra, onde vedeasi che nel co-
struirla non s'era adoperata altra mano fuor di
quella sola della natura. Osservai parimente un
canto di essa che andava più in là, ma si basso
che mi obbligò a mettermi carpone per intro-
100
durmici, né potei comprendere ove andasse a
riuscire. Non avendo pertanto una candela con
me differii ulteriori scandagli ad un'altra volta,
risoluto per altro di tornar quivi nel di succes-
sivo munito di candele e d'un acciarino che mi
ero fatto con un cattivo focone di moschetto.
Pertanto nel giorno successivo ci tornai prov-
veduto di sei grosse candele della mia fabbrica,
perché ne facevo ora di eccellenti con sego di
capra; solamente mi era difficile il fornirle di
lucignolo al qual fine io mi giovava talvolta
di cenci o di corda sfilata e talvolta ancora di
gambi d'crba salvatica somigliante all'ortica.
Giunto al sito più basso e messomi carpone,
come già dissi che bisognava fare per cam-
minar ivi, m'inoltrai circa dieci braccia: nel
che mi parve di dare una prova di coraggio
assai bella, pensando ch'io non sapea né ove
quell'apertura si dirigesse, né che cosa ci fosse
al di là di essa. Superata questa stretta mi
trovai sotto una specie di vòlta più alta, di-
stante, cred'io, da terra venti piedi dal più
al meno; né poteva ammirarsi, ardisco dirlo,
una più splendida vista in tutta l'isola, sic-
come la presentavano girando gli occhi da tutti
i lati le pareti e la vòlta di quella grotta o
caverna' che riflettevano centomila raggi di
luce dalle mie due sole candele. Se l'origine
di tali splendori venisse da diamanti o altre
preziose gemme, o piuttosto da lamine d'oro,
come propendo a crederlo, non seppi definirlo.
Certamente il luogo ove mi trovai, era il più
delizioso speco di tal genere che si potesse
sperare, benché immerso affatto nelle tenebre;
liscio ed asciutto erane il pavimento, coperto
di piccioli ciottoli di ghiaja staccati l'uno dal-
l'altro, pur fitti in modo da non permettere il
passaggio a rettili nauseosi e venefici; niuna
sorta di umidità stillava dalle pareti o dalla
vòlta; tutta la difficoltò consisteanell'ingresso,
ed era questo un vantaggio per me che an-
dava appunto in traccia d'un luogo di sicu-
rezza e d'uno asilo di sitnil genere. Di fatto
grandemente rallegratomi della mia scoperta,
venni senza indugio nella risoluzione di tras-
portar quivi alcune fra le cose che m'aveano
fatto più desideroso d'un tale rifugio. Furono
tra queste il mio magazzino della polvere e le
mie armi da fuoco, cioé due moschetti da caccia,
perché ne avevo tre in tutto e tre archibusi dei
quali ne possedevo otto; e ne lasciai sol cinque
nella mia fortezza sempre allestiti come pezzi di
cannone nell' interno della mia seconda palizzata
ed atti ad essere trasportati in caso di una spe-
dizione.
In questa traslocazionc della mia armeria mi
accadde di aprire quel barile di polvere raccolto
dal mare, e che avea preso l'acqua. Trovai che
questa era sol penetrata tre o quattro pollici al-
l'- incirca entro la polvere, onde da tutti i lati
aveva formata una
pasta che, venuta
dura, salvò dal gua-
starsi la rimanente,
siccome mandorla
serbata entro il suo
guscio, e n'ebbi per-
•

... vidi steso per terra un vecchio caprone (pag. 101).
tanto presso a sessanta libbre di eccellente polvere
che stava nel centro della botte: scoperta fortuna-
tissima per me in quel tempo. Me la trasportai tutta
nel mio sotterraneo non ne lasciando se non due
o tre libbre nella fortezza per timore d'una sor-
presa di qualunque maniera; ci portai parimente
tutto il piombo che avevo destinato a far palle.
Disp. 14."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Io mi figurai allora d'essere uno di quei gi-
ganti che si dicea vivessero nelle caverne e negli
spechi delle rupi, ove nessuno potesse giungere
sino ad essi; perché ero persuaso che, se cin-
quecento selvaggi si fossero accinti a darmi la
caccia, non m'avrebbero, finché rimanessi qui
entro, ritrovato; o trovandomi ancora non si sa-
rebbero arrischiati ad assalirmi nel mio riparo.
Il caprone decrepito ch' io avea trovato mori-
bondo, morì alla bocca della caverna nel dì suc-
cessivo alla scoperta da me fatta. Ravvisai cosa
molto più comoda lo scavar quivi una gran buca
per seppellirvelo che il trarlo fuori di dov'era.
Posto che l'ebbi entro la fossa, la copersi ben
bene di terra per risparmiare fastidì al mio naso.
Correva ora il ventesimo terzo anno da che di-
moravo in quest' isola, tanto assuefattomi ad essa
e alla maniera di viverci, che. se avessi avuta la
certezza che i selvaggi non sarebbero mai venuti
a sturbarmi, ben volentieri mi sarei preso a patto
di passarci il rimanente de' miei giorni sino al-
l'ultimo momento in cui mi trascinassi da me
medesimo a morire, come il vecchio caprone,
entro la mia caverna. Io era parimente pervenuto
ad assicurarmi alcuni divagamenti e ricreazioni
che mi facevano passar gran parte del mio tempo
molto meglio che per l'addietro. Il primo di
questi fu, come ho già notato, l'ammaestrare il
mio Poi, che giunse a parlare sì famigliarmente
e a staccare con tanta chiarezza le sillabe che
mi dava da vero una grande contentezza, perché
non credo che un augello sia mai giunto a cian-
ciare con maggiore schiettezza; egli convisse
meco non meno di ventisei anni. Quanto sia vis-
suto da poi non lo so, benché io sappia che nel
Brasile la vita dei pappagalli dura un centinajo
d'anni. Anche il mio cane l'tnumi un caro ed
amoroso compagno per non meno di sedici anni,
in capo ai quali morì di sola vecchiezza. Quanto
ai miei gattini, moltipllcarono, come notai, a tal
grado che fui presto costretto a dar loro la caccia
per impedirli dal divorar me e tutto il mio so-
stentamento; ma finalmente quando le due vec-
chie gatte condotte con me furono morte e dopo
avere per qualche tempo data la caccia ai loro
eredi senza mai permettere che avessero tavola
comune meco, si rintanarono ne' boschi ove di-
vennero selvatici, salvo due o tre gattino favorite
che mi mantenni domestiche e i cui parti, quando
ne avevano, annegavo sempre; queste faceano
parte della mia famiglia. Inoltre mi venivano
sempre attorno due o tre capretti domestici ch'io
aveva avvezzati a ricevere il cibo dalle mie mani.
Avevo pure due altri pappagalli che parlavano
assai bene, e dicevano anch'essi liobin Crusoè /
ma non mai così aggiustatamente come il mio
primo; né per vero dire io mi era mai per essi
prese le cure che mi diedi col primo. Io m'era
anche avvezzato diversi uccelli acquatici di cui
non conoscevo i nomi, ed ai quali avevo tagliate
le ali nel prenderli su la spiaggia. I sottili pali
ch'io aveva piantati dinanzi alla mia fortezza
erano cresciuti al grado di formare un bel folto
boschetto; questi uccelli vivevano svolazzando
ira que' bassi arbusti e vi faceano i loro nidi,
che era una delizia per me. Insomma, come l'ho
notato altra volta, io. avrei cominciato propria-
mente a dirmi un uomo contento, se avessi po-
tuto guarentirmi dal timore dei selvaggi.
Ma altrimenti era decretato dal cielo, né tor-
nerà inutile per chiunque s'abbatterà a leggere
la presente mia storia, il dedurne un'adeguata
osservazione. Quante volte nel corso di nostra
vita quel male da cui più cerchiamo schermirci
e che, quando ne siamo percossi, ci sembra ter-
ribile oltre ogni dire diviene il vero mezzo o l'o-
rigine della nostra liberazione e il solo ajuto che
può sollevarci di nuovo dalla calamità in cui
siamo caduti! Potrei citar molti esempi in con-
ferma di. tal verità per tutto il decorso della mia
pressoché incredibile vita; ma niuna parte d'essa
ne offre di così notevoli come gli ultimi anni della
mia solitaria residenza in quest'isola.
XXXVIII.
Sbarco di selvaggi
su la costa occidentale dell'isola.
Era sopravvenuto il decembre, ed io compiva,
come già dissi, il mio anno ventesimo terzo; con
tale stagione del solstizio meridionale, perché
jemale non posso chiamarlo, coincideva pur quella
del mio ricolto che domandava affatto la mia pre-
senza all'intorno dei campi. Una mattina di buo-
nissima ora, prima dello spuntare dell'alba fui
sorpreso al vedere la luce di un qualche fuoco
acceso sopra la spiaggia ad una distanza di circa
due miglia da me verso l'estremità dell'isola dove
avevo osservato che erano sbarcati dianzi alcuni
selvaggi; ma non dall'altra parte, bensì, per mia
grande desolazione, dalla mia.
Fu sì tremenda la sorpresa prodotta in me da
tal vista, che, fermatomi entro il bosco posto in-
nanzi all'ultima mia palizzata, non ardii procedere
oltre; pur nemmeno qui avevo pace in pensando
che que' selvaggi nel girare per l'isola avessero
trovato la mia messe o in piede o mietuta, o al-
cuno de' miei lavori e miglioramenti donde avreb-
107
bero immediatamente conchiuso che qualcuno abi-
tava qui, né sarebbero mai stati contenti finché
non mi avessero scoperto. Ridotto a questi estremi
tornai a rintanarmi nella mia fortificazione, tiran-
domi la mia scala addietro con me, non senza
prima aver dato tutta quell'apparenza selvaggia
e conforme allo stato di natura, come potei me-
glio, al terreno situato tra il bosco e la seconda
palizzata.
Quando fui dentro mi posi in istato di difesa.
Caricai la mia artiglieria, come io chiamava i
miei moschetti piantati contro alla mia nuova
fortificazione e tutte le mie pistole, risoluto di
difendermi sino all'ultimo fiato. Non dimenticai
tal fine, mi gettai boccone a terra e principiai i
miei scandagli sul luogo dianzi notato. Vidi tosto
non esservi meno di nove selvaggi ignudi, se-
duti attorno ad un piccolo fuoco che avevano
acceso, non certo a fine di scaldarsi, ché non
ne aveano bisogno per essere una stagione cal-
dissima, ma, come supposi, per allestire un de'
barbari loro pasti di carne umana che si erano
portata con sé, se viva o morta non potei ca-
pirlo.
Avevano rimorchiate alla spiaggia le due pi-
roghe che li condussero, ed essendo quella l'ora
del riflusso, aspettavano, a quanto congetturai,
il ritorno del flusso per andarsene via nuova-

... fui sorpreso al vedere la luce di un qualche luoco acceso sopra la spiaggia (pag. 106).
nel tempo stesso di raccomandarmi alla prote-
zione di Dio o pregare fervorosamente il Si-
gnore che mi liberasse dalle mani dei barbari.
Continuai a rimanere in tale postura circa due
ore, in capo alle quali cominciai ad impazien-
tirmi oltre misura per non saper nulla di quanto
accadeva al di fuori; ma io non avea spie da
mandare alla scoperta. Dopo essere restato qual-
che tempo di più in tale perplessità, e meditando
che cosa si potesse fare nel caso mio* non fui
buono di durarla ad una pazienza più lunga e
di rimanere per maggior tempo all'oscuro delle
cose. Posata quindi la mia scala al lato del monte
su cui stava uno spianato, come già dissi, vi
salii, poi tiratami da presso la mia scala, me ne
valsi per salire la cima del monte; indi livellato
il mio cannocchiale, che mi ero preso meco a
mento. Non é cosa facile l'imaginarsi la.coster-
nazione in cui mi pose tal vista, specialmente
osservando che erano venuti dal mio lato d'isola
ed inoltre in tanta vicinanza alla mia abitazione.
Ma quando considerai che il loro arrivo accadea
sempre con la corrente del riflusso, cominciai a
starmene col cuor più tranquillo su i casi avve-
nire; perché dissi a me stesso: e Ogniqualvolta
nessun di coloro sia sbarcato prima del flusso;
durante esso potrò andarmene attorno in tutta
sicurezza: » la quale osservazione fece sì che in
appresso mi portai con animo più tranquillo ai
lavori del mio campo quando vedevo il tempo
propizio per andarci.
La cosa andò com'io me l'era imaginata, per-
ché appena la marea si diresse all'occidente, li
vidi tutti raggiugncr la loro piroga e dar di remi
VITA KD AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
o di pagaje come si dice in questi paesi. Ho di-
menticato notare che durante un'ora o anche più
prima della partenza fecero una delle loro danze,
come potei accorgermehe dalle loro posture e
gesti che mi mostrava il mio cannocchiale. Le
mie minute osservazioni mi fecero bensì scorgere
che coloro, privi d'ogni vestito, erano ignudi
come Dio gli avea fatti, ma non giunsi a distin-
guere il sesso di nessuno d'essi.
Appena vedutili imbarcati e partiti, mi posi
due moschetti su le spalle, due pistole nella mia
cintura ed a fianco il mio spadone privo di fo-
dero, indi con quanta speditezza potei, mi portai
su la collina donde gli avevo veduti la prima
volta. Giunto colà, né vi fui in meno di due ore,
perché, carico d'armi com'ero, non potevo affret-
tare il passo, vidi che tre altre piroghe di sel-
vaggi vi erano state, e che in quel momento
solcavano a tutto remo il mare per tornarsene
al continente. Fa questa una vista spaventosa
per me, principalmente allorché trasferitomi alla
spiaggia, trovai le orrende vestigia dell'inumana
fazione, cui avevano dato opera prima di partire:
il sangue cioé, le ossa e i brani di carne umana
rosecchiati e divorati da quelli scellerati nella
barbara loro gozzoviglia.
Mi comprese di tanta ira un tale spettacolo che
tornai a meditare la distruzione di costoro, qua-
lunque fosse il numero de' primi che avrei veduti
capitar su la spiaggia. Mi parve per altro che
tali visite di selvaggi non fossero molto fre-
quenti, perché stetti circa quindici mesi prima
che ne capitassero altri; e dico così, perché non
solamente non vidi nessuno di tale genìa, ma
nemmeno verun'orma sul terreno m'indicò che
ve ne fosse stato qualcuno in tutto questo inter-
vallo. Certamente nelle stagioni piovose costoro
non vanno attorno, o almeno non imprendono
viaggi -troppo lontani. Tuttavia dopo averli avuti
in tanta vicinanza l'ultima volta, me la passai
sempre male d'allora in poi, non m'abbando-
nando più la paura che m'arrivassero d'improv-
viso alle spalle ; donde prendo motivo d'osservare
come un male che si aspetta sia più crudele an-
cora di un male allorché si soffre, specialmente
quando non avete alcuna ragione che vi liberi
dal vostro giusto timore.
Trascorsi per me tutti questi giorni in mici-
diali pensieri, impiegai la maggior parte delle
mie ore che ben potevano essere dedicate ad un
uso migliore, nello studiar modi di investirli e
lanciarmi sovr'essi la prima volta che sarebbero
sbarcati, massimamente se fossero stati divisi,
come lo erano non ha guari; né pensavo affatto
che. quand'nnche fossi riuscito ad accopparne una
parte, supponiamo una decina o una dozzina, mi
sarebbe stato necessario nel dì successivo, o dopo
una settimana, o dopo un mese, sterminarne
un'altra banda, poi un'altra, e così all'infinito,
di modo che in ultimo de' conti non sirei stalo
meno un assassino io di quanto eglino fossero
cannibali, e forse sarei stato anche più riprove-
vole di loro.
Io passai dunque tutto questo tempo in una
grande ansia e perplessità aspettandomi da un
dì all'altro di cader nelle mani di quella spieiata
razza; onde se talora m'arrischiavo ad andare
attorno, noi facevo se non con tutto le cautele
imaginabili. Or sì m'avvidi, e non senza averne
grande conforto, qual fortuna fosse stata per me
l'essermi allevata una greggia di capre dome-
stiche; perché io non ardiva per nessun conto
sparare il mio moschetto, principalmente da quel
lato d'isola ove sapevo esser più soliti a sbar-
care i selvaggi, e ciò per la paura di metterli
in trambusto. Ché noe dubitavo già che non fug-
gissero dopo il primo sparo, ma ero ben sicuro
che in pochi giorni gli avrei avuti di ritorno alla
spiaggia forse con duecento o trecento piroghe:
e se questo accadeva, sapevo ancora qual sorte
dovesse aspettarmi. Pure io passai un anno e tre
mesi, come dissi, prima di tornare a vedere sel-
vaggi. Può ben darsi che in tale tempo ne sieno
venuti, ma o non si fermarono o non li vidi;
pure sol nel mese di maggio, o poco dopo, se-
condo i miei calcoli, e nel ventesimo quarto
anno del mio soggiorno nell'isola ebbi uno stra-
nissimo scontro con essi, come lo descriverò a
suo luogo.
Grande fu, già lo dissi, l'agitazione della mia
mente durante quei quindici o sedici mesi : dor-
mivo inquieto; facevo sempre orridi sogni, dai
quali spesse volte mi destavo d'improvviso, e
preso da brividi d'atterrimento; né più tran-
quilla era la mia mente durante il giorno. Quante
volte io sognava di uccider selvaggi, quante volte
anche dormendo istituivo raziocini su la giusti-
zia di ucciderli! Ma qui mi é d'uopo fare una
digressione.
XXXIX.
Naufragio d'un vascello.
Correva il giorno 1G maggio, almeno a quanto
additava il mio povero calendario di legno su cui
non tralasciavo giorno di fare i miei segni; correa,
dissi, questo giorno, quando sollevossi un fiero
temporale che accompagnato da tuoni e lampi
100
durò tutta quella giornata, cui successe una notte
parimente tempestosissima. Stavo leggendo la
mia Bibbia, né mi ricordo a qual punto di essa
mi assalissero seriissimi pensieri su l'attuale mia
condizione, quando mi sorprese un fragore di
cannone sparato, come non ne dubitai, da gente
che stava sul mare. Fu questa veramente una
sorpresa di una natura affatto diversa da quante
me ne erano occorse fin qui, e tale che diede un
andamento del tutto nuovo ai miei pensieri.
Saltato su in tutta la possibile fretta, applicai
in un attimo la mia scala alla parte di monte
dond'ero solito salire e discendere, e trattala con
me, fui su la vetta nel punto che una vampa di
luce mi avvisò d'un secondo sparo di cannone,
il cui strepito in meno di un mezzo minuto se-
condo fu da me udito. Dalla direzione del rumore
1 compresi tosto venir esso da quella parte di mare
ove fui con la mia piroga trascinato dalla cor-
rente. Pensai subitamente dover questo essere il
segnale mandato da qualche vascello pericolante
che, veleggiando di conserto con altri legni o
vascelli, or situati in distanza da esso, li chie-
desse con questo mezzo in suo soccorso. La mia
mente fu pronta abbastanza per riflettere nell'i-
stante che, se bene io non fossi in istato di
portare ajuto a que' naviganti, potevo riceverne
da essi. Raccolta quindi quanta legna avevo a
tiro, e fattane una grande catasta, piantai un bel
fuoco su la montagna. Era ben secca la legna
onde la vampa splendeva liberamente, e, ancor-
ché soffiasse gagliardo il vento, la mia catasta
continuò ad ardere bene al segno di farmi cre-
dere che, se si trovavano uomini nel vascello, ne
avrebbero necessariamente veduto il fuoco. Né
dubito che noi vedessero, perché, appena la
vampa incominciò a divenire alta, udii un nuovo
sparo di cannone, poi un altro, tutti dalla me-
desima banda. Curai il mio fuoco tutta la notte
fino allo spuntare dell'alba; poi quando fu inol-
trato il giorno e ben chiaro l'aere, vidi alcun che
in grande distanza galleggiar sul mare a levante
affatto dell' isola; ma se fosse un vascello o
avanzo di esso, non potei discernere ciò nem-
meno col mio cannocchiale, tanto era grande la
lontananza, e l'atmosfera nebbiosa, almeno sul
mare.
Dopo avere contemplato ripetutamente questo
oggetto in tutta la giornata, m'accorsi finalmente
che non si movea di sorta alcuna, donde conget-
turai nell'istante che fosse un vascello postosi
all'ancora. Ansiosissimo, come potete imaginar-
velo, di verificare la cosa, mi presi meco il mio
moschetto e voltomi al mezzogiorno dell'isola,
m'affrettai verso la direzione di quegli scogli
presso cui tempo prima la corrente m'avea tra-
scinato lontano dalla spiaggia. Salito su la som-
mità ove esaminai quella parte di mare altra
volta, potei, essendo giorno affatto sereno, vedere
distintamente e con mio grave cordoglio i fran-
tumi d'un vascello gettato di nottetempo contro
a quegli scogli nascosti ne' quali m'abbattei con
la mia piroga; quegli scogli stessi che, rompendo
la violenza della corrente e formando una specie
di controcorrente o di riflusso, mi camparono
dalla più disperata, deplorabile condizione in cui
mi sia mai trovato in mia vita.
Cosi accade talvolta che quanto é occasione di
salvezza ad un uomo lo sia di perdizione ad un
altro; perché sembra che quei naviganti non sa-
pendo ove si fossero, e gli scogli essendo affatto
coperti, sieno stati nella notte portati sovr'cssi
dalla furia del vento spirante ad est-nord-est
(greco-lévante). Se avessero veduto l'isola, il che
non mi parca da supporsi, avrebbero cercato di
ripararsi alla spiaggia mediante la loro scialuppa:
ciò nondimeno gli spari di cannone fatti da essi
per chieder soccorso, massime dopo aver veduto,
siccome io m'imaginai, il mio fuoco, mi facevano
pensare or una cosa, or l'altra. Primieramente
supposi che, alla vista del segnale dato da me,
si fossero gettati effettivamente nella loro scia-
luppa e ingegnati di salvarsi alla spiaggia, ma
che il flutto troppo grosso ne gli avesse respinti.
Poi mi veniva in mente che in quel momento
non avessero più la loro scialuppa, il che poteva
essere avvenuto in più d'un modo: particolar-
mente se le ondate battendo sul loro vascello
avessero costretto i naviganti, come talvolta av-
viene, ad alleggerirlo col mettere in pezzi la
scialuppa e gettarla in acqua con le proprie mani.
Qualche altra volta m'inducevo a credere che
avendo essi altri legni o vascelli in compagnia,
questi, uditi i segnali di disastro, avessero rac-
colti e condotti via seco i pericolanti marinai.
Poteva anche darsi, io fantasticava fra me stesso,
che, postisi in mare con la scialuppa, e trasci-
nati dalla corrente entro cui corsi io tanto rischio
in passato, fossero stati trasportati nel grande
oceano ove non potessero più aspettarsi che stenti
e sciagure, e quella forse di essere ridotti dalla
fame all' orrida condizione di mangiarsi l'un
l'altro.
Poiché queste non erano tutt'al più se non
congetture, nello stato mio io non aveva a far
meglio del contemplare la miseria di quegl' in-
felici e compassionarli, cosa che produceva per
altro un buon effetto su me : il porgermi un mo-
tivo di rendere vie più e vie più grazie al Si-
gnore che nella desolata mia posizione m'avea
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sì ampiamente provveduto di soccorsi e di con-
forti; che fra le vite degli individui di due va-
scelli naufragati in questa remota parte di mondo
avea risparmiata unicamente la mia. Qui ancora
ebbi una nuova ragione per osservare come sia
rarissima che la Provvidenza di Dio ne lasci
sprofondare in una coudizione di vita si abjetta,
sì miserabile da non vedere in essa una partico-
larità ovvero un'altra, di cui dobbiamo essere
grati al Signore; in una condizione sì deplorabile
da non lasciarci scernere il confronto di condi-
zioni deplorabili anche di più. Tal fu certo quella
de' naviganti, di cui si parla ora, e la salvezza
de' quali é sì problematica che non so vedere
sì forte desiderio della società de' miei simili, e
un sì profondo cordoglio perché ne mancavo.
Havvi certe molle segrete de' nostri affetti che,
quando son poste in azione da qualche oggetto
presente o. se non presente, reso tale dalla forza
dell'imaginazione, traggono la nostra anima in
un sì violento orgasmo, la comprendono sì for-
temente, che l'assenza dell'oggetto stesso ne di-
viene un male insoffribile: erano di tal natura
gli ardenti miei desideri, perché almeno un uomo
solo si fosse salvato. Credo di aver ripetuto queste
parole: Oh ne fosse stato almeno uno! un mi-
gliajo di volte; e nel ripeterle, tanto mi sentivo
eccitato dal fervore ond'ero preso, le mie mani

... ebbi l'afflizione di vedere il cadavere di un giovinetto (pag. 111).
una supposizione per crederla, fuor di una sola
possibilità (e sarebbe piuttosto un desiderio o
una speranza) che fossero stati cioé raccolti da
un vascello venuto in lor compagnia; e ciò era
da vero una mera possibilità, perché non m'ac-
corsi del menomo segno che desse apparenza
di ciò.
Non ho abbastanza eloquenza per esprimere
quale strana ansia di desideri io sentissi nella
mia anima a tale vista, ansia che si disfogava
talvolta con queste parole: « Oh! vi fosse stata
in quel vascello una o due creature, anzi bastava
una sola di salva, che avesse trovato un rifugio
presso di me! Avrei avuto un compagno, un mio
simile che mi avrebbe parlato, col quale potrei
conversare! » In tutto il tempo della solitaria
mia vita non ho mai sentito un sì fervido, un
si stringevano l'una nell'altra, le mie dita ne
premevano con tanta forza le palme, che se
qualche cosa di fragile fosse stato tra esse, in-
volontariamente lo avrebbero stritolato; i miei
denti si stringevano, si serravano sì forte che mi
era impossibile il separarne la fila superiore dal-
l'inferiore.
Lascio ai naturalisti lo spiegar queste cose e
il come e il donde succedano: quanto poteva io
si era il descrivere un fatto che rese attonito me
ancora quando m'accadde, benché non sapessi da
che procedea. Desso fu indubitatamente l'effetto di
ardenti desideri e di energiche idee che, impron-
tatesi nella mia mente, le mostravano al punto
della realtà qual conforto mi avrebbe arrecato il
conversare con uno soltanto de' Cristiani miei si-
mili. Ma ciò non doveva essere: il destino di
111
questo tale, o di me, o d'entrambi non lo volea;
perché fino all'ultimo anno del mio soggiorno
nell'isola non seppi mai se qualcuno di que'
naufraghi si fosSe salvato o no, e solamente, al-
cuni giorni dopo, ebbi l'afflizione di vedere il
cadavere di un giovinetto annegato che l'acque
portarono su la punta estrema di spiaggia presso
cui avvenne il naufragio. Non aveva egli altre
vesti fuor d'un sajone da marinajo, d'un pajo
di brache di tela aperte al ginocchio, d'una ca-
micia di color turchino, ma nulla che mi gui-
dasse a congetturare di qual nazione fosse. Non
teneva altro ne' suoi taschini che due ducati ed
una pipa, la seconda delle quali cose avea per
me un valore dieci volte maggiore della prima.
XL.
Viaggio per andar a bordo
del vascello naufragato.
Regnava in mare la calma, ed io sentiva una
forte inspirazione d'avventurarmi su la mia pi-
roga sino al vascello naufragato, non dubitando
di non trovare a bordo di esso qualche cosa che
potrebbe essermi utile. Pure questa considera-
zione non mi stimolava tanto quanto la possibi-
lità di trovarci qualche creatura vivente per sal-
varne non solamente la vita, ma per ritrarre in
appresso dalla sua compagnia il massimo dei con-
forti che io mi sapessi imaginare; il qual pen-
siero mi si attaccò al cuore sì fortemente che non
avevo più quiete né giorno né notte se non mi
arrischiavo su la mia navicella alla spedizione or
divisata. Affidato pertanto il rimanente alla Prov-
videnza di Dio, pensai che questa aflissazione
fosse troppo forte nella mia mente perché le po-
tessi resistere; che essa dovea senza dubbio es-
sere l'impulso di qualche intelligenza invisibile;
che sarei stato colpevole se non le avessi ob-
bedito.
Avvalorato dalla forza di tale impressione, tor-
nai frettolosamente alla mia fortezza, ove appa-
recchiai quante cose mi occorrevano pel viaggio
ideato: una certa quantità di pane, un gran
fiasco d' acqua dolce, una bussola per dirigere
la mia navigazione, un fiaschette di rhum, ché
me ne rimaneva in serbo un' abbondante prov-
vista, ed un canestro di uva appassita; con le
quali cose venuto alla mia piroga, la vuotai del-
l'acqua sotto cui la tenevo nascosta ad ogni
sguardo vivente, la misi a galla, vi posi entro
tutto il mio carico, indi andai a casa di nuovo
per prenderne dell'altro. Quosto secondo carico
consisté in un grande sacco di riso, il mio om-
brello da tenermi al disopra del capo, un altro
gran fiasco di acqua dolce, circa due dozzine di
piccole pagnotte o focacce d'orzo, che era più
di quanto pane avevo portato la prima volta, in
un fiasco di latte di capra ed in un formaggio:
tutte le predette cose, non senza grande fatica
.e sudori, trasportai nella mia piroga e, pregato
Dio che proteggesse il mio cammino, mi posi in
via e remigai radendo la spiaggia, sinché final-
mente fui alla punta dell'isola a nord-est (greco).
Essendo questo il momento di lanciarmi entro
l'oceano, principiai ad essere tra il si e il no di
correre un tale rischio. Contemplate le due ra-
pide correnti che costantemente tagliano le onde
in una data distanza fra loro ad entrambi i lati
della spiaggia, il sapere che erano state per me
sì formidabili, la rimembranza del pericolo in
cui mi ero trovato per l'addietro fecero che co-
minciasse a mancarmi il coraggio. Prevedevo
che ogni qual volta venissi portato entro l'uua
0 l'altra delle due correnti, sarei stato spinto
per un bel tratto nell'alto mare, e forse di nuovo
fuor del tiro o della vista dell'isola: nel qual
caso qualunque lieve brezza che si fosse levata
bastava, tanto piccola era la mia navicella, a
perdermi senza riparo.
Questi pensieri mi disanimavano tanto che io
ero già per rinunziare alla mia impresa; ed
avendo tirata la mia piroga entro una caletta
della spiaggia, ne uscii andandomi a sedere so-
pra un piccolo rialzo di terra, grandemente pen-
sieroso e perplesso tra la paura e il desiderio su
quel che farei. Mentre stavo così meditando,
m'accorsi che la marea saliva verso la spiaggia,
onde la mia andata diveniva impraticabile per
molte ore. Dietro tale considerazione, mi occorse
subito alla mente l'idea di andarmi a collocare
su la più alta eminenza che mi fosse riuscito
trovare, e vedere, se potevo, qual direzione pren-
dessero le ondate delle correnti quando la marea
veniva verso la spiaggia, e ciò per assicurarmi
se mentre la rapidità di esse mi porterebbe in
alto mare per una via, non potrei sperare che la
stessa rapidità mi conducesse a casa per una via
diversa. Concepito appena un tale divisamento.
i miei occhi si portarono sopra una picuiola
collina che dominava sufficientemente il mare
da entrambi i lati, e da cui vedevo chiaramente
le direzioni della marea e quali mi sarebbero
state favorevoli per tornare addietro. Scopersi
allora che, come la corrente del riflusso usciva
della punta meridionale dell' isola, cosi quella
del flusso rientrava nella spiaggia dal lato set-
tentrionale; donde argomentai che se mi fossi
Ili'
TUA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
tenuto a tramontana nel mio ritorno, io poteva
riuscire abbastanza nella mia impresa.
Incoraggiato da tale osservazione, risolvei di
mettermi in mare nella successiva mattina col
favore della prima marea; onde riposatomi la
notte nella piroga, coperto da quella grande ca-
sacca, di cui ho già fatto parola altra volta, mi
posi in via. Su le prime navigai alcun poco te-,
nendomi affatto a tramontana, finché sentissi il
vantaggio della corrente che, situata a levante,
mi trasportava ad una grande distanza, benché
non con tanta violenza come avea fatto dianzi
quella a mezzogiorno che m'avea tolto ogni abi-
lità di governare la piroga. Avendo quindi po-
tuto padroneggiare a dovere il mio remo, m'av-
viai a dirittura e di gran corsa verso il vascello
naufragato, cui pervenni in meno di due ore.
Fu ben tristo lo spettacolo che si offerse alla
mia vista. Il vascello che giudicai spagnuolo dal
modo della sua costruzione, era serrato, inchia-
vato fra due scogli; tutta la poppa e l'anca di
esso fatti in pezzi dalla furia delle ondate; e at-
tesa la violenza onde il castello di prua avea
battuto contro gli scogli, l'albero di maestra e
quel di trinchetto erano troncati alla superficie
stesga del vascello; il bompresso invece era ri-
masto intatto, e tali apparivano ancora lo spe-
rone e la tolda. Quando gli fui affatto da presso,
mi comparve sovr'esso un cane che, al vedermi
giungere, si diede ad abbajare e ad urlare; ma
appena lo chiamai, saltò in acqua per venire sino
a me. Lo raccolsi nella mia piroga quasi morto
dalla fame e dalla sete. Datagli una delle mie
pagnotte, se la divorò come un lupo affamato che
fosse rimasto a stentare quindici giorni in mezzo
alla neve. Allora diedi a quella povera bestia
alcun poco d'acqua dolce che, se lo avessi la-
sciato bere a sua discrezione, lo avrebbe fatto
crcpare.
Dopo ciò andai a bordo, e la prima vista che
mi si presentò fu quella di due uomini i quali,
annegatisi nella cucina del castei di prua, si te-
neano strettamente abbracciati l'uno con l'altro.
Congetturai, come veramente era assai probabile,
che quando il legno urtò contro allo scoglio i
cavalloni suscitati e sollevati dalla burrasca a
grande altezza, continuatamente percuotessero il
vascello con tanto impeto, cui quegli infelici non
potendo resistere, restassero finalmente soffocati
sotto l'acqua. Fuor del cane, niun altro essere
vivente era rimasto nel bastimento e nemmeno
cose per quanto potei vedere che non fossero
state guastate dall'acqua. Vi orano veramente al-
eune botti, non seppi se di vino o d'acquavite,
che stavano sepolte nella stiva e che potei vedere
in quel momento di bassa marea: ma erano di
mole troppo enorme perché m'addimesticassi con
esse. Osservai pure diverse casse che pensai ap-
partenute a qualcuno di que' marinai: ne tolsi
due nella mia piroga senza esaminarne il conte-
nuto. Se il vascello si fosse infranto contro allo
scoglio con la poppa, rimanendone intatta la
prora, credo che mi sarebbe stata d'un grand'utile
questa spedizione, perché da quanto rinvenni in
appresso nelle due casse ebbi luogo di credere
che quel bastimento avesse a bordo di grandi
ricchezze. Se lo deduco dalla direzione verso cui
governava, dovea venire da Buenos-Ayres o dal
Rio de la Piata nella parte meridionale dell'A-
merica oltre al Brasile ed avviarsi verso l'Avana
nel golfo del Messico, e forse era destinato per •
la Spagna. Portava, non ne dubito, immensi te-
sori con sé, ma inutili in quel momento ad
ognuno. Che cosa divenisse de' viaggiatori allora
noi seppi.
Oltre a quelle casse, trovai un bariletto che
potea contenere circa ottanta boccali del liquore
ond'era pieno, e che trasportai con non poca fa-
tica nella mia navicella. Trovai pure nella camera
del capitano parecchi moschetti e un grande fiasco,
entro cui saranno state quattro libbre circa di
polvere. Quanto ai moschetti io non ne aveva
bisogno e li lasciai lì; ben presi meco il fiasco
di polvere. Pigliai parimente una paletta da fuoco,
una molla, di cui avevo estremo bisogno, e due
picciole caldaje di rame, una cioccolattiera ed
una graticola; col qual carico e col cane me ne
venni via, giacché la marea cominciava anch'essa
a prendere la direzione del mio soggiorno. Nella
stessa sera ad un'ora circa di notte raggiunsi
l'isola, stanco e spossato all'ultimo segno. Ripo-
satomi la notte entro la piroga, risolvei, giunto
il mattino, di collocare tutti i miei nuovi acquisti
nella mia caverna, e di non trasportarli altri-
menti alla mia fortificazione. Dopo essermi risto-
rato alquanto, portai il mio carico su la spiaggia
cominciando tosto ad esaminarlo parte per parte.
Trovai che il liquore contenuto nel bariletto era
una specie di rhum, ma non di tal qualità come
ne avevamo nel Brasile: in una parola, non va
lea nulla. Ma quando fui ad aprire le casse, ci
rinvenni molte cose di grand'uso per me: per
esempio, una bella cantinetta di elegantissimi
fiaschetti pieni di rosogli eccellenti. I fiaschetti,
che conteueano circa tre boccali ciascuno, erano
guarniti d'aVgento; vi erano inoltro quattro vasi
di giulebbe, due de' quali sì ben serrati dal loro
coperchio che l'acqua salsa non ne avea danneg-
giato il contenuto, da me trovato di eccellente
sapore; gli altri due erano affatto andati a male.
113
Mi capitarono parimente, e molto a proposito per
me, alcune camicie in assai buono stato e circa
una dozzina e mezzo di fazzoletti tra bianchi, da
sudore e da collo e di colore, opportunissimi i
primi per rinfrescarmi e rasciugarmi il volto
quando faceva più caldo. Poi venuto al fondo
della prima cassa, ci trovai tre grandi sacchetti
di ducati che conteneano, fra tutti e tre, mille
e cento monete all'incirca. In uno di essi vi
erano inoltre fatti su in una carta sei doppioni
ed alcune piccole verghe d'oro: credo che pe-
sassero insieme circa una libbra. Alcuni vestiti
di poco valore stavano nella seconda: a motivo
uomini che trovai annegati nella prima visita al
legno naufragato, ed inoltre d'altre due paja che
erano in una delle due casse, e che mi sarebbero
capitate opportunissime se fossero state comode
ed atte a servirsene come le nostre scarpe inglesi
e non piuttosto ciò che chiamiamo scarpini. In
questa cassa trovai circa una cinquantina di reali
da otto,, ma non d'oro; par certo che apparte-
nesse ad un individuo più povero del proprie-
tario dell'altra: forse anche ad un'ordinanza di
un qualche uffiziale. Ad onta del niun uso onde
erami questo danaro, lo trasportai nella mia ca-
verna, e ve lo tenni in serbo, come avevo fatto

portai il mio carico su la spiaggia (pag. 112).
delle cose contenutevi potea credersi del secondo
cannoniere, ancorché non ci fosse polvere, eccetto
due libbre di polverino conservato in tre piccoli
fiaschet ti, a fine, come io supposi, di caricarne
ad un caso gli schioppi da caccia. Nella totalità
questo viaggio mi fruttò ben poche cose che po-
tessero essermi di qualche uso. Perché circa al
danaro, io non ne avea bisogno d'alcuna sorta:
tanto mi giovava quanto il fango che stavami
sotto ai piedi, e lo avrei volentieri dato tutto per
tre o quattro paja di scarpe e calze inglesi, delle
quali cose io sentiva grandemente la mancanza,
ancorché da molti anni dovessi essere avvezzo a
farne senza. Veramente io mi era impossessato
di due paja di scarpe, delle quali scalzai i due
con quello che levai dal mio primo naufragato
vascello. Ma fu una grande disgrazia, come ho
detto dianzi, che la prora e non la poppa di
questo secondo legno mi fosse stata accessibile;
perché parmi certo che ci avrei trovato danaro
per caricarne ben parecchie volte la mia piroga
e per trasportarlo da questa alla mia caverna ove
sarebbe rimasto tanto tempo in sicuro, che, pen-
savo io, quand'anche un'improvvisa occasione
mi si fosse offerta per fuggire in Inghilterra senza
di esso, m'avrebbe aspettato lì fino mai che fossi
tornato indietro a riprenderlo.
Condotti ora a terra e posti in sicuro i miei
nuovi acquisti, me ne tornai alla mia piroga cui
feci "costeggiare lavorando di remo o di pagaja
Disp. 15.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ-
la spiaggia sintantoché la ebbi ridotta al suo an-
tico porto, ove la lasciai riposare; indi m'avviai
con la possibile sollecitudine alla mia vecchia abi-
tazione, giunto alla quale trovai tutte le cose in-
tatte e tranquille.
LXI.
•
Desiderio sempre più ardente
di fuggire dall'isola e sogno.
Cominciai ora a riposarmi, a vivere secondo il
mio vecchio stile, a prendermi cura de' miei do-
mestici affari; e, a dir vero, per un certo tempo,
me la passai bene abbastanza, se non che ero di-
venuto assai più vigilante di prima, mi tenevo
in guardia più frequentemente né andavo più
tanto attorno; e se qualche volta mi diportai con
maggiore libertà, il feci sempre verso la parte
orientale dell'isola, ove ero sufficientemente si-
curo che i selvaggi non capiterebbero mai ed
ove io potea trasferirmi senza il bisogno di tante
cautele o di tanto carico d'armi e di munizioni
come ne portavo sempre con me quando mi vol-
gevo ad altre parti.
In tale condizione io vissi più di due altri anni
all' incirca, ma in tutto questo tempo la mia sgra-
ziata testa, che ho sempre scoperto essere desti-
nata a fare la miseria del resto del mio corpo,
fu ingombra e piena di disegni e macchinamenti
su le probabilità che mai mi potessero occorrere
di fuggire da quest'isola. Talvolta ero lì per im-
prendere un secondo viaggio al vascello naufra-
gato, ancorché la mia ragione mi dicesse nulla
esser rimasto colà che francasse i rischi di simile
gita. E quando meditavo una navigazione e
quando un'altra, e credo da vero che se avessi
avuta la scialuppa, entro cui partii da Salé, mi
sarei commesso al mare: per andar dove non lo
sapevo.
Io sono stato in tutti i casi della mia vita una
grande lezione per coloro che si sentono percossi
da quella malattia generale della specie umana,
malattia donde, a quanto so io, procede una metà
delle loro sventure: quella cioé di non esser
paghi della condizione ove Dio e la natura li
collocò, perché, per non tornare addietro su la
primitiva mia condizione e se gli eccellenti av-
visi del padre mio (nell'oppormi ai quali stette,
come posso chiamarlo, il mio peccato originale),
i miei successivi errori d'un genere stesso furono
le vie per cui venni al mio attuale misero stato.
Certamente se quella Provvidenza da cui rico-
nobbi il mio sì felice collocamento di piantatore
al Brasile, mi avesse arriso al segno che, limitato
ne' miei desideri, mi fossi contentato di far gra-
datamente la scala de' miei progressi, avrei po-
tuto, in tutto l'intervallo del mio languire in
quest'isola, essermi fatto un de' più ragguarde-
voli possessori di piantagioni in quella contrada:
anzi vado persuaso che, se ai miglioramenti di
fortuna da me conseguiti nel breve tempo di mia
rimanenza colà si fossero aggiunti que' maggiori
'che avrei probabilmente ottenuti rimanendovi,
possederei a quest'ora un patrimonio del valore
di centomila moidori (1). E che bisogno aveva
io di abbandonare una fortuna già stabilita, una
piantagione ben provveduta, e che andava dive-
nendolo ogni dì più, per andarmi a mettere so-
prastante d'un vascello destinato alla Guinea
onde procacciarvi dei Negri? Il tempo e la pa-
zienza non avrebbero forse aumentata di tanto
la domestica nostra ricchezza che avremmo po-
tuto senza moverci dalla porta di casa nostra
comprarceli da coloro la cui professione sta in
simile traffico? È vero che gli avremmo pagati
un poco più caro; ma questa più grave spesa
non compensava ella l'immenso pericolo corso
per risparmiarla? Ma, tal é il fatale destino delle
giovani teste: la riflessione su la follìa di un'im-
presa é soltanto il frutto della pratica di molti
anni e di un'esperienza a caro prezzo acquistata;
tal fu allora di me. E tuttavia l'errore avea
piantate sì profonde radici nel mio carattere che
non potendo adattarmi alla presente mia condi-
zione, la mia vita era un continuo fantasticare
su i modi di' fuggire di qui; e, affinché io possa
con maggiore soddisfacimento del leggitore man-
dare a termine la rimanente parte di questa mia
storia, non sarà inopportuno ch'io gli presenti qui
alcuni cenni delle prime idee da me concepite su
tal pazzo divisamento di fuga e de' modi e de'
fondamenti di quanto operai per mandarlo ad
effetto.
Avete a figurarvi che, dopo il mio ultimo viag-
gio al luogo del vascello naufragato, dopo con-
dotta alla sua cala e assicurata, secondo il solito,
sott'acqua la mia fregata, io m'era ritirato entro
la mia fortezza ove tornavo a fare la vita di
prima. Io possedea veramente più ricchezze che
non ne ebbi in passato; ma non per questo ero
più ricco; perché non potevo usarne più di
quanto ne usassero gl'Indiani del Perù prima
che gli Spagnuoli approdassero in quella con-
trada.
(1) Moneta portoghese che all'epoca in circa della prima
pubblicazione di questa storia (1719) equivaleva in Londra
a 27 scellini.
115
In una notte della piovosa stagione di marzo,
correndo l'anno ventesimo quarto da che posi
piede la prima volta in quest'isola della solitu-
dine, io giacea nel mio letto, o letticciuolo pen-
sile, ma svegliato; perché, se bene in ottimo
stato di salute, senza sentire dolore od incomodo,
o disagio di corpo, e nemmeno di' mente più che
d'ordinario, non potei in tutto la notte chiudere
gli occhi: cioé prendere tal sonno che a tutto
rigore di termine fosse un dormire.
Egli é impossibile l'enumerare lo sterminato
numero di pensieri che mi girarono per tatti i
labirinti del cervello e della memoria nel durare
di quella notte. Ripassai in compendio o, per
così esprimermi, in iscorcio tutta la storia della
mia vita sino al momento del mio arrivo in
questo deserto, ed anche una parte di essa da
che ci fui. Nel meditare le cose occorsemi dal
primo momento che il mio destino mi ci balzò,
instituivo un parallelo tra la felice mia posizione
nei primi anni che vi soggiornai, e la vita d'an-
goscie, di travagli e paure che vi ho vissuta fin
ila quando vidi un'impronta di piede umano sopra
l'arena. Né credeva io già che i selvaggi non
avessero frequentata quest'isola, e che parecchie
centinaja di essi non vi fossero sbarcate anche
prima ch'io mi fossi accorto di loro. Ma finché,
non gli avendo mai veduti, io non poteva con-
cepirne il menomo timore, vivevo perfettamente
col cuore tranquillo su ciò, ancorché il mio pe-
ricolo fosse lo-stesso, ed ero felice come se real-
mente non mi fosse mai sovrastato. Ciò sommi-
nistrava alla mia mente molta copia di salutari
riflessioni, e questa singolarmente su l'infinita
bontà di quella Provvidenza che nel suo governo
del genere umano ha posti alla vista e cognizione
dell'uomo tali opportuni limiti, per cui cammi-
nando egli in mezzo a migliaja di pericoli, l'a-
spetto de' quali se gli apparisse com'é, ne tra-
vaglierebbe la mente e ne deprimerebbe gli spiriti,
si mantiene sereno e tranquillo sol perché gli
eventi delle cose rimangono celati al suo sguardo,
e non sospetta i rischi dai quali é circondato.
Poiché questi pensieri mi ebbero intertenuto
per qualche tempo, cominciai a pensar seriamente
al reale pericolo fra cui m'aggirai per tanti anni
in questa medesima isola, all'intrepida sicurezza
onde me ne andava attorno con ogni possibile
tranquillità, intantoché null'altro forse che un
giogo di monte, o un grand'albero, o l'eventuale
avvicinarsi della notte, si erano frapposti fra me
e la più atroce delle calamità: quella di cadere
nelle mani dei cannibali che si sarebbero impa-
droniti di me con la stessa intenzione ond'io mi
piglierei un tortore o una capra, né dell'ucci-
dermi e divorarmi si sarebbero fatto uno scru-
polo maggiore di quanto io ne abbia nel dar
morte ad una tartaruga o ad un piccione e ci-
barmene. Calunnierei me medesimo se dicessi di
non essere stato sinceramente e debitamente grato
al mio grande Salvatore divino, dalla cui speciale
protezione io riconobbi con cuore umiliato come
mi fossero venuti tanti scampi a me ignoti, e
senza de' quali sarei sicuramente caduto fra l'ugne
di barbari che non sentivano misericordia.
Poiché tal genere di meditazione fu terminato,
altri pensieri si suscitarono per qualche tempo
nella mia mente su la natura di quegli sgraziati
selvaggi e sul perché il saggio regolatore di
tutte le cose avesse permesso che creature fatte
a sua similitudine nudrissero principi di tenta
inumanità: anzi di una crudeltà che eccedeva i
limiti della brutalità stessa, siccome é l'appetito
di divorarsi fra loro. Ma siccome ciò in quel mo-
mento non andava a terminare in veruna utile
considerazione, mi volsi ad investigare in qual
parte del mondo quegli sciagurati vivessero?
quanto lontana fosse la costa donde si partivano?
perché si avventurassero in tanta distanza fuori
delle case loro? che sorta di navigli avessero?
E perché non avrei io potuto dare tal ordine e
sesto alle cose mie sì che potessi andarli a tro-
vare, com'essi venivano a trovar la mia isola?
Io non mi dava poi il menomo fastidio di pen-
sare come l'avrei fatta quando fossi sbarcato
colà; che cosa sarebbe divenuto di me se fossi
caduto nelle mani de' selvaggi, o come mi sarei
salvato da loro se m'avessero assalito; a niuna
di tali cose io pensava, e nemmeno come mi sa-
rebbe stato possibile il raggiugnere la costa e
non essere assalito da qualcheduno di costoro
senza nessuna probabilità di scampo per me. O
ponendo ancora che non fossi caduto in loro po-
tere, io non pensava ove mi sarei volto per vet-
tovagliarmi, o a qual parte avrei addirizzato il
mio cammino: nessuna di queste cose, torno a
dirlo, occorso alla mia mento tutta assorta nel
divisamente di tragittare con la mia scialuppa
al continente che avevo veduto. Io considerava
la presente mia condizione come la più misera-
bile che potesse esservi, e tale ch'io non poteva
incontrarmi, salvo la morte, in nulla di più tristo;
che ponendo piede su la spiaggia del continente,
avrei forse potuto trovare qualche soccorso, o
tenermi costeggiando, come mi accadde lungo la
spiaggia africana, finché fossi giunto in qualche
paese abitato donde sperare alcuna sorta d'ajuto.
Sopratutto, io diceva a me stesso, avrei potuto
abbattermi in qualche vascello cristiano che mi
raccogliessc; e a peggio andare sarei morto, il
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
che avrebbe troncato d'un tratto il corso delle
mie sciagure. Vi prego notare come tutte queste
idee fossero prodotte in me da un delirio di
mente, da un animo inquieto, e ridotto quasi ad
ultima disperazione dalla protratta continuazione
del turbamento e dell'angoscia che nacque in me
sin d'allora quando a bordo del vascello naufra-
gato vidi defraudate su l'atto più prossimo del-
'l'avverarsi le mie speranze di ottenere quanto
avevo sospirato da si lungo tempo: di rinvenire
cioé qualche creatura con cui cambiare parola,
di riceverne qualche notizia sul luogo ove mi
vedevo confinato, e probabili mezzi di liberazione.
Io era tutto immerso, tutto agitato fra questi
pensieri; ogni mia precedente calma, fondata sul
rassegnarmi ai voleri della Provvidenza e su l'a-
spettare l'esito delle disposizioni del cielo, sem-
brava per allora sospesa; né io aveva la forza di
volgermi ad altri pensieri che non fossero il di-
visamento di un tragitto nel continente, idea
impossessatasi di me con tanta forza e tanto im-
peto di desiderio, ch' io era divenuto impotente
a resisterle.
Poiché tali considerazioni ebbero tenuto per
due o più ore agitati i miei pensieri con tanta
violenza che pose in uno stato d'assoluta effer-
vescenza il mio sangue, e mi fece battere i polsi
come sotto l'impeto della febbre (o tutto ciò per
mero effetto dell'ardore che investi la mia mente
al solo fissarsi su questi oggetti), la spossatezza
e l'esaurimento delle mie forze fisiche, le quali
finalmente cedettero alla natura, m'immersero in
un profondissimo sonno. Potrebbe credersi che i
mici sogni portassero l'impronta delle cose pen-
sato; ma né di queste sognai né di null'altro che
a queste si riferisse.
Sognai invece di essere una mattina uscito
dalla mia fortezza secondo il solito, e d'avere ve-
dute alla spiaggia due piroghe ed undici selvaggi
che ne sbarcarono. Costoro si traevano seco un
altro di loro razza che si apparecchiavano a ma-
cellare per indi cibarsene; quando in un subito
la vittima divisata, spiccato un salto, si diede
per salvare la propria vita alla fuga. Credei ve-
derla correre nel mio folto boschetto posto in-
nanzi alla mia fortificazione per nascoudervisi
entro. Io, notando che l'uomo era solo, né ac-
corgendomi che alcuno lo inseguisse, sempre in
sogno, e sorridendo a lui gli feci coraggio. Egli
allora mi s'iuginocchiò innanzi come se mi pre-
gasse a proteggerlo; por lo che gli additai la
mia scala a mano, feci che la salisse, me Io con-
dussi meco nella mia grotta, e appena credei di
aver fatto l'acquisto di quest'uomo, dissi a me
stesso: « Ora posso con sicurezza avventurarmi
alla volta del continente, perché questo buon
diavolo mi servirà in qualità di piloto, e mi sug-
gerirà come contenermi, ove andare per vetto-
vaglie o ove non andare per paura di essere
divorato; quali sieno i luoghi da essere impu
nemente cercati, quali da essere indispensabil-
mente evitati. »
Io istituiva tale ragionamento, allorché mi sve-
gliai, dominato da una sì ineffabile impressione
di gioja a questa prospettiva di liberazione of-
fertami dal mio sogno, che lo scompiglio fattosi
nel mio animo quando, tornato in me, mi ac-
corsi di avere meramente sognato, vi produsse
un'impressione ugualmente straordinaria, ma in
senso inverso, gettandomi nel più profondo ab-
battimento.
Ciò non fece nondimeno ch' io non venissi a
questa conelusione; vale a dire che la sola via
di riscatto per me consistea nell'impadronirmi
di un selvaggio, se fosse stato possibile. E se vi
era tale possibilità io non potea contare se non
sopra uno di que' prigionieri che, condannato ad
essere mangiato, venisse condotto su questa spiag-
gia al macello. Ma a questi pensieri andava sem-
pre unita quella grande difficoltà che non sarei
cioé mai riuscito in ciò senza assalire un'intera
carovana di costoro ed ucciderli tutti: impresa,
non solo da disperato e che poteva andare a mal
termine; ma tale che d'altra parte mi dava
grandi scrupoli su la legalità del tentarla. Il mio
cuore abbrividiva sempre all' idea di spargere
tanto sangue umano, ancorché io lo facessi per
la liberazione di me medesimo. Non ho bisogno
di ripetere gli argomenti che mi s'offrivano per
rattenermi dal cercare un simile cimento, perché
erano tuttavia gli stessi di prima; e benché nella
condizione attuale avessi anche migliori ragioni
per confutarli, vale a dire che que' selvaggi erano
nemici della mia vita; che m'avrebbero divorato,
se lo avessero potuto; che stava per me nel mas-
simo grado il diritto della propria salvezza ri-
servato a ciascun vivente, se mi liberavo da una
vita di continua morte e, per sola mia salvezza
assalivo costoro considerandoli come in continuo
procinto di assalirmi, e sì fatte altre ragioni, ad
onta di tutti questi argomenti che favorivano il
secondo partito, pure l'idea di versare il sangue
de' miei simili anche per la mia liberazione mi
appariva terribile, né seppi per un gran pezzo
adattarmici. Pure per ultimo, dopo molte in-
terne lotte e dopo grandi perplessità, perché tutti
gli anzidetti argomenti pro e contro si fecero
lunga guerra nella mia mente, il prevalente fer-
vido desiderio della mia liberazione ebbe causa
vinta su tutti gli altri riguardi; onde risolvei fi-
117
nalmentc di procacciarmi a qual si fosse costo
uno di que' selvaggi. Or non mi restava più che
studiare al come riuscirci; e questa da vero era
cosa difficile da decidersi. Ma siccome io non
potea stabilire il modo di più probabile intento,
mi determinai senza pensare ad altro di mettermi
alla vedetta per cogliere il momento di qualche
loro sbarco, fermo quanto al rimanente nella ri-
soluzione di lasciare il governo del tutto alla
sorte, e d'appigliarmi a quegli espedienti che
l'opportunità additasse come i migliori, andas-
sero poi come volessero andare le cose.
senza che una ne capitasse. Ciò mi sconfortava
assai, e cominciava a disturbarmi grandemente,
benché in questo caso io non potessi dire, come
avrei potuto dirlo qualche tempo prima, che tale
sconcio spuntava l'ardore del mio desiderio alla
cosa; ché anzi maggiori indugi s'interponcano,
più fortemente io ne anelava il conseguimento. In
una parola, non fui mai per l'addiotro così solle-
cito di non vedere i selvaggi e di schivare ogni
occasione di essere veduto da loro, come io ora
desideravo ansiosamente di trovarmici addosso.
Anzi in mia fantasia mi figurava essere tanta in
•

'•
• • '•-
'.
;=; -
.™~ >

... ballavano tutti attorno a questo fuoco (pag. 118).
XLII.
Fine della mia solitudine.
Confermato l'animo in questa risoluzione, mi
posi in agguato più sovente che fummi possibile,
e tanto sovente che da vero cominciavo ad es-
serne infinitamente annojato; perché era pia d'un
anno e mezzo ch'io facea questa vita, e che mi
trasportavo quasi ogni giorno e al lato occiden-
tale dell'isola e a quello posto tra mezzogiorno
e ponente, per vedere se comparivano scialuppe,
me l'abilità necessaria ad addimesticare un sel-
vaggio, anche i due, i tre, se fossi riuscito ad
averli, che me li sarei fatti schiavi, gli avrei
condotti a far quanto avessi additato loro di fare,
e tolto loro ogni potere di arrecarmi in verun
tempo del male. Era da lungo tempo che io mi
beava di tal prospettiva in lontananza, ma nulla
occorreva ciò non ostante che l'avvicinasse; tutte
le mie macchinazioni, i miei disegni andavano a
finire in nulla, porché per lungo tempo i selvaggi
non s'accostarono a me.
Dopo un anno e mezzo che m'ero intertenuto
in tutti questi divisamenti, andati tutti in fumo
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
per mancanza sempre di un'occasione atta a man-
darli ad effetto, fui sorpreso una mattina di
buon'ora al vedere non meno di cinque scialuppe
tutte insieme, rasento la spiaggia del mio lato
d'isola; la loro ciurma che vi stava entro, era
già tutta sbarcata e lontana dalla mia vista. Il
numero di questi ospiti sconcertava ogni mio
calcolo; perché vedendo ch'orano iu tanti, e,
sapendoli soliti venire, a quattro, a sei, qualche
volta anche più in una scialuppa, non potevo
combinare nessuna congettura su questo numero
straordinario, e molto meno ideare il partito cui
appigliarmi per assalire venti o trenta uomini in
una volta; laonde me ne stetti per qualche tempo
quatto quatto entro la mia • fortezza, assai sco-
raggiato e perplesso. Pur finalmente mi collocai
in tutta quell' attitudine d' assalto in cui m' oro
già predisposto, e mi trovavo già presto alla bat-
taglia se alcun che fosse avvenuto. Dopo avere
aspettato un bel pezzo con l'orecchio attento al
menomo strepito che facessero, preso finalmente
da impazienza, posai i miei moschetti a pié della
scala, e mi "portai salendo in duo volte, giusta
il mio consueto, su la cima del monto, ove ebbi
la cautela di tenermi in tal guisa che, la testa
non isporgendo mai fuor dei dirupi, coloro non
potessero veder me di sorta alcuna. Quivi coi-
l'ajuto del mio cannocchiale mi accorsi che questi
miei forestieri iu numero non meno di trenta,
avevano acceso fuoco o apparecchiato delle vi-
vande. Come le avessero cucinate, né.che cosa
avessero cucinato, é quanto non capii: so che
ballavano tutti attorno a questo fuoco, facendo
mille sconcie smorfie da barbari pari loro, ch'io
sarei da vero imbarazzato a descrivere.
Mentre stavo guardandoli così col mio cannoc-
chiale, vidi due miserabili poveri diavoli trasci-
nati fuori dello scialuppe, ove erano stati lasciati,
e che ora venivano portati alla spiaggia per es-
sere macellati. Un di questi sgraziati lo vidi
cadere in un subito stramazzato, a quanto sup-
posi, da un randello o scure di legno, perché
tale é la loro usanza; poi due o tre altri gli fu-
rono addosso per isventrarlo. squartarlo, indi
cucinarlo, intanto che l'altra vittima era stata la-
sciata da sé, finché i beccai fossero lesti a farle
lo- stesso servigio. Allora questo sciagurato ve-
dutosi un poco in libertà, percho non ora legato,
e por un istinto di natura che la speranza della
vita rendea più possente, si distolsè tutt'ad un
tratto da' suoi carnefici, o datosi a correre con
incredibile velocità lungo il lido, mi venne in
verso, cioé verso la parte di spiaggia ov'era posta
la mia abitazione. Ebbi un tremendo spavento,
Io confesso, quando lo vidi prendere simil cam-
mino, e sopratutto quando mi parve di vedere
che il restante di quella masnada si facesse ad
inseguirlo. Certo io doveva aspettarmi che una
parte del mio sogno fosse per avverarsi, perché
quell'infelice non potca fare di meno di ripararsi
nel mio bosco; ma da vero non avevo gran che da
far conto su l'altra parte del sogno stesso, o spe-
rare che i selvaggi non lo inseguissero fin lì per
riprenderselo. Nondimeno tenni il mio posto e
principiai a ripigliare un po' di coraggio, quando
m'avvidi che non più di tre uomini gli correvano
dietro; e sempre più mi rinfrancai notando come
li superasse oltre ogni dire nella celerità della
corsa, o guadagnasse sempre nuovo terreno di-
nanzi ad essi. « Se la dura così, io diceva fra
me, per una mezz'ora, é salvo e se no ride di
tutti. »
Fra essi e il mio castello stava quella specie
di baja da me commemorata più d'una volta nel
principio della mia storia, e notabile perché mi
giovò allo sbarco del carico portato via dal nau-
fragato vascello; onde io vidi pienamente che il
misero fuggitivo non poteva esimersi o dal tra-
versarla nuotando, o dall'esservi preso entro. Ma
appena giuntovi, senza trovarsi punto imbaraz-
zato si gettò nell'acqua e in un battere d'occhio
toccò l'altra riva, ove si diede nuovamente a-
correre con la massima velocità e gagliardia.
Quando i tre che lo inseguivano furono alla prima
sponda della baja, bisogna dire che due soli se
la sentissero di tentare il guado, perché il terzo
diede un'occhiata al compagni, poi senza far
altro, se ne tornò addietro pian piano; il che fu
un gran bene per lui come il fatto in appresso
lo dimostrò.
Osservai intanto che i due abili al nuoto ci
metteano nel traversar la baja due volte più
tempo di quanto ce ne aveva messo il fuggiasco
che a quell'ora era già raccomandato alle proprie
gambe assai bene. Adesso sì mi tornava calda-
mente e in guisa invincibile la mia prediletta
idea di procacciarmi un servo e forse un com-
pagno o ajutante; adesso sì, dicevo a me stesso,
che ne era arrivato il tempo; adesso mi credei
l'uomo pienamente chiamato dalla Provvidenza
a salvare la vita di quella povera creatura. Scesa
tosto con ogni possibile prestezza la mia scalat
per prendermi i due moschetti che, come ho os-
servato dianzi, stavano al piede della medesima,
e risalitala con eguale rapidità, tornai alla cimct
del monte, donde calai pigliando una scorcia£oj*t
verso la marina, sinché mi trovassi tra coloro
che inseguivano e l'inseguito. A questo che fug-
giva a più non posso, gridai sì forte da farlo
voltare addietro; ma in quel primo istante gli
119
facevo forse altrettanta paura io quanta i suoi
due persecutori. Nondimeno non mi stetti dal
fargli cenno con la mano che tornasse addietro;
poi nel tempo stesso a quel di costoro che primo
si offerse diedi col calcio del mio moschetto tal
botta che restò tramortito. Volevo astenermi dal
far fuoco per non essere udito dagli altri, benché
a quella distanza ciò non fosse sì facile; tanto
più che la natura della posizione avrebbe impe-
dito ~ad essi di vedere il fumo, e per conseguenza
di far congetture sai luogo donde fosso venuto
il frastuono. Poiché ebbi stramazzato quel primo,
l'altro si fermò come spaventato, né io perdei
tempo a corrergli in verso; ma quando fui più
vicino, accortomi che era provveduto di arco e
di freccio o che s'apparecchiava a scagliarmene
una, mi vidi nella necessità di prevenirlo con un
saluto del mio moschetto, il che feci stendendolo
morto sul colpo.
Il povero inseguito arrestò, per dir vero, la
sua fuga quando vide atterrati e morti, com'egli
credé, tatt'a due i suoi nomici; ma aveva avuta
sì mala paura dol fuoco e dello strepito del mio
moschetto che rimase piantato lì senza andare
né avanti né indietro, se bene sembrasse piut-
tosto inelinato a darsi nuovamente alla fuga.
Tornai ad animarlo con la voce e co' cenni, che
facilmente intese, e fece anzi lentamente alcuni
passi in avanti, ma poi si fermò di nuovo; poi
qualche altro passo avanti, poi una nuova fer-
mata, e potei accorgermi ch'egli tremava como
so si vedesse già preso e nell'atto di far la fino
de' suoi due persecutori. Un'altra volta gli dissi
a cenni d'avvicinarsi a me, dandogli quanti se-
gnali d'incoraggiamento per me si potea, sì che
egli veniva, s'accostava e s'accostava sempre un
po' più, inginocchiandosi ad ogni dieci o dodici
passi, ondo manifestarmi la sua gratitudine perché
lo avevo sottratto alla morte. Finalmente mi fu
da presso del tutto, ed in allora prosternatosi di
bel nuovo, baciò la terra, e presomi un de' miei
piedi se lo pose sopra la testa, con che s'intendea
giurarmi che sarebbe stato mio schiavo per sem-
pre. Alzatolo da terra, lo accarezzai, e gli feci
animo meglio che seppi.
Ma non eravamo ancora né lui né io fuor del-
l'impaccio, perché m'accorsi che il selvaggio da
me atterrato, non morto, come pensai, ma sol-
tanto sbalordito dalla violenza della percossa,
principiava a riaversi; la qual cosa feci notare
al' mio protetto, indicandogli a cenni che quel
suo nemico era tuttora vivo. Su ciò egli mi disse
alcune parole, le quali, benché non intendessi
punto, mi furono gratissime, siccome il primo
suono di voce umana che, eccetto la mia, avessi
udito da ventidue e più anni. Ma non v'era
tempo a simili considerazioni; il selvaggio da me
stramazzato rinveniva si bene che era già seduto
sul terreno, e m'avvidi come l'altro selvaggio,
ch' io tutelava, tornasse nel primo spavento. Ve-
duto ciò addirizzai l'altro mio moschetto all'uom
seduto per rimediare al primo colpo mancato; ma
il mio selvaggio, che così or lo chiamerò, mi
chiese per segni gli prestassi la sciabola, ch'egli
mi vedea pendere senza fodero dalla cintura. Gli
condiscesi, né la ebbe appena che corse al nemico,
e con un colpo gli troncò sì netto il capo dal
collo che non credo avrebbe fatto né più presto
né meglio il più abile fra i patentati carnefici; la
qual cosa mi parve straordinaria in un uomo ch'io
avea ragione di credere non avesse mai vedute
in sua vita sciabole, tranne le loro che sono di
legno. Ciò non ostante sembra, come lo imparai in
appresso, che queste spade di legno sieno amiate,
fornite di contrappeso e fabbricate con un legno
fitto al punto di far saltare e testa e braccia con
un sol colpo. Compiuta questa impresa, tornò a
me tutto gaudioso del suo trionfo, e portatami la
mia spada con un'abbondanza di gesti, che cer-
tamente non intesi, me la pose innanzi insieme
con la testa del suo nemico.
•
La cosa di cui egli era stupito e curioso oltre
ogni dire, era il modo onde fossi riuscito ad uc-
cidere l'altro Indiano in tanta distanza, onde
accennandolo mi fece capire alla meglio il suo
desiderio ch'io lo lasciassi andare a verificare
presso l'ucciso come stesse la cosa, ed io alla
meglio gli feci capire che gliene davo la permis-
sione. Quando gli fu vicino rimase com'uomo
sbalordito guardando il cadavere, voltandolo
prima su un fianco, indi su l'altro, contemplando
la ferita che la palla aveva fatto, che sembra lo
avesse colpito esattamente nel petto, ondo non
si vide al di fuori gran copia di sangue che si
sarà diffuso tutto nell'interno, perché morto lo
era certo del tutto. Raccolti l'arco e le freccie
dell'ucciso, tornossene addietro. Non trovando io
cosa opportuna il rimaner oltre in quel luogo,
gli feci segno di seguitarmi non senza studiarmi
di dargli a comprendere, sempre a cenni, come
gli altri selvaggi potessero venire dietro a quelli
che erano morti.
Entrò tanto nella mia osservazione che mi in-
dicò la sua idea di seppellire que' cadaveri nella
sabbia, affinché non fossero veduti dal rimanente
della masnada, idea che approvai. Postosi all'o-
pera, in men ch'io noi dico, avea scavata nella
sabbia una buca ampia abbastanza per sotter-
rare il primo de' due morti, indi ve lo trasse
dentro, datosi ogni cura di ricoprirlo; lo stesso
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
fece con l'altro cadavere, né credo che tutta
questa fazione durasse più d'un quarto d'ora.
Richiamatolo allora, lo condussi, non già alla
mia fortezza, ma a dirittura alla mia caverna si-
tuata all'altro lato dell'isola, così non lasciai ve-
rificare quella parte del mio sogno che gli asse-
gnava per ricovero il mio boschetto. Quivi gli
diedi, porché si cibasse, e pane ed un grappolo
d'uva ed acqua da bere, di cui avea grande ne-
cessità pel molto correre che avea fatto.
Ristoratolo in tal guisa, gli accennai che an-
dasse a riposarsi, mostrandogli in un luogo della
mente quando ridea. Lunga o nera erane la ca-
pellatura, non crespa a guisa di lana; spaziosa
ed alta la fronte; vivacissima e scintillante l'a-
cutezza delle sue pupille. Il colore della sua car-
nagione non era affatto nero, ma bronzino, non
per altro di quel bronzino che é piuttosto un
gialliccio brutto e schifoso, e che suoi essere
distintivo de' nativi del Brasile e della Virginia
e d'altri popoli dell'America, ma una specie di
lucente color d'oliva carico, che avea in sé stesso
non so qualcosa d'aggradevole che non sarebbe
sì facile il descrivere. Rotondo e pienotto il

... con un colpo gli troncò sì netto il capo dal collo... (pag. 119).
caverna uno strato di paglia di riso con sopra
una coperta: letto su cui più d'una volta era
giaciuto io medesimo; così quella povera crea-
tura coricatasi cercò di prendere un poco di
sonno.
Egli era un bel pezzo di giovinetto, gentile
d'aspetto, perfettamente ben complesso, di mem-
bratura gagliarda e regolare, non troppo tar-
chiato, alto e di belle proporzioni, dell'età, ai
miei conti, di ventisei anni all'incirca. Avea
tutte quelle qualità che determinano una buona
fisionomia, non feroce o torva, pur virile sem-
bianza e dotata ad un tempo di tutta la grazia
e piacevolezza di una faccia europea, massima-
volto; naso piccolo, né schiacciato siccome quello
de' Negri; bocca ben fatta, tenui labbra, bei
denti ben ordinati e bianchi come l'avorio.
XLIII.
Venerdì.
Poiché questo mio pupillo ebbe sonnecchiato
più che dormito per una mezz'ora circa, abban-
donò il suo pagliericcio per venirmi a cercare
fuor della caverna; perché io era andato a mun-
gere le capre che, come sa il leggitore, tenevo
121
in un chiuso a poca distanza di lì. Scopertomi Tra l'altre cose stese la faccia per terra rasento
appena, mi corse in verso, tornò a gettarsi per un de' miei piedi e, come avea fatto prima, si

... mi vidi nella necessità di prevenirlo con un saluto del mio moschetto (pag. 119).
terra dinanzi a me, rinnovando i suoi grotteschi pose l'altro mio piede sopra la testa affaccendan-
gesti, e facendone d'ogni fatta per assicurarmi dosi a darmi tutte le imaginabili dimostrazioni
in tutti i possibili modi della sua gratitudine, di suggezione, servitù e sommessione, e a fctrtui
Disp. 16.a
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
capire che avrebbe voluto servirmi per tutta l'in-
tera sua vita. la molte cose io lo intesi, né tra-
scurai dal canto mio alcun modo perché com-
prendesse come "fossi contento dell'acquisto che
avevo fatto in lui.
In poco tempo cominciai a parlare con esso e
ad insegnargli a parlare con me, e per prima
cosa gli lasciai conoscere che il suo nome sarebbe
Venerdì, poiché correndo un venerdì quando gli
salvai la vita, volli che il suo nome proprio ne
fosse il ricordo. Gl'insegnai pure a dire padrone,
gli dichiarai il nome con cui mi chiamava io:
l0 addestrai a proferire si e no, e ad intendere
la forza di questi monosillabi. Versatogli una
certa quantità di latte entro una scodella di
terra, mi feci prima vedere a berne io e v'intinsi
del pane, poi data che gli ebbi una focaccia seguì
il mio esempio, e così inzuppata se la mangiò
tutta additandomi che la trovava una buonis-
sima cosa.
Rimasto con lui tutta quella notte, appena fu
giorno, gl'intimai di seguirmi facendogli com-
prendere che gli avrei dati panni per coprirsi,
di che parve allegrarsi grandemente, perché era
ignudo come il Signore lo aveva fatto. Arrivati
al luogo ove furono sepolti que' due selvaggi il
dì innanzi, fu egli il primo ad indicarmene il
sito e a mostrarmi certi segnali da lui fatti per
riconoscerlo, prontissimo secondo i cenni che mi
fece a dissotterrare i due sepolti e a mangiarseli.
A tale proposta mostratomi in collera non so dir
quanto, gli espressi l'orrore destatosi in me col
far come se mi si movesse il vomito all' idea sola
di ciò, poi con la mano gl'intimai di procedere
innanzi; nel che mi obbedì tosto con la massima
sommessione. Lo condussi indi su la cima del
monte perché vedesse se i suoi nemici erano an-
dati; qui tratto fuori il mio cannocchiale mi diedi
a guardar ancor io, e ravvisai pienamente il luogo
ov'erano stati il dì prima i selvaggi, ma non ri-
maneva più il menomo vestigio di essi o delle
loro piroghe, donde appariva pienamente che fos-
sero partiti lasciandosi addietro i due loro com-
pagni, e senza curarsi punto di venirli a cercare.
Ma non contento a questa ragionevole conget-
tura, ed essendomi ora cresciuto il coraggio e
per conseguenza la curiosità, presi meco il mio
uomo Venerdì, cui posi nelle mani la. mia scia-
bola e agli omeri l'arco e le freccio (nel trattar
le quali armi lo trovai in appresso destrissimo),
e inoltre gli feci portare un moschetto per me e
due altri ne presi io medesimo; poi ci avviammo
al luogo ove quegli sciagurati gozzovigliarono,
perché era mia mente ora il procacciarmi più
distinte nozioni sovr'essi. Arrivato colà, tutto il
sangue mi gelò nelle vene, e il cuore mi si ag-
gruppò all'orrore della vista che si offerse al
mio sguardo. Coperto per ogni dove d'ossa umane
era quel campo; il terreno imbevuto di sangue;
sparso qua e là di grossi pezzi di carne umana,
quali arrostiti, quali abbrustoliti, per metà man-
giati, per metà masticati: vidi insomma tutti i
segnali del fero pasto che coloro aveano fatto
quivi dopo una vittoria riportata su i loro ne-
mici: tre teschi, cinque mani, le ossa di tre o
quattro gambe e piedi e brani in copia di corpi
squartati, in ordine a che Venerdì m'informò
per cenno, come quattro fossero stati i prigio-
nieri condotti quivi, tre de' quali mangiati, e ec-
cetto lui, e qui accennava sé stesso, che senza
di me sarebbe stato il quarto; come fosse avve-
nuta una grande battaglia tra coloro che poi ri-
masero vincitori, ed un re vicino di cui parea
che Venerdì fosse suddito; come essendo stato
fatto grande numero di prigionieri quelli che se
ne impadronirono li conducessero a mano a mano
in diversi luoghi per farne banchetto, siccome
accadde ai tre più sgraziati dei quattro condotti
lì il giorno innanzi.
Ordinai allora a Venerdì che raccogliesse tutti
que' crani, ossami e pezzi di carne, ne facesse
un gran mucchio e accendesse un gran fuoco
sovr'esso da mantenervisi finché fossero ridotti
in cenere. M'accorsi come la gola di Venerdì
morisse dietro a que' pezzi di carne, perché la
natura di cannibale gli rimanea tuttavia; ma gli
avevo già scoperto tanto orrore alla sola idea di
ciò, al solo menomo indizio di vederla, concepiva
ch'io lessi tal suo interno sentimento nella sua
fisionomia, non ne' suoi cenni: non ardì farne
perché avevo trovato modo di dargli a capire
che alla prima manifestazione di tal natura lo
avrei ucciso.
Eseguite le predette cose, venni addietro con-
ducendolo alla mia fortezza, ove mi posi a lavo-
rare per lui; e prima di tutto gli diedi un pajo
di brache tolte fuori dalla cassa del povero can-
noniere, che é stata altrove commemorata fra le
suppellettili trovate nel vascello naufragato: poca
fattura ci volle perché gli andassero bene. In
appresso gli feci (per quanto me lo permise la
mia abilità, ché in allora ero divenuto un tollera-
bile sartore) una casacca di pelle di capra, oltre
ad un berrettone di pelle di lepre che gli era
assai adatto alla testa e sufficientemente elegante.
Così per allora si trovò vestito che non c'era
male, o pareva insuperbirsi d'essere presso a
poco abbigliato como il suo padrone. Egli é vero
che su le prime stava assai disadattamente entro
a' suoi panni: il portar le brache non gli confe-
123
riva gran che, e le maniche della casacca gli
davano fastidio alle spalle e alle ascelle: ma col-
l'allentarle un poco ove si dolca che gli faceano
male e coll'uso si assuefece a tutte queste cose
assai bene.
Visitata indi la mia stanza da lotto, comiocùti
a pensare ove lo avrei alloggiato e per fare tutto
il meglio che potevo a suo pro senza mio inco-
modo, gli formai una piccola capanna nel vano
fra le mie due fortificazioni, al di dentro dell'in-
terna, al di fuori dell'esterna. E poiché quivi si
trovava un ingresso alla mia grotta, fabbricai
una bussola munita d'un uscio di tavole collo-
candola in quell'andito un po' in dentro; e fatto
sì che l'uscio si aprisse dalla parte interna lo
tenevo sbarrato tutta la notte, tirandomi dentro
anche la mia scala: per tal modo Venerdì non
poteva penetrare oltre la cinta del mio primo
muro senza far tanto strepito che m'avrebbe ne-
cessariamente svegliato. Tal mia interna circon-
vallazione aveva ora una perfetta soffitta formata
di lunghi pali e da cui tutta la mia tenda era
coperta. Andando questa ad appoggiarsi alla
spalla del monto era attraversata da rami che
faceano vece di assicelle intrecciate di paglie di
riso, forti come le canne palustri. Circa poi a
quell'apertura per dove si entrava e donde si
usciva mediante la scala a mano, io aveva posto
una specie di porta a trabocchello, affinché chi
avesse tentato aprirla dal di fuori, fosse invece
caduto giù facendo grande fracasso: quanto alle
armi io le ritirava tutte dalla mia banda durante
la notte.
Per altro non tardai ad accorgermi che di
tante cautele io non aveva bisogno, perché uomo
al mondo non ebbe un servo più fedele, amoroso
o leale di quanto lo fu per me Venerdì. Disinte-
ressato, docile, incapace di macchinazioni, tutto
dedito a me, si teneva legato dai sentimenti della
sua affezione come lo é un figlio ad un padre; e
ardisco diro che in qualunque occasione avrebbe
sagrificata la propria vita per salvare la mia,
della qual devozione mi diede tante testimo-
nianze che postomi fuor d'ogni sospetto, non
tardai a convincermi come fosse inutile ogni
guarentigia che rispetto a lui io cercassi alla mia
sicurezza.
Ciò mi diede spesse volte motivo di fare, non
senza mia grande meraviglia, un'osservazione:
vale a dire, che se bene fosse piaciuto a Dio
nelle viste della sua Provvidenza e nel governo
delle opere di sua mano il lasciar tanta parte di
sue creature incapaci di far quel buon uso del
proprio intelletto cui le prerogative delle anime
loro erano adatte, pure avea compartite anche a
queste le medesime facoltà, lo stesse affezioni, i
medesimi sentimenti d'amorevolezza; come pure
uguali passioni nel risentirsi dello ingiurie, ugnai
senso di gratitudine, di sincerità, di fedeltà,
tutta insomma quell'attitudine per fare il bene
e comprendere il bene ricevuto, delle quali ci
aveva fornito; in guisa che quanio gli piace
offrire anche a questi occasioni di mettere in pra-
tica tali facoltà sono pronti, anzi più pronti di
noi nell'applicarle al rotto uso per cui ne furono
presentati. Ciò mi rendea talvolta grandemente
malinconico quando mi si dava il caso di pen-
sare al poco buon uso che di questa capacità
facciamo noi illuminati dalla grande fiaccola di
ogni sapere, dallo spirito del Signore e dalla co-
noscenza delle sue parole aggiunta al nostro in-
telletto; né sapevo comprendere perché Dio avesse
tenuta celata questa salutare conoscenza a tanti
milioni d'uomini, i quali, se devo giudicarlo da
quel selvaggio, ne avrebbero tratto miglior frutto
che noi noi facciamo.
Queste considerazioni, lo confesso, mi portavano
talora troppo lontano, perché era il mio un di-
scutere su i motivi della sovrana Provvidenza,
e quasi un accusarne la giustizia distributiva
che, nascondendo la luce ad alcuni e rivelandola
ad altri, pretendeva gli stessi doveri dai secondi
e dai primi; ma la finivo presto imponendo un
freno ai miei audaci pensieri e coneludendo cosi:
« Primieramente non sappiamo qual luce abbia
data ai secondi, né in forza di qual legge ven-
gano condannati; e poiché Dio é necessariamente
e per essenza infinitamente santo e giusto, non
potrebbe spiegarsi un decreto che gli allonta-
nasse eternamente dalla sua presenza se non si
ammettesse aver essi peccato contro a quella luce
che, come dice la Scrittura, doveva essere una
legge per essi e a quelle regole per cui le co-
scienze loro dovevano conoscere il giusto indi-
pendentemente dalla divina rivelazione. In se-
condo luogo ci vediam ridotti al silenzio, ove
pensiamo che essendo tutti noi creta nelle mani
del vasajo, niun vaso ha il diritto di chiedergli:
Perché mi hai formato così? » Ma torniamo al
mio nuovo compagno.
XLIV.
Educazione dì Venerdì.
Lieto oltremodo di questo mio nuovo compa-
gno, l'affare della mia vita era divenuto inse-
gnargli tutto ciò che fosse atto a renderlo destro
e soccorrevole; ma sopratutto a farlo parlare ed
intendermi quando io parlava. Egli era da vero
la miglior pasta di scolaro elte ci sia stata mai.
e singolarmente di sì buon umore, d'una dili-
genza tanto costante, sì contento quando arrivava
a capirmi o a farsi capire da me, che mi facevo
una vera festa d'istruirlo. Ora la mia vita co-
minciava a divenire sì piacevole che principiavo
a dire: « Se potessi assicurarmi che non ci ve-
nissero più selvaggi, non m'importerebbe nulla
di partire da quest'isola sinché vivo! »
Dopo due o tre giorni ch'ero tornato-nella mia
fortezza, pensai che a fine di svogliare affatto
Venerdì degli orridi suoi appetiti di cannibale,
avrei dovuto fargli assaggiare carni diverse da
quelle cui fatalissimamente era stato avvezzato.
Una mattina pertanto lo condussi meco ai boschi.
Ci andavo veramente con l'intenzione di am-
mazzare un capretto della mia greggia e portar-
melo a casa per cucinarlo ; ma camminando vidi
una capra selvatica che stava all'ombra con a

stesi morto uno dei due capretti.
lato i suoi due capretti. Feci fermare Venerdì:
« Alto là! gli diss'io, non ti muovere! » e im-
mediatamente presa la mira e sparato il mio ar-
chibugio, stesi morto uno dei due capretti. Quel
povero selvaggio che dianzi m'avea veduto, ve-
ramente in distanza, uccidere il selvaggio suo
nemico, ma non seppe o non poté imaginare come
ciò fosse avvenuto, or rimase immerso in una
più penosa sorpresa. Tremava, era convulso,
mandava occhiate sì smarrite che credei vederlo
svenire. Senza guardare il capretto nò accorgersi
ch'io lo aveva ucciso, si levò la sua casacca per
vedere se lo avessi ferito. Egli pensò, come non
tardai ad avvedermene, ch'io avessi volato uc-
ciderlo, perché venne a prosternarmisi innanzi e
a dirmi, abbracciandomi le ginocchia, una quan-
ti t,1 di cose che non potevo intendere, ma il signi-
ficato delle quali,
era facile il capirlo,
si riduceva a sup-
plicazioni perché
non lo ammazzassi.
Trovai presto la
via di convincerlo
che non gli volevo
fare del male, per-
ché presolo per una
mano gli sorrisi, ed
accennando il ca-
pretto ucciso dian-
zi, gli dissi chc cor-
resse a prenderlo e
me lo portasse; le
quali cose mentre
egli eseguiva, e in-
tantoché stava fa-
cendo le meraviglie
e cercando di capire
come mai quell'ani-
male fosse rimasto
morto, io caricai il
mio moschetto di
nuovo. Di lì a poco
mi capitò a tiro un grande uccello che credei
un falco appollajato su un albero. Allora chia-
matomi nuovamente da presso Venerdì per
dargli in qualche modo a capire che cosa vo-
lessi fare, presi la mira al supposto falco che
si trovò poi essere un pappagallo: ciò non fa
nulla. Diressi dunque nel tempo stesso l'at-
tenzione di Venerdì sul mio schioppo, su l'uc-
cello e sul terreno che gli stava sotto, perché
notasse il luogo ove io divisava che cadesse
la preda, su me che mi prefiggevo d'uccidere
quel volatile sparando la mia arma; poi la
sparai facendogli subito osservare come l'effetto
avesse pienamente corrisposto alle mie predizioni.
Rimase sbigottito una seconda volta a malgrado
di tutto quello che gli avevo detto; e m'accorsi
che il suo sbalordimento era tanto più grande,
perché non m'avendo veduto introdurre la carica
entro al moschetto, s'imaginò che quest'ordigno
avesse in sé stesso una virtù di distruzione, e po-
tesse quindi a suo grado uccidere uomini, qua-
drupedi, volatili, così da vicino come da lontano:

125
genere di terrore creatosi in lui che vi volle del
tempo assai prima che se ne liberasse, e credo
bene che, se lo avessi lasciato fare, avrebbe ado-
rato me e il mio schioppo come due divinità.
Quanto allo schioppo, si guardò ben dal toccarlo
per molti dì successivi. Unicamente quando si
credea solo gli parlava, come se lo schioppo avesse
potato rispondergli, e seppi da poi dal medesimo
Venerdì che que' borbottamenti erano preghiere
di non ammazzarlo.
Poiché questo primo terrore fu alcun poco se-
dato, gli ordinai di andare a prendere il pappa-
gallo ucciso, la qual cosa egli fece; ma indugiò
alcun poco a portarmelo perché quell'uccello non
essendo morto del tutto svolazzò un bel tratto
lontano dal sito ove cadde; ciò non ostante giunse
st trovarlo. Mentre aspettavo «he tornasse con la
preda, io, già accortomi dei falsi giudizi formati
da Venerdì intorno allo schioppo, profittai di
quest'intervallo per ricaricarlo senza essere ve-
duto da lui onde trovarmi lesto al primo tiro che
capitasse; ma niun altro se ne presentò lungo la
via nel nostro tornare a casa. Arrivatovi la sera
stessa scorticai il mio capretto e lo feci in quarti
meglio che seppi; indi avendo una pentola op-
portuna all'uopo misi a bollire una parte di quella
carne che mi diede, per dir vero, un brodo squi-
sito. Dopo aver cominciato a mangiar io un poco
di questo lesso o stufato che fosse, ne diedi al
mio galantuomo che lo aggradi e gustò grande-
mente. Sol gli parve una stravaganza il vedermi
salarlo prima d'accostarmelo alla bocca; e per
farmi comprendere che il sale non era cosa buona
da mangiare se ne mise un pochino in bocca, poi si
diede a sputare e sputare e a far tutti i moti che
derivano dalla nausea; e terminò la sua azione
mimica risciacquandosi le fauci con acqua fresca.
Dal canto mio feci la mia azione mimica per
provargli il contrario, perché mi posi in bocca
un pozzetto di carne non salata, e sputai anch'io
e risputai e ripetei l'altre sue smorfie; ma non
ci fu verso di farlo venir dalla mia, se non dopo
molto tempo, e sempre con gran parsimonia.
Dopo avergli fatto gustare il lesso ed il brodo,
volli il dì appresso regalarlo di un arrosto di
capretto, al qual fine ne attaccai un quarto ad
una funicella sospesa sul focolare, come ho ve-
duto praticar dal popolo presso diverse nazioni
europee, piantando due pali in piedi, uno a ciascun
lato del fuoco ed uno per traverso appoggiato
sulla cima di essi. Dal trave orizzontale pendca
1a carne che si faceva volgere per tutti i versi:
ingegno che Venerdì ammirò assaissimo. Ma ben
più ammirò l'arrosto quando fu ad assaggiarlo
perché, per esprimermi come gli solleticasse il
palato, fece tanti gesti e discorsi alla sua ma-
niera che non arrivai a capirne uno. Finalmente
potei capirlo a discrezione, e ne fui soddisfattis-
simo. Quel che volea sopratutto farmi compren-
dere, era, che d'allora in poi la carne umana non
gli avrebbe fatto gola menomamente.
Nel giorno successivo lo misi all'opera di tri-
tare il grano e di vagliar la farina nel modo
ch'io praticava, e che ho già spiegato dianzi. Né
egli fu tardo a comprendere quel che dovea fare,
massimamente quando seppe a qual fine inten-
deva un tale lavoro: cioé a fare il pane; perché
dopo avergli additato il suo uffizio del momento,
mi lasciai vedere a fabbricare e a cuocere il
mio pane io medesimo. Non andò guari che Ve-
nerdì fu capace di far tutta questa bisogna da
sé come avrei potuto farla io.
Principiai ora a considerare che, avendo due
bocche da alimentare in vece di una, bisognava
disporre un campo più vasto pel mio ricolto e
seminare una maggior quantità di grano eh' io
non solca. Sceltomi pertanto un più largo com-
partimento di terreno, cominciai a munirlo di ri-
pari come avevo praticato con gli altri miei campi,
alla qual opera Venerdì si prestò non solamente
di buona voglia e con gagliardìa, ma con sin-
cerissima alacrità, poiché gliene ebbi dimostrato
lo scopo: quello cioé di far nascere maggior copia
di grano affinché, avendolo ora meco, ci fosse ab-
bastanza per far vivere lui e me. La qual ragione
parve che egli intendesse benissimo, perché mi
diede a comprendere come, a quanto sembra vagli,
io avessi più brighe per lui che per me stesso,'
né dover io mai pensare ad altro che ad inse-
gnargli le cose da fare, affinché egli si mettesse
all'opera con energia sempre crescente.
Fu questo il più lieto anno di tutta la vita da
me trascorsa in quest'isola. Venerdì cominciava
a parlare pressoché bene e ad intendere i nomi
di quasi tutte le cose su cui m'accadeva parlargli
o di tutti i luoghi ove m'occorreva spedirlo. Tro-
vava anzi tanto diletto nel farmi udire il suo ci-
caleccio che finalmente principiai a sciogliere un
poco ancor io la mia lingua divenutami tarda da
vero per mancanza d'ogni occasione di parlare
se non era talora con me medesimo. Oltre al pia-
cere di conversare, altra singolare soddisfazione
io trovai nell'indole di quel buon diavolo stesso
con cui conversavo. La sua semplice né meno-
mamente simulata onestà, mi appariva più evi-
dente ogni giorno, onde cominciai realmente ad
amarlo, ed egli, dal canto suo, credo mi amasse
più di quanto avesse mai potuto amare veruna
cosa in sua vita.
Mi venne l'idea d'indagare se gli rimaneva
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
tuttavia veruna inelinazione pel suo paese nativo;
onde, avendolo già istrutto nella mia lingua
quanto bastava perché rispondesse alla mia in-
terrogazione, gli chiesi se la nazione alla quale
apparteneva, riportava mai vittoria nelle bat-
taglie. Sorrise egli nel rispondermi.
— Sì !. si! nostro sempre star vantaggio. La
qual risposta diede origine fra noi al seguente
dialogo.
— Ma se vostro sempre star vantaggio, come é
stata che v'hanno fatto prigioniere?
— Mia nazione batter tutti!
— Come batter tutti? Se vi hanno preso, il bat-
tuto foste voi.
— Più nomi (parca che fosse stato il suo maestro
di lingua Xury) di loro che nostri trovarsi ove
essere stato me; e loro aver preso uno, due, tre,
me. Ma mia nazione averne presi due, tre e mille
e poi mille.
— Ma perché dunque quelli della vostra banda
che fu vincitrice non vennero a riscattar voi?
— Nemici che aver preso uno, due, tre e me
esser corsi in canotti e portati in canotti anche
noi; mia nazione allora non aver canotti.
— E che cosa fa, Venerdì, la vostra nazione
con gli uomini che prende? Se li porta via e li
mangia, come hanno fatto i vostri nemici?
— Sì; mia nazione mangiar nomi, mangiarli
tutti.
— Dove li trasportano?
— Lì.,, là... dove piacer loro.
— Vengono mai qui?
'— Sì, sì, venir qui, venir anche in altri luoghi.
— Qui, vi siete trovato con essi?
— Sì, essermi trovato; in questa mi accennò
il nord-ovest (maestro) dell'isola che sembra fosse
la parte abituale del loro sbarco.
Da ciò compresi che il mio servo Venerdì si
era trovato fra que' selvaggi che venivano nella
parte più lontana di spiaggia per que' conviti
imbanditi di carne umana, de' quali egli rischiò
questa volta di essere una pietanza. Qualche tempo
dopo essendomi fatto coraggio a trasferirmi seco
a quel lato di litorale, riconobbe ottimamente il
sito, e mi disse che ci era stato una volta in
certa epoca che vi si mangiarono venti uomini,
due donne e un ragazzo, e i venti uomini me
gl'indicò disponendo venti pietre in fila e accen-
nandomi che le contassi.
Mi é piaciuto commemorare questa particola-
rità da cui son tratto ad additarne una, che fu
in appresso di più alta importanza nella mia
vita, perché dopo questo dialogo avuto con Ve-
nerdì, gli chiesi quanto fosse distante dal con-
tinente l'isola in cui ci trovavamo, e se era mai
accaduto che le scialuppe de' selvaggi fossero
naufragate nel fare il tragitto che disgiunge una
spiaggia dall'altra. Risposemi ciò non essere mai
avvenuto, e trovarsi a non grande distanza dal
lido una corrente ed un vento che hanno, sembra,
una direzione costante la mattina ed una costante
direzione opposta la sera.
Pensai sulle prime che ciò derivasse dall'alter-
narsi dell'alta e bassa marea, ma venni in ap-
presso a conoscere come fosse l'effetto del flusso
e riflusso del possente fiume Orenoco, nel cui
golfo, il seppi da poi, la nostra isola era situata,
onde la grande terra ch'io avevo veduto tempo
prima a ponente e a nord-ovest (maestro) fu l'isola
della Trinità giacente alla punta settentrionale
della foce del predetto fiume. Feci a Venerdì
mille interrogazioni intorno a quelle terre, ai
loro abitanti, ai tratti di mare che le attornia-
vano, alla natura delle spiaggie, alle nazioni che
confinavano con esse, ed egli mi disse con la
più aperta ingenuità quanto sapea. Volevo anche
conoscere i nomi di quelle genti, ma non giunsi
a trargliene di bocca altri fuor di questo: C'o-
rzò, donde compresi facilmente parlar esso de'
Caraibi. collocati dalle nostre carte geografiche
in quella parte d'America che si estende dalla
bocca dell'Orenoco alla Gujana e più oltre fino
a Santa Marta. Aggiunse che per un gran tratto
al di là della luna (s'intendea la parte del tra-
monto della luna che debbe essere il ponente de'
suoi paesi) vivevano uomini bianchi dalla barba,
e nel dire cosi mostrava col dito i miei mustacchi,
di cui dianzi ho fatto menzione; mi narrò pure
che questi dalla barba avevano ammazzati molti
nomi, donde capii che alludeva agli Spagnuoli,
le cui crudeltà diff'usesi su l'intera America erano
passate per tradizione di padri in figli.
Chiestogli se mi sapeva dire come avrei potuto
fare a trasportarmi dalla nostr'isola fin dov'erano
gli uomi dalla barba, mi rispose:
— Sì, sì, potere con canotto due volte.
Non intendendo che cosa volesse dire con questo
suo canotto due volte me lo feci spiegare, e non
senza grande difficoltà arrivai a comprendere che
s'intendeva una barca ampia come due canotti;
la qual parte del discorso di Venerdì cominciò
ad andarmi molto a sangue, onde d'allora in poi
non m'abbandonò più la speranza che una volta
o l' altra sarei riuscito a fuggire da quest' isola
e che quel povero selvaggio poteva ajutarmi ad
ottenere un intento così sospirato.
127
XLV.
Nozioni religiose.
Durante tutto il tempo da che Venerdì era con
me, e da che avea cominciato a parlarmi ed in-
tendermi, non mancai d'adoperarmi ad infondere
nell'animo di lui i principi della vera religione.
Una volta gli domandai chi lo avesse fatto; ma
il poveretto mi frantese del tutto, imaginandosi
che la mia inchiesta si riferisse a suo padre. Pre-
solo per un altro verso gli domandai chi avesse
fatto il mare, la terra su cui camminiamo, i monti
e le foreste. Mi nominò un vecchio Benamucìtfe.
vissuto prima d'ogni cosa; ma di questo gran
personaggio non seppe dirmi altro, se non che
era vecchio:
— Star molto vecchio, continuava Venerdì, più
di mare e terra, più di luna e stelle.
Gli domandai allora come fosse che questo
vecchio personaggio, avendo fatto tutte le cose,
tutte le cose non lo adorassero. Qui il mio Ve-
nerdì mi rispose con un fare di massima dab-
benaggine.
— Tutte cose dirgli O!
— E tutti coloro che muojono nel vostro paese
vanno in qualche luogo dopo la morte?
— Sì, andar tutti a stare con Benamuchee.
— E quelli che i vostri mangione ci vanno
anche loro?
• — Andare anche loro.
Qui cominciai ad instillargli cognizioni sul vero
Dio insegnandogli come il grande architetto del-
l'universo vivesse lassù (e così dicendo gli ac-
cennavo il cielo); come fosse onnipossente e po-
tesse fare ogni cosa per noi, dare ogni cosa a
noi, pretendere ogni cosa da noi: così a gradi
a gradi aprivo gli occhi al mio idiota. Egli mi
ascoltava con grande attenzione, e gli piacque
il sapere che Gesù Cristo era stato mandato fra
noi per redimerci e l'imparare la nostra maniera
di far orazione e il sentire che Dio può udirci
anche da stare in cielo.
— Se vostro Dio, mi disse un giorno, udir voi
da stare di là dal sole, esser dunque Dio più
grande di nostro Benamuchee che vivere poco
lontano da noi e pure non udir noi se noi non
andare trovar lui per parlargli su grandi mon-
tagne, perché lui non si muover di là.
Chiesi un giorno a Venerdì se fosse mai an-
dato a parlargli.
• — No, giovani non andarci; andarci solamente
vecchi' i nostri Oowokakee.
Fattami spiegare questa parola, intesi che co-
storo erano i suoi sacerdoti, una specie di elero,
quelli che andavano a dire O (cioé a far orazione),
e che, calati dalle alte montagne, venivano a
riportare al popolo i detti di Benamuchee. Ciò
mi diede motivo a notare che certo genere di
astuzie é stabilito anche tra i più ciechi ed igno-
ranti pagani della terra; e che la politica di
mantenere nella venerazione de' popoli il elero
col fare della religione un mistero non é riser-
vata alla Chiesa romana, ma probabilmente é di
tutti i culti del mondo, anche fra le genti più
brutali e selvagge.
Sforzatomi di far comprendere a Venerdì la
frode de' suoi Oowokakee, gli dissi tosto come
il vanto che costoro si davano di portarsi sulle
montagne a dir O al loro dio Benamuchee fosse
una impostura; e come le risposte riportate da
essi ne fossero una anche maggiore. Ché se co-
storo tornavano con qualche risposta, o se colà
avevano parlato con qualcheduno, il dialogo non
poteva essere avvenuto se non con qualche spi-
rito maligno. Qui entrai seco in un lungo di-
scorso intorno al demonio, alla sua origine, alla
sua ribellione con tra Dio, all'odio suo verso l'uomo,
e al motivo di tale odio, alla sua usanza di cer-
care i luoghi bui della terra per farsi quivi ado-
rare in vece di Dio, e come Dio; ai molti stra-
tagemmi finalmente posti in opera da costui per
deludere e trarre a perdizione il genere umano.
Gli spiegai i segreti accessi che sa procurarsi
per entro ai labirinti delle nostre passioni o af-
fezioni e la sua abilità di acconciare a queste le
insidie che tende, arrivando persino a far sì che
noi diveniamo i tentatori di noi medesimi, e che
la nostra rovina sia un'opera di nostra scelta.
Ma trovai che non era altrettanto facile l'im-
primere nella sua mente delle rette nozioni in-
torno al diavolo quanto lo fu l'istruirlo su l'esi-
stenza di Dio. La natura veniva in soccorso di
tutte le mie argomentazioni, finché mi limitai a
fargli sentire la necessità di una grande prima
cagione, di una potenza regolatrice e gover-
natrice del tutto, di una segreta direttrice prov-
videnza, e la giustizia di tributare omaggio
a chi ne aveva creati. Ma niuna cosa di tale
genere si mostrava nello stabilire la nozione
di uno spirito malvagio, della sua origine ed
essenza, della sua natura e sopratutto della sua
inelinazione a fare il male ed a trascinare nel
mal fare anche noi. Laonde il mio povero Ve-
nerdì con una domanda naturalissima e affatto
innocente, mi pose una volta in tale imbarazzo
ch'io non seppi quasi come cavarmene per ri-
spondergli. Dopo avergli parlato un gran pezzo
dell' onnipotenza di Dio, della sua avversione
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
al peccato, avversione che fa essere lo stesso Dio
un fuoco struggitore degli artefici d'iniquità;
dopo avergli spiegato che questo Dio, come ci
aveva creati tutti, poteva annichilarne tutti in
un istante: dopo tali cose ero venuto a dirgli in
qual modo il demonio nemico di Dio si stanziasse
ne' cuori degli uomini, e praticasse ogni sua
malizia ed abilità per distare i buoni disegni della
Provvidenza rovinando il regno di Cristo su que-
sta terra, e cose simili.
— Ma voi dire, Venerdì m'interruppe, che Dio
essere si grande, si forte ! non esser lui più forte,
più potente di diavolo?
— Sì, Venerdì: Iddio é più forte del demonio:

... entrai seco in un lungo discorso (pag. 129).
c per questo preghiamo Dio di metterlo sotto ai
nostri piedi e di farci abili così a resistere alle
sue tentazioni come a rintuzzare i suoi dardi.
— Ma se Dio star più forte e potente di dia-
volo, perché non ammazzar diavolo e così far
finire sua cattivezza?
Oh come rimasi corto a questa domanda! perché
in fin de' conti, se bene fossi in quel tempo uomo
provetto, ero un giovanissimo dottore e male in
gambe per far la parte di casista o d'abbattitore
di difficoltà. Da vero su le prime non sapevo che
cosa dirgli, onde per pigliar tempo mostrai di
non averlo capito, e mi feci ripetere ciò che
aveva detto; ma troppo ansioso egli era di una
risposta per dimenticarsi della fattami interroga-
zione, onde con le stesse sconnesse parole la rin-
novò. Intanto io m'era riavuto alquanto dalla
mia sorpresa, onde gli dissi:
— Dio si riserva all' ultimo per punirlo con
severità infinitamente maggiore, quando nel di
del giudizio lo caccierà nell' estremo fondo del
baratro infernale per ardervi eternamente.
La mia risposta non garbò a Venerdì, che tornò
all'assalto ripetendo le mie parole:
— Riservarsi ah'ultimo f Me non capire. Perché
non ammazzarlo adesso? non forse gran cattivo
abbastanza per ammazzarlo?
— Tanto sarebbe, risposi, se mi chiedeste perché
non ammazzar voi e me, quando lo offendiamo
col commettere cattive azioni. Ci risparmia per
darne luogo a pentirci e a meri-
tare il perdono.
Venerdì ci pensò sopra, indi
soggiunse con cara ingenuità:
— Ho capito. Dunque voi, io,
diavolo, tutti cattivi, tutti rispar-
miati e pentiti, tutti perdonati?
Questa volta poi mi vidi bat-
tuto giù di sella più che mai ; ed
ebbi da ciò un convincimento che
le mere nozioni naturali, se bene
guidino le creature ragionevoli a
conoscere Dio e a venerarne c
adorarne la suprema esistenza, di-
mostrataci dalla nostra esistenza
medesima, pur niuna cosa fuor
della divina rivelazione può darne
una adeguata idea di Gesù Cristo
e della redenzione che ne ha pro-
curata qual mediatore del nuovo
patto e quale interceditore nostro
a pié del trono dell'Eterno. Nul-
l' altro, lo ripeto, che una rive-
lazione venuta dal cielo può
stampare tali nozioni nell'anime
nostre: e per conseguenza il Vangelo, intendo
la parola di Dio e lo spirito di Dio, promesso
siccome guida e santificatore del suo popolo, sono
assolutamente i necessari istruttori delle menti
umane nella salutare nozione di Dio e ne' mezzi
della salvazione delle anime.
Feci pertanto finir questo dialogo fra me ed il
mio servo coll'alzarmi in fretta adducendo una
pretriura di recarmi altrove natami in quel mo-
mento, ludi, fingendo pure una commissione per
mandar ben lontano anche lui, mi diedi intanto
a pregar Dio con fervore perché mi desse abi-
lità d'istruir rottamente quel povero idiota, e
perché il cuore di esso con l'assistenza del divino
spirito ricevesse la luce della conoscenza di Dio
fatto uomo, e si riconciliasse col suo creatore.
1-J9
Quanto a me che comunicava la parola santa
all'idiota, pregavo il Signore ad illuminarmi quanto
bastasse, affinché la coscienza del mio discepolo
rimanesse convinta, gli occhi di lui si aprissero
e la sua anima fosse salva. Quando fu di ritorno
entrai seco in un lungo discorso su la redenzione
del Salvatore del mondo, e su quella dottrina
predicata dal cielo che si riferisce al pentimento
delle colpe e alla fiducia nella misericordia di
Gesù Cristo. Allora gli spiegai, meglio che ne fui
capace, per qual motivo il nostro santo Redentore
nel venire al mondo non vestisse la natura degli
angeli, ma quella de' figli di Àbramo: e come
per questo motivo, gli angeli caduti non aves-
sero parte nel ri-
scatto; come il fi-
gliuol di Dio fosse
sceso in terra uni-
camente per lo
smarrito gregge
di Israele, e cose
simili.
Io avea, e Dio
lo sa, più zelo che
conoscenza ne'me-
todi da me adot-
tati per l'istruzio-
ne di quellapovera
creatura; e mi é
forza confessare (e verrà in tale sentenza chiun-
que sia mosso ad operare dagli stessi principi)
che nello schiarire le cose al mio scolaro, io real-
mente mi addottrinai in molte, le quali o non
sapevo o non avevo ponderate abbastanza in ad-
dietro, ma occorsemi naturalmente all' intelletto
nelle investigazioni praticate per l'insegnamento
del povero selvaggio; onde alle indagini di tal
natura mi affezionai oltre quanto le avessi amate
giammai. In somma, sia o no divenuto migliore
per opera mia quello sfortunato, certo ho grande
motivo di ringraziare la celeste provvidenza che
me lo inviò. I miei cordogli da queil ' istante
divennero più leggieri; la mia abitazione mi si
rese oltremodo cara; e quando pensavo che
questo solitario confine mi fu non solo un im-
pulso a volgere gli sguardi al cielo io medesimo
e a cercare con affetto la mano che mi ci aveva
condotto, ma era per rendermi con l' ajuto di
Dio uno stromento atto a fare salva la vita e, a
quanto sembrommi, l'anima di un povero sel-
vaggio ed a condurlo su la via della religione
e degl' insegnamenti della cristiana dottrina e
dell' adorazione di Gesù Cristo in cui é la vita
eterna: quando io pensava a tutto ciò una se-
greta gioja comprendeva ogni parte della mia
anima; e una tale idea frequentemente mi é
stata soggetto di consolazione sino al termine
del mio esilio in questo luogo: esilio et'io aveva
sì spesso riguardato come la più spaventosa fra
quante sventure avessero mai potuto avvenirmi.
In questo spirito di gratitudine al cielo io ter-
minai il rimanente della mia relegazione, e le
conversazioni occorse per intero ore fra me e
Venerdì resero i tre anni che vivemmo qui in-
sieme compiutamente felici, se compiuta felicità
può sperarsi in questo sublunare pianeta. Quel
povero selvaggio era adesso un buon Cristiano,
anzi molto migliore di me, benché io abbia mo-
tivo di sperare, e Dio mi faccia dire la verità,
che fossimo entrambi egualmente penitenti, egual-
mente confortati e rassicurati dalla natura del
nostro pentimento. Qui avevamo per leggerli i

Veduta quella scialuppa, Venerdì stette meditabondo
(pag. 130).
divini volumi, né lo spirito del Signore era per
istruirci più lontano da noi che noi sarebbe stato
nell' Inghilterra. Il mio principale studio nel leg-
gere a Venerdì la sacra Scrittura si fu quello
di spiegargli meglio che potevo il significato di
quanto gli leggevo; ed egli dal canto suo con
le sue serie interrogazioni e curiosità mi rendea,
come ho già detto, più istrutto nelle sacre carte
che noi sarei mai stato se avessi fatta da me solo
questa lettura.
In ordine a ciò non posso starmi dall'osservare
un'altra cosa ; ed é quanto debba riguardarsi come
un'infinita ed ineffabile felicità che le nozioni re-
lative a Dio a alla salvazione dell'anima sieno
spiegate sì pianamente e sì facili ad imprimersi
nella mente e ad intendersi nel Vangelo. La sua
Disp. 17.»
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sola lettura ha bastato a farmi sì accorto de'
miei cristiani doveri, che mi ha condotto diret-
tamente su la via del pentimento de' miei pec-
cati e, non mi staccando mai con la mente dal-
l'idea del Salvatore della vita ed anima mia, ad
una stabile riforma pratica e ad una sommessione
assoluta ai divini comandamenti: e ciò senza
l'ajuto d'alcunripetitore o maestro, intendo umano.
Questa medesima piana istruzione attinta ai santi
Libri valse tanto ad illuminare quel povero sel-
vaggio, che ho conosciuti in mia vita ben pochi
cristiani degni di stargli a petto.
Quanto a tutte le dispute, controversie e dis-
sensioni e guerre nate nel mondo in materia di
religione, sia per cavilli che riguardassero la
dottrina, sia su le massime del governo ecelesia-
stico, erano cose inutili affatto per noi e, se non
erro, lo sono state al rimanente del genere umano.
Noi avevamo la guida del paradiso la più sicura,
e avevamo, per nostra gran ventura, il confor-
tevole lume dello spirito di Dio che, istruendone
con la sua parola e dirigendoci su le vie del vero,
trovava in noi discepoli docili e volonterosi di
riceverne i santi insegnamenti. E da vero non
so vedere di qual menomo vantaggio sarebbe
stata a noi, quand'anche avessimo potuto conse-
guirla, una più ampia nozione di controversi
punti religiosi che hanno portata tanta confu-
sione sopra la terra. Ma torniamo a ripigliare il
filo di questa storia, disponendone ordinatamente
gli avvenimenti che restano a dirsi.
XLVI.
Scoperta importante.
Poiché Venerdì ed io fummo entrati in mag-
gioro intrinsichezza, ed egli poté intendere quasi
tutto ciò ch'io gli dicea e parlarmi speditamente,
ancorché con una sintassi bastarda, nella mia
lingua gli raccontai la mia storia o almeno la
parte di essa che si riferiva al mio arrivo in quel-
l'isola, al modo onde ci vissi, e al tempo da che
ci rimanevo. Iniziato per me nel mistero, ché fin
allora ne era stato uno per lui della polvere, dello
palle e del moschetto, gl' insegnai a sparare
quest'arma. Presentatolo d'un coltello, del quale
dono fu oltremodo contento, gli feci in oltre una
cintura donde pendeva una guaina simile a quella
entro cui siam soliti custodire i nostri coltelli
da caccia; ma non avendo io poi un'arma di tal
natuna, gli diedi invece un segolo che fu utile a
lui in più d'un caso per la propria difesa, in
molti altri gli giovò anche meglio dì un coltello
da caccia.
Gli descrissi i paesi dell'Europa, e singolar-
mente l'Inghilterra donde io procedea, e le usanze
nostre di vivere e il modo di comportarci cosi
verso il Dio unico che adoriamo come gli uni
rispetto agli altri e il nostro traffico marittimo
esteso a tutte le parti del mondo. Nel dare ad
esso un'idea del vascello su cui feci naufragio,
gli accennai, come potevasi in quella distanza,
il luogo ove arenò; ma, andato in pezzi da tanto
tempo, non ne rimaneva più vestigio. Potei bensì
mostrargli i frantumi di quella scialuppa che senza
averci potuto condurre a salvamento era stata
trasportata dalla burrasca sopra la spiaggia e che
tutte le mie forze non furono buone di smovere.
Veduta quella scialuppa, Venerdì stette medita-
bondo e senza dir nulla per qualche tempo, onde
chiestogli finalmente a che cosa pensasse, mi
rispose:
— Me veder cosa simile a cosa venuta stare
con mia gente.
Mi ci volle un pezzo a capirlo; ma finalmente
fattolo spiegar meglio, intesi che una scialuppa
simile a quella era venuta a stare su la spiaggia
del suo paese, cioé, come disse in appresso, vi
era stata portata dall' impeto di una burrasca.
In quel momento m'imaginai che qualche nave
europea essendo naufragata presso quella costa,
se ne fosse staccata una scialuppa, gettata indi
dal furor delle ondate sopra la spiaggia; ma fui
sì duro d'intelletto da non venirmi una sola volta
in mente che essa contenesse uomini sottrattisi
al naufragio. Molto meno pensai alla nazione cui
la scialuppa appartenesse, e mi limitai soltanto
a chiedere una descrizione di essa: descrizione
che il mio Venerdì mi fece, se vogliamo, con
qualche garbo; ma il momento in cui si conciliò
tutta l'attenzione mia fu quando aggiunse con
certo interessamento:
— Noi aver salvati uomi bianchi da anne-
garsi.
— Come! gli chiesi, vi erano uomi bianchi
nella scialuppa:' .
— Sì, barca piena d'uomi bianchi.
— Quanti erano?
Venerdì ne contò sulle dita diciassette.
— E che cosa é avvenuto di loro?
— Loro vivere; stare con mia gente.
Ciò suscitò nuovi pensieri nella mia mente;
credei cioé appartener tali uomini al vascello
naufragato a veggente della mia isola com'ero
solito chiamarla io; mi figurai che quando il va-
scello fu battuto contro allo scoglio e videro ir-
reparabile la loro perdita, si fossero gettati nella
131
scialuppa approdando a qualunque rischio in
quella terra selvaggia. Qui le mie indagini si
fecero più minute, onde tornai a domandare che
cosa fosse avvenuto di essi. Venerdì mi assicurò
di nuovo che vivevano tuttavia; aggiunse che
rimaneano colà da quattro anni; che i selvaggi
li lasciavano in paco, ed anzi li fornivano di
vettovaglie.
'— Ma come può darsi, gli domandai, che i
vostri non gli abbiano uccisi e mangiati?
— Oh no! star pace fra nostri e quelli; no-
stri mangiar solo fatti battersi in guerra.
S'intendea'dire: « I nostri mangiano soltanto
chi fa ad essi la guerra e rimane vinto e pri-
gioniero ».
Era trascorso qualche tempo quando trovatomi
su la cima del monte alla parte orientalo del-
l'isola, là donde, come ho detto, in tempo sereno
avevo scoperto il continente d'America, Venerdì
(era serena anche quella giornata) guardò con
ansietà verso la stessa parte, poi si diede a sal-
tare e a ballare, indi a chiamarmi, perché ero
in qualche distanza da lui.
— Che cosa é stato? gli chiesi.
— Oh che contentezza! eselamò. Oh che gioja!
Guardar là mio paese! mia nazione!
Uno straordinario sentimento di esultanza gli
si leggeva in quel momento sul volto; le pupille
sue scintilavano, e tutto l'aspetto di lui manife-
stava tale stravagante entusiasmo che parca
mosso da un'ardente brama di essere nuova-
mente nel proprio paese. La qual cosa mi diede
tanto da pensare che su le prime non feci così
buon viso come in passato al mio servo. Non
dubitai in quel momento che se Venerdì fosse
tornato addietro fra i suoi, avrebbe posto in di-
menticanza non solamente la sua religione, ma
quanto obbligazioni mi professava, e forse sa-
rebbe andato più in là: avrebbe scoperto (furono
queste nell'istante le mie paure) ai suoi compa-
trioti il mio ricovero, e, tornato addietro con un
centinajo o due di essi, costoro avrebbero fatto
allegro pasto delle mie carni come usavano co'
nemici presi in guerra. Quale ingiuria io faceva
a quella povera onestissima creatura! e ne fui
ben dolente in appresso; ma per un po' di tempo
i miei timori si rincalzarono, onde per alcune set-
timane stetti più circospetto con esso, né me gli
mostrai così famigliare ed affabile come in ad-
dietro; nel che fui veramente dal torto. Quel
buon giovine, pieno di sensibilità, non avea mai
concepito un pensiero che non s'accordasse co'
principi e del cristianesimo da lui abbracciato e
della sua amorevole gratitudine, come con piena
mia soddisfazione ne fui convinto da poi.
Finché i miei ingiusti timori durarono, potete
ben credere che non mi stetti dallo scalzarlo ogni
giorno per trargli qualche cosa di bocca in con-
ferma de' miei sospetti. Ma lo trovai sì ingenuo,
sì leale in quanto mi diceva e rispondeva, che
non trovai la menoma cosa atta a nudrirli;
laonde, ad onta di tutte le mie cattive preoccu-
pazioni, tornò a guadagnarsi interamente il mio
affetto; né egli si era accorto menomamente del
mio turbamento, né per conseguenza io potei
supporre che cercasse insidiosamente d'addor-
mentarmi.
Camminavamo un giorno su lo stesso monte,
ma essendo coperta di nebbia la parte che guar-
dava 11 mare, non potevamo vedere il conti-
nente.
— Venerdì, gli dissi, non v'augurate mai di
rivedere il vostro paese, la vostra nazione?
— Sì; me augurar tornarli a vedere!
— Che cosa poi vorreste far là? Tornare sel-
vaggio! mangiar carne umana! essere di nuovo
un barbaro come lo foste altra volta!
Mi volse un'occhiata in cui leggeasi la co-
sternazione del suo animo; crollò la testa, poi
disse:
— No, no, Venerdì insegnar loro vivere bene,
col timor di Dio, e mangiar pane di farina, carne
di capra, latte; nomi non più!
— In questo caso ammazzeranno voi.
Mi diede una grave occhiata e soggiunse:
— No, no ; non ammazzar me; piacer imparare.
Intendea dire con ciò che amavano di essere
ammaestrati; in prova di che soggiunse, che
aveano già imparato molte cose dagli nomi dalla
barba venuti nella scialuppa. Allora gli chiesi se
voleva tornare alla sua patria. Sorrise nel ri-
spondere:
— Me non saper nuotare tanto lontano!
— Fabbricherò una scialuppa per voi.
— Me andar là se voi venire con me.
— Io andar là! mi mangerebbero a prima
giunta.
— No, no; me fare loro non mangiar voi; me
fare loro amar grande voi.
S'intendeva dire che gli avrebbe informati del
modo onde avevo uccisi i suoi nemici e gli avevo
salvata la vita. Qui mi raccontò alla meglio tutte
le ospitalità che i suoi compagni avevano usate
agli uomi bianchi, o agli nomi dalla barba (ché
in uno di questi due modi solca chiamarli) spinti
alla loro spiaggia dalla burrasca.
D'allora in poi, lo confesso, non m'abbandonò
più la tentazione di arrischiarmi a questa tra-
versata, e veder di raggiugnere gli nomi dalla
barba, ch'io non dubitava più non fossero Spa-
VITA ED AVVENTORE DI ROBINSON CRUSOÈ
gnuoli o Portoghesi. Mi sembrava di tutta evi-
denza che, conseguito simile intento e trovatomi
una volta sul continente e in buona compagnia,
qualche espediente di liberazione non sarebbe
stato per me tanto difficile ad imaginarsi quanto
in un'isola ov'ero solo e privo d'ajuti, lontano
quaranta miglia dalla terra ferma. Dopo alcuni
giorni pertanto presi nuovamente ad investi-
gare Venerdì in via di discorso col dirgli che
volevo fornirlo d'una barca per tornarsene co'
suoi compatrioti. Di conformità a tale profferta
lo condussi all'altra estremità dell'isola, ove
stava sott'acqua quella mia cosidetta fregata, e
fattala venire a galla, gliela mostrai, e vi entrai
dentro in sua compagnia. M'accorsi allora' della
molta sua destrezza nel governare una barca,
destrezza da vero superiore alla mia. Qui gli
dissi:
— Ebbene, Venerdì, volete tornarvene al vo-
stro paese?
Fece occhi instupiditi a tale proposta, e credo
fosse perché quella navicella gli sembrava troppo
piccola per una traversata sì lunga. Infatti gli
soggiunsi che ne avevo una più ampia; e nel
giorno successivo lo condussi laddove giacca la
prima barca che fabbricai senza riuscire a va-
rarla. Questa gli parve grande abbastanza; ma
c'era un altro guajo: rimasta quivi da ventitré
o ventiquattro anni, o non me ne essendo io
preso veruna cura, il sole l'avea sconnessa o ina-
ridita sì che potea quasi dirsi andata a male.
Venerdì ciò non ostante m'assicurò che quella
barca potea portare grande quantità di pane, di
beveri e di ciborl, parole del suo dizionario.
Insomma io era allora sì fermo nel mio divi-
samento di portarmi con lui al continente, che
gli dissi:
— Con questa no, ma una simile a questa la
fabbricheremo e dentr'essa ve ne tornerete a
casa.
Non rispose una parola, ma si fece serio e ma-
linconico. Gli chiesi che cosa avesse, ed egli
chiese a mo:
— Per che cosa in collera con Venerdì? Che
cosa avervi fatto?
— Io non sono niente in collera con voi.
— Non in collera! non in collera! Perché dun-
que voler mandare Venerdì a suo paese?
— Ma non vi auguravate voi stesso di esserci?
— Sì. augurare esserci tutt'edue; non augu-
rare Venerdì là e padrone qui.
In una parola non voleva intenderla di partire
senza di me.
— Io andar là. Venerdì! a far che?
— A far che? mi rispose con la massima vi-
vacità. A far bene grande! A far buoni e man-
sueti uomi selvaggi! A far loro conoscere Dio,
pregar Dio e vivere vita nuova!
— Oh Dio! Venerdì, tu non sai quel che tu
dica. Non sono nulla meglio d'un ignorante io
medesimo.
— Mai più! Voi aver insegnato me il bene;
insegnare il bene loro!
— No, no, Venerdì; anderete senza di me; la-
sciatemi vivere qui da me solo come ho fatto in
passato.
Rimase confuso non si può dir quanto all'udire
questa dichiarazione; poi tratto a mano un de'
coltelli ch'era solito portare, me lo presentò.
— Che cosa ho a farmi di questo coltello? gli
chiedo.
— Ammazzar Venerdì.
— Perché ammazzarlo? soggiunsi.
— Perché volerlo mandar via? ripeté con forza.
Ammazzare Venerdì, sì! mandar via Venerdì, no!
Con tauta veracità di sentimento diceva queste
cose che gli vidi gli occhi molli di pianto. Infine
scopersi si pienamente e l'affezione di quel po-
veretto per me e la ferma risoluzione di non la-
sciarmi, che lo assicurai e allora e più volte
appresso del mio stabile proposito di non pri-
varmi di lui fintantoché sarebbe rimasto volen-
tieri con me.
XLVII.
Cantiere di costruzione.
A conti fatti, s'io per una parte ravvisava in
tutto il tenore dei discorsi di Venerdì una salda
affezione per me e una intenzione la più risolala
di non lasciarmi, vedovo per l'altra come il de-
siderio di rivedere il suo nativo paese si fondasse
sopra un ardente amore di patria o sulla spe-
ranza del bene che io potessi fare ai suoi com-
patrioti: impresa per la quale né mi sentivo in me
medesimo le nozioni opportune a tentarla né ht
menoma vocazione. Pare la fortissima tentazione,
come ho già detto, di avventurarmi ad una fuga
trovava un incentivo troppo possente nei dicias-
sette naufraghi o spagnuoli o portoghesi di cui
parlommi il medesimo Venerdì. Per conseguenza,
senza frapporre indugi, mi diedi a cercare in
compagnia di Venerdì un albero alto a farne una
piroga o canotto capace di resistere al viaggio
divisato.
Certamente vi erano nell' isola alberi quanti
sarebbero bastati ad allestire una piccola flotta
non di piroghe o canotti, ma anche di vascelli
133
di linea; ma ciò che ebbi principalmente in
mira si fu d' averne uno ben vicino al maro
per poterlo lanciare in acqua appena costrutto,
e non rinnovare lo sconcio occorsomi un' altra
volta. Finalmente Venerdì
adocchiò l' albero a propo-
sito, ché Venerdì s'intendea
meglio di me su la qualità
di legnami più adatti a tali
lavori. Non saprei ttemmen
oggi determinare la fami-
glia di piante cui apparte-
neva l'albero che atterram-
mo: somigliava molto a
quello che chiamiamo fu-
stic, o partecipava della na-
tura di questo e del legno
di Nicaragua cui s'avvici-
nava ancora nel colore e
nell'odore. Il parere di Ve-
nerdì sarebbe stato di ren-
derlo concavo ad uso di
barca mediante il fuoco, ma
fattigli vedere gli stromenti
opportuni a conseguire la
stessa meta con miglior
garbo, gl'insegnai ad ado-
perarli, e devo lodarmi in
ciò del suo profitto e della
sua agilità di mano. Dopo
un mese d'improba fatica
avevamo terminata la no-
stra barca che era da vero
assai elegante. Questo comparve massimamente,
poiché co' nostri segoli che gli mostrai come
volevano essere usati, l'avemmo ridotta esterna-
mente alla perfetta forma di navicella. Ciò non
ostante dovemmo in appresso impiegare una
buona quindicina di giorni per far si che sopra
cilindri di legno ruzzolasse a palmo a palmo sino
alla superficie dell'acqua; ma quando ci fu, essa
avrebbe trasportato comodissimamente una ven-
tina di persone.
A malgrado di tal sua ampiezza rimasi atto-
nito al vedere con qual disinvoltura e prestezza
il mio Venerdì la governava, la voltava per ogni
verso, la spingeva col remo. Gli chiesi pertanto
se voleva e se dovevamo rischiarci sovr'essa.
— Sì, rispose, potere e volere, anche se soffiar
vento grande.
Nondimeno io aveva nell'animo un ulteriore
divisamente ch'egli non conosceva: ed era quello
di provvederla d'albero e vela e di un'ancora e
di una gomena. Quanto all'albero non mi costava
fatica il procacciarmelo: avevo già posto l'occhio
sopra un bel cipresso giovane, ben diritto, non
distante di lì, perché di simili piante abbondava
quell'isola. Dato l'ordine a Venerdì di atterrarlo,
gl'insegnai ancora il modo di foggiarlo conve-
nientemente al mio scopo. Circa alla
vela me ne presi tutto l'incarico io. Sa-
pevo bene d'avere una bastante scorta
di vele vecchie o piuttosto di pezzi di
vele; ma essendo state presso di meda
ventisei anni, né essendomi preso alcun
pensiero di custodirle debitamente, per-
ché non m'imaginavo mai che mi ve-
nisse il destro di prevalermene né poco
né assai, tenevo per fermo che fossero
affatto infracidite; e molte di esse da
vero lo erano. Pur ne trovai due pezzi
che avevano tuttavia assai buona cera,
e con questi postomi all'opera, non senza
grande fatica e dando sgarbati puntacci,
come potete credere, per mancanza d'a-
ghi da cucire, finalmente riuscii a fare

'
... far si che sopra cilindri di legno ruzzolasse a
palmo a palmo...
una brutta cosacela triangolare simile a quelle
vele che chiamansi in Inghilterra spalle di ca-
strato, e che si fermano al piede con un po' di
colla e con uno sprocco alla cima: di tali vele
sono provveduti i nostri scappavia, ed io sapea
maneggiarle perché ne aveva di simili la barca
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
entro cui fuggii di Barbarla, siccome ho narrato
nel principio della mia storia.
Impiegai presso a due mesi in quest' ultimo
lavoro, vale a dire nell 'adattare il mio albero e
le mie vele; perché lo volli finito di tutto punto,
e vi aggiunsi uu piccolo puntello ed una specie
di controvela pei casi in cui ne fosse occorso di
navigar controvento e, ciò che era tutto dire,
attaccai un timone alla poppa. Io era certo il più
golfo di quanti mai furono fabbricatori di navigli,
pure conoscendo l'utilità, anzi la necessità di
un tale lavoro, mi ci misi tanto con tutta l'anima
che finalmente in qualche modo mi cavai d'im-
paccio; benché pensando alle vite che mi é co-
stato il fare e disfare, credo mi ci sia voluta più
fatica in ciò che nel fabbricare l'intera barca.
Compiute tutte le predette cose mi restava ad
ammaestrare il mio Venerdì su quanto concer-
neva il governo della mia barca; perché, quan-
tunque sapesse regolare assai bene un canotto
col remo, non conosceva nulla di ciò che riguar-
dava timone o vela ; ed anzi rimase stupito quando
vide me che faceva voltare la scialuppa col soc-
corso del timone e la spalla di castrato gonfiarsi
e moversi a seconda delle variazioni del nostro
veleggiare. Nondimeno con un poco di pratica lo
ridussi ad addimesticarsi con queste nozioni, sì
che divenne un esperto uomo di mare tranne il
sapersi valere della bussola: su l'uso di essa ben
poche cose potei far entrare nella sua testa. Pure,
siccome vi erano poche nuvole in volta, e rare
volte o quasi mai il cielo si copriva di nebbie
in quelle parti, il bisogno della bussola non era
grande, perché si lasciavano sempre vedere le
stelle in tutta la notte, e la spiaggia per tutto
il giorno, eccetto nella stagione delle piogge,
durante la quale niuno si curava d'andare attorno
né per terra né per mare.
Cominciava ora il ventesimosettimo anno della
mia relegazione, se bene, per dir vero, i tre ul-
timi da che avevo questa buona creatura con me,
dovrebbero levarsi fuori dal conto, perché grazie
a Venerdì la natura del mio soggiorno su queste
spiagge era divenuta di tutt'altro genere. Cele-
brai l'anniversario del giorno in cui v' arrivai
con gli stessi sentimenti di gratitudine alla di-
vina misericordia come in passato; ma le cagioni
di tale mia gratitudine erano pur di tanto accre-
sciute in tal circostanza, poiché avevo questi
nuovi testimoni presenti della cura che la Prov-
videnza si era presa di me, oltre alla speranza
che mi confortava di una imminente indubitabile
liberazione, ché questa idea mi si era improntata
con tanta forza nella mente ch'io tenea per fermo
di non rimanere un altr'anno in quest'isola. Ciò
non ostante non trascurai il solito governo delle
mie cose domestiche; non il lavoro della terra,
non le piantagioni, non il munirla di siepi, non
la vendemmia; feci in somma tutte le cose mie
siccome negli anni addietro.
Arrivata intanto la stagione piovosa, mi trat-
tenni in casa più dell'usato. Ormeggiammo con
quanta sicurezza potemmo la nostra nuova fre-
gata, traendola in quella picciola baja donde,
come ho già narrato, sbarcai le mie zattere nel
tornare addietro dal vascello naufragato. Rimor-
chiatala su la spiaggia col soccorso dell'alta ma-
rea, ordinai al mio Venerdì di scavare una pic-
cola darsena, ampia abbastanza per contenerla,
e inelinata quanto era d'uopo per tornarla a met-
tere in mare; calata la marea, la riparammo con
un buon argine per tenerne fuori l'acqua e man-
tenerla asciutta quando il grosso fiotto sarebbe
tornato. Per difenderla poi dalla pioggia adu -
nammo un grande fascio di rami d' albero, de'
quali le facemmo un coperchio fitto come il tetto
di una casa. Indi così disposte le cose, aspet-
tammo i mesi di novembre e decembre nei quali
divisavo tentar la mia impresa.
XLVIII.
Straordinario avvenimento.
Mentre la bella stagione cominciava a mostrarsi
e con essa ad ingagliardire i divisamenti della
mia andata, io ne faceva i preparativi ogni giorno;
e per prima cosa andavo mettendo in disparte
una certa quantità di provvisioni che dovevano
essere le vettovaglie del nostro viaggio. M'affac-
cendavo una mattina a qualcuna di tali cose,
quando, chiamato a me Venerdì, gli dissi d'an-
dare alla spiaggia per vedere se gli riuscisse
trovare una testuggine o tartaruga, cibo che non
ne mancava mai, una volta almeno per settimana,
e del quale eravamo ghiottissimi, sia per le uova,
sia per la carne di questo animale. Venerdì non
era rimasto via lungo tempo, quando tornò ad-
dietro tutto ansante, e, scalato il piccolo muro
della mia fortezza, corse a me che i suoi piedi
non toccavano terra.
— Ah padrone ! padrone ! Gran disgrazia! gran
disgrazia! egli eselamava.
— Che cos'é stato, Venerdì?
— Ah! laggiù venuti uno, due, tre canotti,
uno, due, tre canotti venuti là.
A questo suo modo di dire io credei che i ca-
notti fossero sei, ma in appresso mi convinsi che
erano tre solamente.
135
— E per questo, Venerdì ? Non vi spaventate!
Io cercava d'incoraggiarlo alla meglio; ma ve-
devo che il poveretto era atterrito in tremen-
dissima guisa, perché null'altro eragli saltato in
testa se non che quella gente fosse venuta per
cercar lui e farlo in quarti e mangiarlo. Il po-
vero diavolo era sì fuori di sé dallo spavento
ch'io sapeva appena che cosa dirgli o fare per
lui. Procurai di consolarlo come potei dicendogli
ch'io non era in minor pericolo di esso e che, se
l'intenzione di coloro era tale, avrebbero man-
giato me come lui.
— Ma, continuai, qui bisogna risolversi a com-
batterli. Vi batterete, Venerdì?
— Me saper sparare. Ma esser venuti in grandi
molti!
— Che fa questo? ripresi a dire. I nostri mo-
schetti spaventeranno quelli che non potremo uc-
cidere.
Gli chiesi poscia se, come ero risoluto io a di-
fender lui, egli fosse pronto a difender me, e a
far quanto gli comanderei.
— Me morire quando voi comandarmi morire,
padrone.
Andato a cercare il mio rum, ché avevo fatto
grande risparmio di questa provvista, glie ne
feci bere alquante sorsate, dopo di che gli dissi
di pigliare i due schioppi da caccia che porta-
vamo sempre con noi, e che caricai di pallini
grossi come quelli che si mettono nelle pistole.
Presi inoltre con me quattro altri moschetti ca-
ricandone ciascuno con verghe di piombo e pal-
lini e due pistole che portavano ognuna due palle.
Attaccatami, secondo il solito, alla cintura la mia
spada senza fodero, diedi a Venerdì il suo segolo.
Preparate in tal modo le cose mie, salii, munito
del mio cannocchiale, il pendìo della montagna
per vedere di scoprir qualche cosa, e vidi su-
bito tre canotti all'ancora: ventuno selvaggi e
tre loro prigionieri su la spiaggia. I primi pa-
reano tutti affaccendati ne' preparativi d'un so-
lenne banchetto, di cui le carni di que' tre sgra-
ziati doveano fornire l'imbandigione: cosa che
•fa addirizzare i capelli al dirla, pur consuetis-
sima fra quc' barbari. Notai parimente che erano
sbarcati non nel luogo donde Venerdì prese la
fuga, ma più vicino alla nota caletta, ove la
spiaggia era più bassa e coperta da una selva
che si estendea sino al mare. Tutto compreso
dell'orrore che l'intraprendimento scellerato di
costoro doveva destare in me, tornai a trovare
Venerdì cui dissi la mia risoluzione di piombare
addosso a coloro e ammazzarli quanti erano; poi
gli chiesi se m'avrebbe ajutato. Mandata or via
la paura, e rallegrati e rinfrancati alquanto i suoi
spiriti dal rum bevuto, mi ripeté con fermezza
quanto mi aveva detto poco prima:
— Me morire quando voi comandarmi morire,
padrone.'
In quell'accesso di furore presi le armi eltc
avevo caricate, e che ci spartimmo fra noi. Posi
tre moschetti su lo spalle a Venerdì, e gli diedi
una pistola da mettersi alla cintura; l'altre pi-
stole o gli altri tre schioppi me li tenni io, e cosi
armati c'incamminammo. Postomi in tasca un
piccolo fiaschette di rum, feci portare a Venerdì
una bisaccia piena di polvere e di pallini e verghe

• " w
.. e cost armati c'incamminammo.
di piombo, ordinandogli di starmi sempre vicino
e di non muoversi o sparare o fare alcuna cosa
s'io non gliela comandava, ed intanto di non dire
una parola. In questo arredo prosi una giravolta
per evitare la caletta e guadagnare la selva onde
mettermi in posizione di avere a tiro costoro prima
di esserne scoperto: cosa che col mio cannoc-
chiale ravvisai di facile riuscita.
Ma lungo il cammino, ridestatisi nella mia
mente gli antichi pensieri, cominciò ad affievo-
lirsi in me la presa risoluzione. Né credete già
che mi sgomentassi dal numero: essendo ignudi
e disarmati que' miserabili, certamente il van-
taggio contr'essi era dalla parte mia, e lo sa-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
rebbo stato quando anche mi fossi trovato solo.
Tutt'altro era il motivo della mia perplessità. Qual
diritto, qual motivo, e molto meno qual necesssità,
mi spingeva ad imbrattare le mie mani nel sangue
ad assalire un popolo che né mi aveva offeso, né
aveva manifestata veruna intenzione di offen-
dermi? di un popolo che rispetto a me era in-
nocente, e i cui barbari usi erano una sua dis-
grazia soltanto, un contrassegno dell'abbandono
di Dio che insieme all' altre nazioni di quella
parte di globo gli ha lasciati in preda alla loro
stupidezza, alla loro inumanità, ma che non ha
ma di non frammettermi come attore, sempreché
non mi si offrisse tal circostanza ch'io ravvisassi
in essa una chiamata di Dio.
Con questo proposito m'internai nella selva
usando la massima cautela, serbando il più per-
fetto silenzio e seguendo sempre le pedate mie
Venerdì. Camminai tanto che giunsi al lembo del
bosco, onde mi separava soltanto dai selvaggi
una punta di esso. Qui chiamai piano piano Ve-
nerdì, al quale, additato un grande albero che
formava appunto l'estremità della selva, gli dissi
di trasferirsi fin là, poi di venirmi a dire se

-
... feci fuoco nuovamente su quella sbalordita marmaglia (pag. 138).
chiamato me a giudicarne le azioni, molto meno
a farmi esecutore della sua giustizia? Ben questo
Dio avrebbe saputo quando lo avesse trovato op-
portuno castigar quelle genti siccome popolo, e
per delitti nazionali esercitare una nazionale ven-
detta; ma questo non era affar mio. Poteva, egli
é vero, essere scusabile Venerdì, chiarito nemico
ed in istato di guerra con quel dato popolo, onde
l'assalirlo era un atto legittimo dal canto suo;
ma per parte mia io non avea veruna di queste
scuse da addurre. Tutte le indicate considera-
zioni m'incalzarono con tal forza lungo la strada
che risolvei pormi soltanto in vicinanza di que'
selvaggi per osservare la barbara loro festa, poi
comportarmi siccome Dio m'avrebbe inspirato,
aveva potuto scoprire che cosa coloro stessero
facendo. Mi obbedì; né tardò a tornare addietro
per riferirmi di aver ben veduto il tutto: che
quegli sgraziati stavano attorno al fuoco man-
giando la carne d'uno dei loro prigionieri, e die
un altro di questi stava legato su la sabbia in
poca distanza da loro nello sciagurato aspetta-
mento di essere anch'cgli macellato a sua volta,
al che sentii infiammarsi tutta di sdegno l'anima
mia. Aggiunse non essere questa vittima di sua
nazione, ma uno dogli nomi dalla barba spinti dalla
burrasca nel suo paese dalla scialuppa europea.
Quale orrore m'investì all'udir nominato un uomo
europeo! Trasportatomi io stesso dietro all' al-
bero per indagare col mio cannocchiale ciò che
137
suceedea, vidi perfettamente un uomo di carna- Eravi un altro albero, e dietro ad esso un bo-
gione bianca che giacca su la sponda del mare, schetto che più del primo albero era vicino di

... andai a dirittura in verso alla povera vittima (pag. 1-38).
legato i piedi e le mani con funi di canne palu-
stri o alcun che di simile, un uomo veramente
europeo come lo indicavano i suoi stessi panni.
cinquanta braccia all'incirca ai selvaggi. M'ac-
corsi d'un piccolo viottolo selvoso donde avrei
potuto trasferirmi inosservato fin là ed essere
Disp. 18.a
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
distante un mezzo tiro di schioppo da que' ma-
nigoldi. Frenata la mia rabbia, che certo era
pervenuta al massimo grado, tenni quella via
ombrosa finché giunsi al secondo albero; quivi
guadagnata una piccola eminenza potevo discer-
nere pienamente ogni cosa ad una distanza di
ottanta braccia.
Non c'era un istante da perdere, perché dician-
nove di quegli orribili malandrini seduti alla rin-
fusa e tutti stretti l' un presso l' altro, avevano
allora mandati due dei loro perché macellassero il
povero Cristiano", e lo riportassero probabilmente
a quarti a quarti al loro fuoco. Già i due beccai
sperano chinati per diseiogliere dalle pastoje i
piedi di quello sfortunato. Mi volsi a Venerdì.
— Adesso, Venerdì, fa quello che ti dirò.
— Star pronto, padrone!
— E fa esattamente quello che mi vedrai fare.
Bada di non mancare in nulla!
Ciò detto posi a terra lo schioppo da caccia e
uno de' miei archibusi; Venerdì fece'lo stesso
co' propri, con l'altro archibuso drizzai la mira
ai selvaggi e dissi a Venerdì d'imitarmi.
— Sei pronto?
— Sì, padrone!
— Dunque fuoco su i selvaggi; e nel mede-
simo tempo sparai anch'io.
Venerdì aveva presa la mira assai meglio di
me perché nella parie verso cui sparò uccise due
uomini e ne ferì tre altri; dalla mia banda ne
uccisi sol uno e ne ferii due. Vi giuro che coloro
si trovarono in una tremenda costernazione; e
tutti quelli che non rimasero feriti, saltarono in
piedi, né sapevano da qual parte correre o per
dove fuggire, perché ignoravano donde la loro
distruzione venisse. Venerdì non mi levava gli
occhi da dosso per stara vedere, com'io gli avevo
ordinato, quel che facevo. In fatti, appena spa-
rato la prima volta, misi a terra l'archibuso, e
presi su lo schioppo da caccia; e Venerdì lo stesso;
posi il dito al grilletto; lui pure.
— Siete lesto, Venerdì?
— Sì, padrone.
— Sparate, in nome di Dio!
Nel dir ciò feci fuoco nuovamente su quella
sbalordita marmaglia, e fece fuoco Venerdì; e
siccome questa volta le nostre armi erano sol
cariche di pallini, vedemmo cadere sol duo sel-
vaggi, ma tanti furono i feriti che correvano
attorno mugghiando e urlando come matti, tutti
imbrodolati di sangue, e molti di essi «i grave-
mente feriti che non tardarono a cadere benché
non morti del tutto.
— Adesso, Venerdì, diss'io mettendo giù l'armi
scaricate, e prendendo il moschetto carico tut-
tavia, adesso seguitemi: il che egli fece con molta
dose di coraggio.
Allora, saltato fuori dal bosco, mi mostrai; e
Venerdì sempre dietro a me. Appena mi accorsi
d'esser veduto, mi diedi a gridare con quanto
fiato avevo e Venerdì anche lui; poi correndo
forte quanto potei, né potevo moltissimo con
tante armi addosso, andai a dirittura in verso
alla povera vittima giacente come dissi presso al
lido tra il mare ed il luogo ove i suoi carnefici
stavano seduti. I due macellai, che stavano ap-
punto in procinto di spedire quell'infelice quando
feci fuoco la prima volta, lo lasciarono presi da
un orrido spavento; poi, corsi al mare, saltarono
dentro un canotto ove si rifuggirono tre altri de'
loro compagni. Voltonli a Venerdì, gli dissi d'avan-
zarsi e di far fuoco sopra costoro. Mi capì subito,
e prese una corsa di circa quaranta braccia per
averli più a tiro; sparò contr'essi e credei gli
avesse uccisi tutti perché li vidi cadere in muc-
chio entro alla barca; ma notai poco dopo che
due di questi si rialzarono: due altri certo gli
uccise, e ferì sì bene il terzo che rimase come
morto in fondo al canotto.
Mentre il mio Venerdì facea fuoco su questo,
io, tratto a mano il mio coltello da caccia, ta-
gliava i legami che stringevano lo sfortunato pa-
ziente. Dopo averlo sciolto, lo alzai da terra e
gli chiesi in lingua portoghese chi fosse. Chri-
stianuts, mi rispose; ma era sì debole ed este-
nuato che poteva appena parlare o reggersi su
le sue gambe. Toltomi di tasca il mio fiaschette
di rum, glie ne diedi alcun poco pregandolo a
cenni che ne bevesse; e così fece e mangiò un
pezzo di pane che parimente gli offersi. Gli chiesi
allora di qual paese fosse: mi rispose che era
spagnnolo; ed, essendosi alquanto riavuto, mi
diede tutti i possibili contrassegni della gratitu-
dine che mi professava per la sua liberazione.
— Senor, gli dissi accozzando insieme quelle
poche parole spagnuolc che seppi, avremo tempo
di parlare; ma or dobbiamo pensare a combat-
tere: se vi é rimasta ancora qualche forza, tenete
questa pistola e questa spada e datevi attorno.
Prese quell' armi ringraziandomi, e appena
l'ebbe brandite, quasi avessero infuso in lui un
vigore novello, corse in cerca de'suoi assassini.
Scagliatosi con furia sovr'essi ne tagliò a pezzi
due in men che noi dico; perché, per dar luogo
alla veritil tuU'intora, que' poveri sgraziati erano
sì orrendamente atterriti dallo strepito delle nostre
armi da fuoco, che cadeano per mero sbalordi-
mento e paura; né per cercare imo scampo ave-
vano maggior virtù che per resistere ai nostri
moschetti. Tale si fu il caso di que' cinque su
139
cui Venerdì tirò entro ni canotto; poiché se tre
di quelli caddero pel colpo ricevuto, gli altri due
caddero dalla paura.
Mi tenni in mano il mio moschetto senza spa-
rarlo, perché bramavo prima di averne lesti altri
caricati di nuovo, tanto" più che la mia spada e
la mia pistola le avevo date allo Spagnuolo. Laonde,
chiamato a me Venerdì, gli dissi di correre a
pié dell'albero donde avea fatto fuoco la prima
volta, e di portarmi l'archibuso e lo schioppo da
caccia, che, senza tornarli a caricare, vi avevo
lasciati; il che egli eseguì con grande prestezza.
Allora, datogli il mio moschetto, mi assisi per
caricare le altre armi; e dissi così al mio servo
come allo Spagnuolo di venirle a cercare da me
quando ne abbisognavano. Mentre io stava ado-
perandomi in ciò, nacque un accanito conflitto
tra lo Spagnuolo ed un selvaggio che gli me-
nava colpi con una enorme
spada di legno: quella spada
stessa che lo avrebbe fatto in
quarti se io non fossi stato in
tempo a liberarlo. Lo Spagnuo-
lo, uomo dotato di valore e co-
raggio oltre quanto può imagi-
narsi, aveva a malgrado della
propria debolezza, tenuto per
un bel pezzo in rispetto l'In-
diano, cui fece due ragguarde-
voli ferite sopra la testa; ma
costui, mascalzone gagliardo ed
intrepido, scrratosegli alla vita,
giunse ad atterrarlo, poiché ve-
ramente le forze lo abbandona-
vano: stava strappandogli di
mano la spada. Lo Spagnuolo
da uomo accorto gliela abban-
donò, e fu ad un tempo lesto
a trarsi dalla cintura la pistola,
che, scaricata su l'Indiano, gli
trapassò il petto sì che lo avea
steso morto su l'erba prima che
io, corso in ajuto di chi dianzi
era soggiacente, potessi arrivargli vicino.
Venerdì, che in questo momento non aveva
altri miei ordini da eseguire, si diede ad inse-
guire i fuggiaschi con non aitr'arma che il suo
segolo, col quale spacciò e que' tre già menzio-
nati che caddero feriti sin da principio e tutti
quelli in cui s'abbatté. Intanto lo Spagnuolo es-
sendo venuto a cercarmi per un moschetto, gli
diedi uno de' mici schioppi da caccia col quale,
inseguiti due selvaggi, li ferì entrambi; ma poiché
non era né poteva nello stato suo essere agile
al corso, questi si ripararono nella selva ove Ve-
nerdì fu loro addosso ammazzandone uno. L'altro
nondimeno più svelto del mio servo riusci a sot-
trarsegli, e, gettatosi nel mare, potò raggiugnere
gagliardamente nuotando que' suoi compagni che
si erano salvati nel canotto. Questi tre, con un
ferito che non sapemmo se fosse morto o no, erano
tutto quanto in numero di ventuno individui si
era salvato dalle nostre mani. Ecco il calcolo:

>
.. stava strappandogli di mano la spada.
3 uccisi al nostro primo fuoco fatto dall'albero,
2 al secondo fuoco,
2 da Venerdì nel canotto,
2 dei primi feriti, indi uccisi anch'essi da Venerdì,
1 da Venerdì nella selva,
3 dallo Spagnuolo,
4 trovati qua e là morti delle loro ferite o uc-
cisi da Venerdì che gli inseguì nella selva,
4 fuggiti nel canotto un de' quali ferito se non
morto,
•21 in tutto.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
XLIX.
Il padre di Venerdì.
Coloro che erano nel canotto lavoravano di
remi a tutto andare per mettersi fuori del
nostro tiro, e, benché Venerdì avesse fatto due
0 tre volte fuoco sovr'essi, non m'avvidi che ne
colpisse alcuno. Egli mi consigliava impadronirmi
d'uno de' canotti vuoti, rimasti all'ancora, ed in-
seguire i fuggiaschi. Per dir vero m'inquietava
l'idea che costoro, se li lasciavo tornare a casa,
portassero la notizia di quanto era avvenuto ai
loro compatrioti, i quali probabilmente sarebbero
venuti alla volta di quest'isola con dugento o
trecento delle loro barche, e per la forza del nu-
mero ne avrebbero senza pietà divorati. Laonde,
abbracciato il suggerimento di Venerdì, corsi ad
uno di que' canotti e saltatoci dentro," ordinai a
Venerdì di seguirmi. Ma quando vi fui, rimasi
sorpreso al trovarci un' altra povera creatura,
legata pié e mani, come lo Spagmtolo, e desti-
nata al macello al pari di esso. Questo infelice
quasi morto dallo spavento era ben lontano dal
figurarsi le cose avvenute su la spiaggia, ove
con la sua vista non arrivava. Tanto strettamente
10 avevano legato supino dal collo alle calcagno
che gli restava appena un'ombra di vitalilà.
Immediatamente tagliai i ceppi di giunco onde
era avvinto e volevo ajutarlo ad alzarsi, ma egli
non era buono né di parlare né di stare su le
sue gambe: sol disperatamente gemeva imagi-
nandosi, a quanto sembrò, che gli venissero tolti
i lacci a solo fine di trucidarlo. Fattosi innanzi
Venerdì, gli ordinai di parlargli e informarlo della
sua liberazione. Nel tempo stesso tratto a mano
il fiaschette di rum gli dissi di farne bere qualche
sorso a quell'infelice. Questo ristoro, e molto più
la notizia della sua salvezza, tanto lo conforta-
vano che potò mettersi a sedere nella barca. Ma
appena Venerdì lo udì parlare, e gli guardò in
faccia, fu un singolare spettacolo il vedere come
lo baciasse, lo abbracciasse, lo accarezzasse. Esela-
mava/rideva, mettea gridargli saltava attórno,
ballava, cantava; indi tornò a gridare,, si con-
torcea le mani, si batteva il volto ed il capo; poi
di bel nuovo gli saltava e cantava attorno: si
sarebbe detto che fosse impazzito. Corse un bel
tratto di tempo prima che Venerdì potesse par-
larmi o spiegarmi il motivo di quanto facea. Ma
quando fu tornato in sé stesso, eccitò ben più
cari sentimenti in me (e in chi non gli avrebbe
eccitati?) col dirmi che quegli era suo padre.
Non mi è cosa agevole l'esprimere quanto mi
commovesseM'estasi di filiale affetto onde fu com-
preso quel povero selvaggio alla vista dell'autor
de' suoi giorni, al sentimento della sua libera-
zione; né da vero saprei descrivere la metà delle
stravaganze eltc questa estasi gli suggerì. Usciva
di barca, ci tornava non so dir quante volte;
entrando, volea sedergli da presso, si scopriva
il petto e applicava per molti minuti la testa del
padre al proprio cuore per riscaldarla; indi gli
prendea le braccia e le gambe intirizzite, assi-
derate dalla legatura, e ci fiatava sopra e le fre-
gava con le sue mani. Accortomi allora del mo-
tivo di ciò, gli diedi un poco di rum del mio
fiaschette perché lo adoperasse in tali fregagioni,
il che recò grande giovamento al povero vecchio.
Questo incidente mandò a vuoto il disegno d'in-
seguire il canotto de' fuggiaschi, ché gli ave-
vamo omai fuori di vista; ma fu pel nostro meglio,
perché due ore dopo e prima che avessero po-
tuto fare un quarto del loro cammino, si alzò un
vento fiorissimo che continuò con la stessa vio-
lenza tutta la notte, e poiché soffiava dal nord-ovest
(maestro), vale a dire contr'essi, non é a credersi
che la loro barca gli resistesse, né che raggiu-
gnessero più mai la costa nativa.
Ma tornando a Venerdì, egli era si affaccendato
intorno a suo padre che non ebbi cuore di sto-
glierlo da sì lodevole cura per qualche tempo.
Dopo avergli dato agio a queste espansioni filiali
del suo cuore, lo chiamai. Egli venne saltando,
ridendo, che non poteva stare, come suoi dirsi,
ne' proprì panni dalla contentezza. Chiestogli
se avea dato un poco di pane a suo padre, crollò
il capo nel rispondermi.
— No ! (e qui accennava sé stesso) sgraziato
cane che aver mangiato tutto per sé!
Trattami d'un sacchetto che avevo portato meco
per simili Decorrenze una focaccia, nel tempo
stesso diedi a Venerdì un poco di rum per lui;
ma ricusato gustarne, volle serbar tutto per suo
padre, al quale portò parimente una manata d'uva
appassita di cui mi ero posto due o tre grappoli
nel sacco stesso. Appena ebbe recate queste cose
al liberato prigioniero, lo vidi saltar di nuovo
fuori e correr via a rotta di collo, come se avesse
il diavolo addosso. Benché lo conoscessi già fa-
moso per la prestezza del correre, questa volta
si tolse tanto dall'ordinario che in un batter
d'occhio noi vidi più. Ebbi un bel gridare, un
bel chiamarlo addietro; era tutt'uno. Sol dopo
un quarto d'ora ricomparì; ma non veniva di sì
buon passo com'era andato; perché, quando mi
fu più vicino, m'accorsi di qualche cosa ch'egli
portava fra le mani. In somma, egli era corso
fino a casa per portare una gran brocca d'acqua
141
fresca a suo padre e di più prese due focaccie
per me. Ricevuto il pane lasciai che compiesse
la sua opera di carità filiale, non senza per altro
rinfrescarmi le fauci con quell'acqua, perché as-
setato ancor io la mia parte. Questo giovò a ri-
storare il padre di Venerdì più di tutto il rum
e de' cordiali che gli somministrai, perché vera-
mente quel poveretto si moriva di sete.
Poiché questi ebbe bevuto, chiesi a'Venerdì se
vi fosse rimasta altra acqua, e udita la risposta
sua affermativa gli dissi d' andarne a prendere
pel povero Spagnuolo assetato non meno del
padre di lui e ridotto ad uno stato massimo di
debolezza. Con le membra assiderate e fatte gonfie
dalle legature giacca su la zolla all'ombra d'un
albero. Diedi a lui pure una delle due focaccie
portatemi da Venerdì; ma sol quando vide venir
questo con l'acqua, si sollevò seduto su l'erba e
cominciò a mangiar di gusto il suo pane cui
aggiunsi una porzione d'uva appassita. Mi guardò
dandomi tutti que' contrassegni d'affettuosa gra-
titudine ch'uomo può dimostrare ; ma era sì stanco,
si era tanto affaticato nella battaglia, che non
poté rizzarsi su i proprì piedi: ci si provò due
o tre volte, senza riuscirci tanto questi erano
gonfi e gli facevano male; onde lo persuasi a
rimanere seduto mentre ordinavo intanto a Ve-
nerdì che gli bagnasse e fregasse le giunture con
un poco di rum come avea fatto con suo padre.
Io andava 'considerando questo povero amo-
roso figlio che non lasciava passar forse un mi-
nato senza girare il capo al canotto per vedere
se suo padre era sempre seduto allo stesso posto
ov'egli lo aveva lasciato. Ed una volta, non ve-
dendolo più, balzò di lì senza profferire una pa-
rola, poi corse alla barca con tanta prestezza che
non parca toccasse la terra co' piedi; ma giunto
là e veduto che suo padre si era unicamente
steso con tutto il corpo su la barca per dar qualche
sollievo alle stanche membra, tornò presso di noi.
Allora dissi allo Spagnuolo di permettere a Ve-
nerdì che lo ajutasse alla meglio per accompa-
gnarlo al canotto donde lo avrebbe traghettato
sino alla mia abitazione ov' io sarei stato il suo
infermiere. E tosto Venerdì, da gagliardo giovi-
notto qual era, se lo prese sulle spalle e con-
dottolo alla barca lo posò dilicatamente sulla
sponda del canotto coi piedi volti verso la parte
interna e, portatolo di peso, lo adagiò presso suo
padre. Allora uscito di nuovo dal canotto staccò
questo dalla riva, poi tornatovi entro remò ra-
sente la spiaggia con più prestezza di quanta ne
poteva mettere io nel camminare. Così li con-
dusse salvi entrambi nella nostra casetta, ove
lasciatili tornò addietro per pigliare l' altro ca-
notto. Passandomi davanti gli chiesi ove corresse.
Mi rispose:
— A far più nostre barche.
Correa come il vento, ché certo non ho mai
veduto uomo o cavallo a galoppare più di lui;
e l'altra barchetta fu nella darsena quasi prima
ch'io giugnessi alla riva per terra. Traghettatomi
alla sponda opposta si portò ad ajutare i nostri
due ospiti per uscire dal canotto; ma né l'uno
né l'altro erano al caso di camminare, onde il
povero Venerdì non sapeva che cappello mettersi.
Pensai tosto al rimedio, e, fatto dir loro da
Venerdì che si ponessero seduti su l'erba, ed
avessero pazienza finché tornassimo, lo condussi
meco, né tardai a mettere insieme una specie di
carriuola a mano, entro cui li tirammo fino alla
cinta esterna del mio castello o fortezza.
Ma quando fummo lì, eravamo a peggior con-
dizione di prima, perché era impossibile il farli
passare di sopra del muro, e io non voleva as-
solutamente farvi una breccia. Anche qui mi
diedi a pensare; e, tra Venerdì e me, in meno
di due ore di tempo avevamo piantata una tenda,
da vero assai elegante, composta di pezzi di vele
e coperta di rami d'alberi. Stava questa nello
spianato esterno della nostra fortezza tra essa e
il boschetto di giovani piante ch'io m'era fatto
recentemente; qui alla meglio composi due letti
delle cose che avevo: Cioé di paglia di riso e di
due coperte, la prima perché vi giacessero sopra,
la seconda perché vi stessero sotto in ciascun
letto.
L.
Banchetto e consiglio di Stato.
La mia isola adesso era popolata, ed io mi re-
putava ricco di sudditi, onde una delle comiche
idee che sovente mi passò per la testa, si fu
quella di paragonarmi ad un re. Prima di tutto
l'intera isola mi apparteneva in assoluta pro-
prietà, ed avevo un indubitabile diritto sovr'essa.
In secondo luogo il mio popolo mi era piena-
mente subordinato; io ne era assoluto signore e
legislatore. Ciascun suddito m'andava debitore
della libertà, e ciascuno avrebbe di buon grado
sagrificata per me, se fosse stato d'uopo, la pro-
pria vita. Era in oltre una cosa degna di esser
notata che fra tre sudditi su cui si estendeva il
mio impero, ciascuno professava una religione
diversa: il mio servo Venerdì era protestante, suo
padre pagano e in oltre cannibale, lo Spagnuolo
un papista; io per altro concedeva piena libertà di
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOfi
coscienza in tutto il mio regno. Ma sia detto ciò
di passaggio.
Appena ebbi provveduti di ricovero e di letto
i prigionieri da me liberati, cominciai a pensare
al loro mangiare; onde la prima mia cura fu
quella di ordinare a Venerdì che, preso dal mio
ovile un capretto d'un anno, né del tutto da latte
né affatto caprone, lo macellasse. Intantoché
io ne tagliava i quarti di dietro facendoli in mi-
nori pezzi, ordinavo a Venerdì di formarne il
nostro lesso ed arrosto, il che mi fornì, ve ne dò
parola io, un eccellente banchetto; e poiché tutta
questa cucina era stata fatta fuori di casa, ché
sotto al coperchio interno del mio tetto non ac-
cendevo mai fuoco, portai tale imbandigione sotto
la nuova tenda, ove avendo preparata una tavola
per gli ospiti, mi assisi ad essa ancor io, e pran-
zando in loro compagnia cercai di fare alla meglio
i convenevoli della mensa e di tenerli lieti. Ve-
nerdì era il mio interprete, massime con suo
padre; ma da vero ce n'era bisogno anche con
lo Spagnuolo che s'era avvezzato a parlare per-
fettamente la lingua de' selvaggi.
Poiché avemmo pranzato, o piuttosto cenato,
ordinai a Venerdì di andare sopra una delle nostre
barche a raccogliere i moschetti e l'altre armi
da fuoco che avevamo lasciate sul campo di bat-
taglia. Poi nella successiva mattina lo mandai a
seppellire i cadaveri de' selvaggi che, esposti
tuttavia al sole, avrebbero infettata l'aria. Così
pure gli ordinai di sotterrare gli orridi avanzi
del barbaro loro banchetto, cosa che non avrei
avuto stomaco di far io, e da vero se fossi an-
dato colà mi sarebbe mancato il coraggio sin
di guardarli. Ma Venerdì esegui sì puntual-
mente i miei ordini che, quando tornai colà, non
avrei quasi ravvisato più il sito, se'non me Io
avesse indicato quella punta di bosco donde si
cominciò a far fuoco.
Allora cominciai ad entrare in qualche confe-
renza co' due miei nuovi sudditi; e per prima
cosa, con mezzo del mio dragomanno Venerdì,
chiesi al padre di questo che cosa pensasse su
la fuga de' quattro selvaggi, e se vi fosse a te-
mere che tornassero con una forza troppo esor-
bitante per poter resister loro. La sua opinione
principale era che i selvaggi del canotto non aves-
sero potuto cavarsela netti dal turbine, tanto più
ch'esso continuò ad imperversare l'intera notte:
che doveano per conseguenza essere tutti anne-
gati: e, se mai la burrasca gli avesse spinti a
qualche lontana spiaggia meridionale, pensava
che l'annegamento naufragando o l'esser man-
giati approdando non poteva loro mancare. Che
cosa poi avrebbero fatto se per un prodigio fos-
sero arrivati sani al nativo loro paese, il padre
di Venerdì non lo sapeva troppo. Ciò non ostante
gli pareva dovessero essere pel modo onde furono
assaliti e pel fragore dell'armi da fuoco si tre-
mendamente spaventati eho avrebbero probabil-
mente raccontato ai loro di casa di esser sttlti
ridotti a sì mal partito dal tuono e dal fulmino,
non dalla mano dell'uomo. Avranno raccontato,
cosi egli continuava a ragionare, che i due uo-
mini comparsi loro (io o Venerdì) erano spiriti
celesti o diavoli venuti in terra per distruggerli,
non uomini armati. Lui aver udito (cosi l'inter-
prete Venerdì mi spiegava i detti del padre)
quando dirsi l' uno all' altro in lor linguaggio:
Impossibile ad nomo vomitar fuoco, parlar tuono,
ammazzare in iontananza, senza mano alzare.
E quel selvaggio sapea quel che dicea, perché
come mi fu noto da poi, i selvaggi di quella
nazione non s'arrischiarono più mai a metter piede
in questi luoghi. I fuggiaschi del canotto vera-
mente giunsero a casa tutti quattro, ma raccon-
tarono ai loro compatrioti che chiunque appro-
dasse a quest'isola incantata potea far conto
d'esser sterminato dal fuoco del cielo. Questa
particolaritft io non la sapeva allora; onde vissi
in grandi paure per un bel pezzo, e mi tenni
sempre all'orta con tutto il mio esercito. È vero
che eravamo soli quattro, ma contro ad un cen-
tinajo di coloro avrei avuto il coraggio di cimen-
tarmi in campo aperto a tulte l'ore.
Non andò guari per altro che, non vedendosi
più comparire canotti, i miei timori si dissipa-
rono. Ripigliai allora i miei primi divisamenti
d'un viaggio al continente, tanto più perché il
padre di Venerdì mi assicurava ehc, se mi ci
risolvevo, potevo ripromettermi dai suoi buoni
ufi zi e relazioni un buon accoglimento presso i
suoi. Ma portarono in mo certa perplessità alcuni
seri discorsi fattimi dallo Spagnuolo, il quale mi
raccontò esser ben vero che sedici tra suoi con-
cittadini o Portoghesi riparatisi dopo un naufragio
a quella costa vivevano in pace co' nativi, ma
che d'altronde la fneeano magra assai per man-
canza delle cose di prima necessità; in somma
che vivevano quasi per miracolo.
Interrogato da me sui particolari del suo viaggio,
mi raccontò come avesse t'ormato parte de' na-
viganti d'un vascello spagnnolo che veniva dal
Rio la Piata per recarsi all'Avana onde lasciare
ivi il loro carico, consistente principalmente in
pellami o argento e riportarne quelle merei pre-
giate in Europa in cui si sarebbero abbattuti;
come avessero prpso a bordo cinque marinai por-
toghesi salvatisi da un altro naufragio; come
cimine de' loro rimanessero annegati quando il
143
loro vascello perì; come campati in mezzo ad
infiniti pericoli o traversie arrivassero quasi morti
di fame ad una costa di cannibali ove si aspet-
vano a cinscun istante di essere divorati. Mi rac-
contò che avevano seco alcune armi, ma di nessun
uso, perché mancavano di palle e di polvere che
l'acqua del maro avea fatta andare a male tutta,
eccetto una piccolissima partita, di cui si gio-
varono ne' primi giorni del loro sbarco per pro-
cacciarsi da vivere.
Interrogato da me come credea che sarebbe
andata a finire per que' suoi compagni di nau-
fragio, e se non aveano mai ideato fra loro verun
disegno di fuga, mi rispose che avevano avute
su di ciò .molte consulte; ma che, privi d'un
vascello, di stromenti per fabbricarselo e di prov-
visioni d'ogni sorta, i loro consigli si conelude-
vano sempre in pianti o disperazioni.
Gli chiesi allora come gji parett che verrebbe
accolta una mia proposta intesa alla comune li-
berazione, la quale, secondo me, sarcbbesi otte-
nuta meglio se fossero stati tutti su questa spiaggia.
Ma ad un tempo gli esposi con franchezza la mia
paura che si portassero male con me, e mi tra-
dissero se mi fossi posto troppo alla cieca nelle
loro mani; perché la gratitudine non é la virtù
più inerente alla natura dell'uomo che non sempre
misura tanto le proprie azioni su i benefizi avuti
quanto su quelli che aspetta ancora. Non gli
tacqui che sarebbe stata cosa ben dolorosa per
tne, se dopo essermi fatto stromento di loro sal-
vezza, mi avessero reso lor prigioniero e con-
dotto nella Nuova Spagna, ove un Inglese, o caso
o necessità vel portasse, era sicuro di esser sagri-
flcato. Ua vero avrei preterito l'essere consegnato
ai selvaggi e divorato vivo da questi al cadere
nelle spietate unghie dei famigli dell' Inquisi-
zione e di quel barbaro tribunale. Del resto poi
e prescindendo da questo timore, io era persuaso
che se gli avessi avuti tutti nella mia isola, con
l'ajuto di tante braccia non mi sarebbe stato
difficile il costruire un naviglio ampio abbastanza
per trasportarne quanti eravamo o alle rive me-
ridionali del Brasile o alle isole e coste setten-
trionali della Nuova Spagna.
— Ma, replicai, non vorrei che. quando avessi
posto l'armi nelle loro mani, il mio guiderdone
fosse condurmi per forza fra i miei nemici, es-
serne maltrattato e vedermi ad un più tristo caso
di prima.
— La loro condizione é si miserabile, e la sen-
tono tanto, mi rispos' egli col massimo candore
e con tutta ingenuità, che inorridirebbero, credo
io, all'idea di pagar d'ingratitudine un uomo ado-
peratosi per la loro salvezza. Se lo approvate,
anderò a trovarli in compagnia del vecchio sel-
vaggio; spiegherò ad essi le cose, poi tornerò
qui con la loro risposta; ma sol dopo essermi
fatto dare solenne parola che si metteranno sotto
i vostri ordini riconoscendovi per loro capitano
e comandante; e voglio giurino sul santissimo
sacramento e su i santi Vangeli di esservi fedeli
e di venire con voi in quel paese cristiano ove
vorrete andare, non in verun altro, e di lasciarsi
regolare affatto dalla vostra volontà sinché sieno
sbarcati sani e salvi a quella terra che additerete;
del patto che faranno con voi, mi renderò sicurtà
io medesimo. Anzi sarò il primo a darvi giura-
mento che non mi staccherò mai dal vostro fianco
per tutta la vita, sempreché voi non disponiate
diversamente. Se mai avvenisse che i mici com-
pagni vi mancassero di fede, sosterrò i vostri
diritti sinché mi resterà nelle vene una stilla di
sangue. Ma non nascerà un tal caso, perché que'
compagni son tutta gente ben nata ed onesta:
oltreché, ridotti dal primo all' ultimo, alla più
spaventosa miseria,privi d'armi, pressoché ignudi,
morti di fame e abbandonati alla discrezione ed
alla carità di selvaggi, fuor d'ogni speranza di
rivedere più mai la patria loro, potete bene star
certo che, se fate tanto d'accingervi a salvarli,
viveranno e moriranno per voi.
Assicurato da queste promesse mi risolvei d'in-
traprendere, se era possibile, la loro liberazione
e di mandare lo Spagnuolo e il vecchio selvaggio
a trattare con essi. Ma quando tutte le cose fu-
rono allestite per questa partenza, lo Spagnuolo
mise in campo un' objezione in cui ebbi modo
di ravvisare non solamente la sua previdenza, ma
di ammirarne tanto la lealtà, che dovetti vera-
mente chiamarmi soddisfatto di lui. Laonde, a
nonna dello stesso suggerimento avutone, m'in-
dussi a differire almeno d'un mezzo anno l'ese-
cuzione del disegno adottato a favore de' suoi
compagni. Ecco qual fu la natura di questo sug-
gerimento.
Durante un mese circa ch'egli era rimasto meco,
gli avevo lasciato vedere in qual modo con l'ajuto
del cielo mi fossi ingegnalo di supplire ai bisogni
della mia sussistenza. Sapca quindi in guisa da
non dubitarne quanto riso avessi in granajo:
provvigione che, quantunque più che sufficiente
per me, ci voleva' la più stretta economia perché
bastasse per la mia famiglia or cresciuta al nu-
mero di quattro individui. Tanto meno essa avrebbe
bastato ai suoi compagni, ché al suo dire ne vi-
veauo tuttavia sedici, se fossero capitati tutti ad
un tratto. Meno poi ce n'era abbastanza per vet-
tovagliare un vascello se ne avessimo fabbricato
uno per veleggiare a quale si fosse stabilimento
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
di colonie cristiane i-n America. Egli dunque mi
disse parergli miglior consiglio s'io permetteva
ch'egli e Venerdì e il padre di Venerdì lavoras-
sero e coltivassero uno spazio maggiore, e vi
seminassero quanta maggior copia di grano si
fosse potuta risparmiare; poi si aspettasse la sta-
gione di un altro ricolto affinché i nuovi ospiti
non capitassero prima che ci fossimo ben prov-
veduti a riceverli.
— Altrimenti, egli diceva, il bisogno potrebbe
divenir per essi fomite di mal umore, né si sta-
rebbero dal pensare in proprio cuore che un tal
modo di liberazione fosse stato per essi un torli
da un male per farli cadere in un altro. Sapete
como i figli d'Israele, ancorché contentissimi su
le prime della loro fuga dall'Egitto, in appresso
si ribellassero contro allo stesso Dio che gli
avea liberati, quando mancarono di pane nel
deserto.
La sua antiveggenza era sì a tempo, il suo
consiglio cotanto saggio, che non potei non ab-
bracciarlo e non esserne grato alla candidezza
dell'animo di chi mi pose tali avvertenze dinanzi
agli occhi. Ci demmo dunque tutti quattro a van-
gare indefessamente e fin quanto gli stromenti
di legno ond'cravamo forniti ce lo permisero. In
un mese circa di tempo avevamo già preparato
e dissodato tanto terreno quanto ci volea per
seminarci venti moggia d'orzo e sedici orci di
riso: tutto quel grano insomma che potemmo ri-
sparmiar da semenza. E da vero cc ne rimase
appena assai pel nostro vitto giornaliero in tutti
i sei mesi che dovemmo aspettare il nuovo ri-
colto; dico sei meni computando entro essi il
tempo della semenza messa in disparte, perché
non é da imaginarsi che sotto questi elimi ella
rimanga in terra sì lungo tempo.
Adesso avevo societa, quanto potea bastarmi,
ed eravamo in sufficiente numero per mandar
via ogni paura di selvaggi quando mai non ne
fosse sbarcata una masnada ben grande; laonde
giravamo in lungo ed in largo l'isola secondo le
Decorrenze che cc ne capitavano. Siccome poi
l'idea del nostro prossimo viaggio stava nella
mente di tutti, era impossibile che quella dei
mezzi d'intraprenderlo sfuggisse un momento
dalla mia. Laonde, contrassegnati parecchi alberi
che mi sembrarono al caso mio, mandai Venerdì
e suo padre ad abbatterli; pregai indi lo Spa-
gnuolo che avevo messo a parte de' miei divi-
samenti, a vegliare e dirigere il loro lavoro. Dopo
aver mostrato ad essi, non senza incredibile di-
sagio, come fossi riuscito a ridurre un grosso
albero in semplici assi, dissi loro di fare lo stesso;
né andò guari che erano venuti a capo di lar-
mene circa una dozzina di buona quercia larghe
quasi due piedi, lunghe trentacinque braccia e
grosse fra i due ed i quattro pollici: vi lascio
imaginarc che tremenda fatica un tal lavoro
costasse!
Nello stesso tempo m'adoprai più che potei ad
aumentare il mio ovile di capre domestiche; al
qual fine io mandava attorno un dì lo Spagnuolo
e il padre di Venerdì, un altro andava io con'
Venerdì (perché ci davamo la muta): diligenza
che ci fruttò una ventina circa di capretti di più
da allevare col restante della greggia; perché
non ammazzavamo mai col moschetto una capra
che non procurassimo di salvare i suoi lattanti.
Sopratutto, giunta la stagione della mia ven-
demmia, feci mettere a seccare al sole sì prodi-
giosa quantità d'uva, che se fossimo stati ad Àli-
cante ove si fa tanto spaccio di zibibbo, avremmo,
crcd'io, potuto empirne sessanta o ottanta barili.
Queste uve che col nostro pane formavano la
maggior parte del nostro cibo, erano, ve ne ac-
certo io, un buon mangiare e salubre perché
nutriscono quanto mai.
Venuto il tempo della mietitura, il nostro ri-
colto era in buono stato: non dirò il più abbon-
dante ch'io m'abbia fatto nell'isola, ma bastante
per corrispondere alle mie mire; perché di ven-
tidue moggia d' orzo che avevamo seminate, ne
Unimmo a casa, e trebbiammo duecento venti
circa; e Io stesso in proporzione si dica del riso:
provvisione oltre al bisogno de.l nostro sosten-
tamento quand'anche in quel punto avessi avuti
i sedici Spagnuoli sopra la spiaggia; o bastan-
tissima, se fossimo stati lesti per imbarcarci a
vettovagliare il nostro legno per condurci in
qualunque parte del mondo, intendo dell'America.
Poiché avemmo così posto a coperto il nostro
ricolto, ci ponemmo a fabbricare molta copia di
arnesi di vimini: vale a dire canestri entro cui
custodirlo. Per tal sorta di lavoro lo Spagnuolo
mostrava molta destrezza e vocazione, anzi spesse
volte mi rimproverava per non aver tratto alcun
pro da tale genere di manifattura per farne pa-
rapetti e ripari: ma io non ne vedeva il bisogno.
Trovatomi ora ricco di provvisioni per tutti
gli ospiti che aspettavo, permisi allo Spagnuolo
di trasferirsi nel continente per vedere che cosa
si potesse combinare co' sedici che s'era lasciati
addietro. Ma gl'ingiunsi strettamente di non
condurre con sé verun individuo che si ritirasse
dal prestar giuramento, alla presenza di lui e
del vecchio selvaggio, di non recare ingiuria alla
persona di cui cercavano l'isola: ché sarebbe
stato da vero un contraccambiare barbaramente
chi avea viscere sì umane per mandarli a prcn-
145
dcre a fine di salvarli. Dovevano di più giurare
di sostenerne sempre le parti e difenderlo anzi
contro ogni attentato d'insubordinazione per parte
de' colleghi; di assoggettarsi dovunque andassero
ai suoi comandi. Spiegai in oltre la mia inten-
zione che tutto ciò fosse posto in iscritto e au-
tenticato dalla loro firma. Come poi avrebbero
potuto secondarmi in ciò mentre non dovevo igno-
rare che non avevano né penne né inchiostro, fu
una objezione che in quel momento non venne
in mente né a me né allo Spaguuolo. Muniti di
queste istruzioni, cosi egli come il vecchio padre
grande parsimonia, e non valersene se non in
casi d'urgenza.
Ben cari mi riuscirono tutti questi apparecchi
da me praticati per la mia liberazione siccome i
primi di tal genere cui avessi dato opera da ven-
tisette anni e giorni ch'io dimorava quivi. Diedi
ai miei due viaggiatori tanta quantità di pane e
d'uva secca che bastasse per loro tutto il tempo
dell'andata e del ritorno, e sufficiente al rima-
nente della carovana che doveano condurre per
otto giorni ali'incirca. Augurato loro un buon
viaggio, li vidi partire, non senza aver preso

... potei perfettamente discernere un vascello all'ancora (pag' 140).
di Venerdì salparono entro uno di que' canotti
ove si può ben dire che erano venuti (o meglio
condotti perché non si poteano movere) per es-
sere divorati dai selvaggi. Diedi a ciascuno de'
due un moschetto provveduto della sua rotella (1) e
circa otto cariche di polvere e di palle, delle
quali cose raccomandai a ciascun di loro far
(1) Ai primi archibuai cui BÌ dava fuoco con la miccia,
succedettero quelli che si sparavano col far girare contro
alla pietra una rotella applicata sul cartello o piastra de'.-
l'arma. Convien credere che tal seconda sorta d'archibusi
fosse tuttavia in ino nel 1713, epoca in cui questa storia
fu scritta, benché pubblicata soltanto nel 1719.
accordo con essi sul segnale che avrebbero do-
vuto fare sventolare al loro ritorno, affinché io
li riconoscessi ad una certa distanza prima che
toccassero la spiaggia. Salparono con vento fa-
vorevole in tempo di plenilunio, secondo i miei
ealcoli in ottobre: ma un esatto registro dei
giorni, dopo averlo perduto, non ho potuto rac-
capezzarlo mai più. Dirò in oltre che nemmeno
il conto degli anni lo avea tenuto con tal pre-
cisione da poter essere certo che andasse bene:
ma in appresso ebbi modo di verifìcarlo, e vidi
che in quest'ultima parte non avevo sbagliato.
Disp. 19.a
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
LI.
Sbarco inaspettato.
Non era mono di otto giorni da che aspettavo
l'arrivo di questi ospiti, quando occorse un ac-
cidente strano e posto sì fuor d'ogni previdenza
che forse non ce ne ha mai fatto conoscere l'eguale
la storia. Me ne stavo una mattina profondamente
addormentato nel mio letto pensile, allorché venne
di tutta corsa Venerdì a destarmi gridando con
quanti polmoni aveva:
— Padrone! padrone! quelli venire!
Saltai su e senza prevedere alcuna sorta di
pericoli, mi vestii in fretta, attraversai il mio
boschetto che intanto era salito al grado di folta
selva; e non pensando, come dissi, a pericoli
ero venuto senz'armi, cosa insolita in me. Qual
non fu la mia sorpresa allorché vólti gli occhi
al mare vidi tosto alla distanza circa di una lega
e mezzo una barca che con una di quelle vele
chiamate spalla di castrato e protetta da favo-
revole vento si dirigeva alla spiaggia, e notai
subito che non parca venisse dal punto ove il
continente giacca, ma da quella parte che pro-
spettava la punta più meridionale dell'isola. Ve-
dute le quali cose, chiamai Venerdì ordinandogli
di tenersi celato, perché quelli là non erano la
gente aspettata da noi, né potevamo sapere se
fossero amici o nemici.
Andato immantinente a prendere il mio cannoc-
chiale per vedere che cosa dovessi pensare di
coloro, e tratta fuori la mia scala a mano, salii
la cima del monte, come solevo ogni quaI volta
occorreva cosa che mi mettesse in sospetto, perché
da quell'eminenza io dominava a mio modo gli
oggetti senza timore di essere scoperto. Situatomi
appena su quella sommita, potei perfettamente
discernoro un vascello all'ancora distante circa
due leghe e mezzo da me, ma non più d'una e
mezzo dal sud-est (sciròcco) della spiaggia. Se-
condo le mie osservazioni, il vascello doveva
essere inglese e uno scappavia parimente inglese
la barca.
Non so esprimere il genere di confusione in
cui mi trovai. Per una parte il contento di ve-
dere una nave, ed una nave ch'io aveva ragione
di credere fornita di miei proprì concittadini e
per conseguenza amici, era tanto che non mi sento
capace di descriverlo; ma d'altra parte certi si-
nistri presentimenti che non so spiegare donde
venissero, mi giravano in capo, e mi diceano di
stare all'erta. Prima di tutto andavo ruminando
in mia testa qual razza di faccende potesse con-
durre una nave inglese in questa parte del mondo,
ove, né andando né tornando, gl' Inglesi non
avevano alcuna sorta di traffico. Sapevo d'al-
tronde non essere occorse burrasche o altri di-
sastri di mare che li costringessero a cercar quivi
un riparo; dalle quali cose argomentavo che se
erano Inglesi, probabilmente non erano qui con
buon disegno, e che valea meglio per me il con-
tinuare nella vita di prima del cadere in mano
di ladri o d'assassini.
Ch'uom non disprezzi tali segreti cenni o pre-
sentimenti che gli vengono dati allorché tutti i
calcoli della sua ragione gli dicono che non v'é
realtà di pericolo da temersi. Sono essi (e pocb,i,
cred' io, che abbiano fatta qualche osservazione
su le cose me lo negheranno), sono essi certe
manifestazioni del mondo invisibile derivate a
noi da un consorzio degli spiriti, non ne é lecito
il dubitarne. E se queste intendono a salvarci
dai mali che ne sovrastano, perché non le sup-
porremo noi venute da qualche ente amico (o sia
l'ente supremo, o qualche essere a lui subordi-
nato, ciò non fa nulla) e comunicateci per no-
stro bene?
L'evènto attuale mi confermò pienamente l'ag-
giustatezza di questo ragionamento; perché se
non m' avessero posto in guardia questi segreti
avvertimenti, venissero poi di dove venissero,
sarei stato inevitabilmente perduto ed in condi-
zione ben più trista di prima, come siete subito
per convincervene.
Non rimasi lungo tempo su quella cima prima
di vedere la barca avvicinarsi al lido come in
cerca di una cala ove gettar l'ancora e donde
effettuare uno sbarco. Fortunatamente non era
venuta innanzi abbastanza perché chi vi stava
entro s'accorgesse della darsena ch'io m'era poco
prima costrutta pel mio navilio ; onde cercò spiag-
gia un miglio e mezzo lontano da me; altrimenti
ne avrei avuta alla porta di casa, come si suoi
dire, la ciurma che m'avrebbe smantellato il mio
castello e svaligiato del tutto. Sbarcati che furono,
compresi ottimamente che erano Inglesi, almeno
la maggior parte, perché distinsi fra coloro uno
o due Olandesi, ma ciò conta poco. Contai che
erano undici in tutto, tre de' quali disarmati e,
a quanto scmbrommi in quel momento, legati e,
che, quando quattro o cinque della banda furono
saltati a terra, tirarono fuori della barca i tre
che ho indicati in condizione di prigionieri. Uno
di questi tre tacca gesti di preghiera, di dolore,
di una disperazione fin sorprendente; gli altri
due, a quanto potei discernere, sollevavano tal-
volta le mani al cielo, e parevano afflitti si, ma
147
non al grado del primo. Non so dirvi qual fosse
la confusione delle mie idee a simile vista, né
capivo il significato di tutto ciò. Venerdì si cre-
doa di capirlo, perché mi si volse tosto esela-
mando:
— Ah padrone! voi vedere che nomi inglesi
mangiar prigionieri come nomi selvaggi!
— Oibò, Venerdì! V imaginereste forse che
quelli là volessero mangiare gli uomini caduti
in loro potere?
'— Sì; volerli mangiare.
— No, gli risposi. Ho ben paura che li vo-
gliano assassinare; ma state certo che non li
mangeranno.
In tutto questo tempo non mi ero dato alcun
pensiero per indovinare lo stato reale delle cose:
non facevo altro che tremare, inorridito alla
vista di quello spettacolo, e aspettandomi da un
istante all' altro che i tre prigionieri venissero
trucidati. Anzi una volta vedendo uno de' ma-
landrini alzare il braccio armato di lungo stilo
o spada» sopra uno di que' tre poveretti, e cre-
dendo che non indugerebbe un minuto a vibrare
il colpo, mi si congelò il sangue di raccapriccio
in tutte le vene. Ben m'auguravo di cuore in
quel punto lo Spagnuolo e il vecchio selvaggio
andatosene in sua compagnia, o di trovar qual-
che via per giungere inosservato alla distanza
di un tiro di schioppo da quel luogo e liberare
le povere vittime; perché notai che i mascalzoni
non avevano armi da fuoco con loro; ma nel
caso presente si diedero tali circostanze che mi
suggerivano alla mente altri espedienti.
Dopo i brutali modi usati da que' cialtroni ai
lor prigionieri, notai che si sparpagliarono at-
torno, come se avessero intenzione di visitare il
paese, e che gli altri tre rimasero in libertà
d' andare ove avessero voluto. Ciò non ostante
restavano seduti su lo stesso luogo meditabondi
e dando tutti i più manifesti segni della dispe-
razione. Ciò ricordavami il primo istante del mio
naufragio su questo lido, onde cominciai a ri-
flettere su me stesso; a ricordarmi come anch'io
mi fossi dato per perduto; come girassi gli occhi
stralunati all'intorno; quali tremende paure m'in-
calzassero; come quella di essere divorato dalle
fiere mi facesse scegliere a stanza un albero per
tutta una notte.
Que' poveri sfortunati, io pensava, sono nel
mio caso d' allora. Io certo non potea menoma-
mente imaginarmi che il soccorso della Provvi-
denza mi verrebbe da quel cadavere di naufra-
gata nave donde trassi, poiché i venti e la marea
lo ebbero spinto più vicino alla costa, e il mio
sostentamento e i conforti di quella mia vita per
sì lungo tempo. Così, io diceva fra me, quelli là
non sanno quanta certezza abbiano della loro li-
berazione, come sia ad essi vicina, còme real-
mente si trovino in una condizione di salvezza,
mentre appunto si credono irremissibilmente per-
duti e il caso loro disperato. Tanto poco vediamo
dinanzi a noi su questa terra, e tanta ragione
abbiamo di essere grati al padrone dell'universo
perché non lascia mai si compiutamente derelitte
le sue creatore che nelle circostanze anche le più
tristi non abbiano alcun che onde ringraziarlo
e talvolta sieno più vicine di quanto se lo figu-
rano al porto di lor salvezza; anzi di frequente
sono condotte,a questo porto da quelle circo-
stanze medesime che pareano fatte per trasci-
narle alla disperazione.
È a sapersi che l' alta marea era appunto al
suo colmo quando costoro sbarcarono nella mia
isola, onde mentre or si sbandavano per vedere
in che razza di paese fossero venuti, lasciarono
inavvedutamente calar tanto il fiotto che venne
a secco la barca entro cui dovevano rimettersi
in viaggio. Avevano posti in questa, perché gli
avvisassero dell'ora di ripartire, due dei loro che.
come venni a conoscerlo più tardi, avendo be-
vuto un pocolino più d'acquavite che non bi-
sognava, profondamente s' addormentarono. Un
d'essi nondimeno svegliatosi più presto dell'altro,
non tardò a vedere che la sua barca era troppo
arenata perché potesse smoverla da sé solo, onde
si diede a chiamare i suoi sbandati compagni
che corsero 'tosto alla barca. Ma' ci voleva altro
che la forza di tutti loro per metterla di nuovo
a galla: quel fondo era si melmoso che la barca
stava piuttosto che nell'acqua, affondata in una
specie di sabbia mobile. Veduto ciò, da veri ma-
rinai, gente la meno antiveggente "che siavi su
la terra, non ci pensarono più. e si diedero un'al-
tra volta a vagare per l'isola. Ne udii un di
questi che nell'uscire di barca diceva al suo vi-
cino:
— Stia lì! Che te ne pare, Giacomo? Galleg-
gerà al ritorno dell'alta marea.
Le quali parole mi confermarono nella prima
supposizione fatta intorno alla patria di que' ga-
lantuomini.
In tutto questo tempo ebbi tanta cura di te-
nermi nascosto che non ardii scostarmi dal mio
castello (e quanto ringraziava Dio che fosso così
ben munito!) per una maggior distanza della via
da farsi onde salire al mio osservatorio o faro.
Sicuro eho non vi volendo meno di dieci ore
prima eltc, col tornare della grossa marca, que'
miei ospiti potessero metter di nuovo a galla la
loro barca, nel qual tempo sarebbe venuta la
VITA ED AWFNTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sera, mi prefissi d'aspettare quell'ora per vedere
con maggior libertà e più da vicino i loro mo-
vimenti ed ascoltarne i propositi se ne teneano.
Intanto mi apparecchiavo ad una battaglia, come
avevo fatto altra volta, con la differenza che sa-
pendo dovere aver che fare con altri nemici, posi
in ciò maggiore cautela. Ordinato parimente d'ar-
marsi a Venerdì che era divenuto, grazie ai miei
insegnamenti, un eccellente bersagliere, gli diedi
tre archibusi, prendendomi per me due moschetti
da caccia. V'accerto che vestito della mia formi-
dabile casacca di pelle di capra, coperto il capo
del mio berrettone che vi ho già descritto, con
eccessivo dell'ora argomentai che si fossero sdra-
jati per dormire. Que' tre poveri sgraziati, an-
gosciati troppo dal genere di condizione in cui
si trovavano per poter prendere sonno di sorta
alcuna, cercavano ciò non oslanto una specie di
riposo seduti all'ombra di un grand'albero lon-
tano a un dipresso un quarto di miglio da me,
e fuor di vista, sembrommi. agli autori della loro
sventura. Su tal fondamento risolvei di mostrarmi
ad essi, onde conoscere una volta lo stato delle
cose. M'incamminai tosto nella figura che vi ho
descritta, seguendomi ad una buona distanza Ve-
nerdì armato come me, ma non quanto me in

f|'' «r'
— Nobili signori, chi siete?
la spada senza fodero che mi pendeva dal fianco,
due pistole alla cintura, un moschetto per spalla,
facevo veramente una figura tremenda.
LII.
Colloquio co' prigionieri.
Io divisava dunque, come ho detto, di non ri-
schiar nulla prima dell' imbrunire, ma alle due
circa dopo il mezzogiorno, avendo perduti affatto
di vista i miei galantuomini che si erano inter-
nati vagando nel folto delle boscaglie, dal caldo
'lampante aspetto di spettro. Feci il possibile per
accostarmi loro senza che mt vedessero prima eli
udirmi parlare, e quando mi credei abbastanza
vicino, gridai loro ad alta voce e in lingua spt»-
gnuola:
— Nobili signori, chi siete?
Balzati subito in piede allo strepito che feci)
li rese dieci volte più sbalorditi il cattivo stamp*
della mia figura. Non mi risposero nulla del tutto-
tmt credei vedere in essi la disposizione di bat-
tersela di lì, quando dissi loro in inglese:
— Gentiluomini, non vi smarrite al vedermi.
Forse vi sta vicino un amico quando meno re
lo aspettavate.
149
— Bisognerebbe ben dire che ci fosse mandato
direttamente dal cielo. disse gravemente uno dei
tre facendomi di cappello, perché la nostra con-
dizione é oltre ogni limite della possibilità d'a-
juto umano.
— Mio signore, risposi, tutti i soccorsi ven-
gono dal cielo; ma io non conosco i casi vostri;
vorrei che col raccontarmeli mi poneste in grado
di ajutarvi. Certo le apparenze mostrano che sog-
giaciate a gravi sventure. Io vi ho veduti sbar-
care e quando sembrava supplicaste gli uomini
brutali che vi avevan in loro potere, notai che
un di coloro teneva un' arma sollevata in atto
d'uccidervi.
Il pover'uomo col volto tutto bagnato di la-
grime, e guardandomi attonito, mi domandò:
— Sto io parlando a Dio o ad un uomo ? Siete
voi un uomo o un angelo?
— Non vi mettete di queste idee, gli risposi.
Se Dio avesse mandato un angelo per soccorrervi,
quest'angelo sarebbe in migliori panni e meglio
armato che non mi vedete; pure sbandite da voi
la paura, sono un uomo, un Inglese disposto ad
assistervi; vedete che ho unicamente un servo;
ma abbiamo armi e munizione. Sol raccontatene
liberamente in che cosa possiamo giovarvi: il
CASO vostro qu.il é?
— Il nostro caso, signore, é troppo lungo per
poterlo narrare per esteso finché i nostri assas-
sini rimangono in tanta vicinanza di noi; ma
per dir tutto in poco, io era capitano di quel
bastimento là: la mia ciurma mi si ammutinò
contro; a stento prevalse il partito di non ucci-
dermi, e finalmente mi hanno lanciato su questa
spiaggia abbandonata, in compagnia dei due elic
vedete; l'un d'essi era il mio ajutante, l'altro
un passeggiero. Qui non aspettavamo altro che
la morte, perché credevamo questo luogo disabi-
tato, e tuttavia non sappiamo che cosa pensarne.
— Dove sono adesso, chies' io, que' cialtroni
che v' hanno trattato così?
— Stanno giaciuti là in fondo, e m' accennò
con la mano una folta boscaglia. Mi trema il
cuore per la paura che v'abbiano veduto o udito
parlare; in tal caso non la schiviamo di essere
ammazzati tutti.
— Hanno essi armi da fuoco con loro?
— Sol due archibugi, un de' quali lo lasciarono
nello scappavia.
— Va bene, gli dissi allora. Lasciate a me la
cura del rimanente. Vedo che sono ancora tutti
addormentati, né vuoi essere cosa difficile l'ac-
copparli tutti. Ma non sarebbe meglio se ci li-
mitassimo a farli nostri prigionieri?
Mi disse come in quella masnada vi fossero due
mascalzoni ai quali non ora cosa priva di peri-
colo l'usar compassione; ma quanto agli altri non
dubitava chc assicurandosi di loro non si faces-
sero tornare al dovere. Interrogatolo chi fossero
i due indegni di misericordia, mi rispose che in
quella distanza non li sapeva discernere; ma che,
qualunque spedizione io avessi creduto dirigere,
egli si metteva affatto sotto i miei ordini.
— Com'é così, soggiunsi, ritiriamoci in luogo
ove non possano né vederci, né udirci a fine di
non destarli, e lì prenderemo ulteriori risolu-
zioni.
Prestatosi di tutto buon grado al mio sugge-
rimento, tornò indietro meco fino ad un sito ove
la foltezza degli alberi a tutti que' cialtroni ci
nascondea.
— Badatemi, signore, così allora gli parlai. Se
comprometto me stesso per la vostra salvezza,
s'ete voi disposto a fare due patti con me?
Non aspettò ch' io gli spiegassi la natura di
questi patti per rispondermi che egli e il suo va-
scello, se veniva ricuperato, si sarebbero posti
interamente ed in ogni cosa sotto i miei comandi
e la mia direzione; e che se il bastimento non
si fosse potuto riavere egli era pronto a vivere
con me e a morire per me in qualunque parte
del mondo avessi voluto mandarlo. Lo stesso pro-
misero gli altri due.
— Va bene, diss'io: i mici due patti son que-
sti. Primieramenae che finché rimarrete qui non
v'arroghercte mai veruna autorità, e che se metto
armi in vostra mano le rassegnerete ad ogni mio
volere, né le adroprercte mai in pregiudizio di
me o di chi dipende da me in quest' isola, ove
durante il vostro soggiorno in essa vi lascerete
governare da me; in secondo luogo che se il
vostro vascello venisse ad essere ricuperato, tras-
porterete sovr'esso me e il mio servitore franchi
da spesa.
Egli mi diede quante sicurezze l'astuzia o la
buona fede umana può imaginare per convin-
cermi che avrebbe mantenuti tali patti da lui
trovati ragionevoli oltre ogni dire, e «che per
giunta in tutte le occasioni e finché fosse rima-
sto al mondo m'avrebbe provato di riconoscere
come mio dono la propria vita.
— Or bene dunque, diss' io; eccovi tre mo-
schetti con polvere e palle per voi: ditemi adesso
che cosa crediate meglio da farsi.
Rinnovatemi tutte quelle manifestazioni di gra-
titudine ond'era capace, si mostrò risoluto a re-
golarsi in tutto e per tutto col mio parere. Dopo
avergli rappresentata la gravità del rischio che
stavamo per affrontare,'gli dissi creder io il mi-
glior d'ogni partito quello di far fuoco in massa
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sovr'essi mentre dormivano, che se poi non ri-
maneano tutti uccisi alla prima scarica, e i so-
pravvissuti offrissero di sottomettersi, avremmo
potuto a questi usare compassione; ma che in-
tanto bisognava mettersi nelle mani della Prov-
videnza per l'esito del primo colpo.
Mi rispose con molta moderazione che, se avesse
potuto farne di meno, egli avrebbe veramente
rifuggito dall'ucciderli: ma che se avessimo la-
sciato fuggire que' due incorreggibili ribaldi,
dianzi accennatimi siccome gli autori della con-
giura, costoro, senza dubbio, tornati a bordo del
vascello, avrebbero ricondotta addietro l'intera
ciurma per distruggerne tutti.
— In tal cnso. soggiunsi, la necessita k l'nu-

si diedero ad implorare perdono.
tenticazione legale del mio consiglio, perelrò é
questa la sola via di salvare le nostre vite,
Pure vedendo durare in lui la ritrosia allo
spargimento del sangue, gli dissi d'inoltrarsi co'
suoi compagni e di prendere gli espedienti che
nel momento sarebbergli sembrati i più adatti.
In mezzo a questo discorso udimmo qualcuno
di coloro dar segno di esser desto, né andò guari
ne vedemmo due camminare. Chiesi al capitano
se fossero quelli i capi della congiura, mi rispose
di no.
— Bene, dissi allora, quelli là potete lasciarli
fuggire; pare che la Provvidenza gli abbia sve-
gliati a fine di salvarli. Ora, se gli altri vi sfug-
gono, é colpa vostra.
Eccitato da queste parole prese su un dei mo-
schetti che gli avevo dati, e postasi una pistola
nella cintura e armati con gli altri due mo-
schetti i suoi due compagni, s'avviò insieme con
essi che lo precedevano d'alcuni passi. Un po'
di remore fatto da questi svegliò uno di quegli
sgraziati, il quale, saltato in piedi e voltatosi a
guardar chi veniva, gridò agli altri perché si
destassero. Ma allora era troppo tardi, perché il
suo grido fu contemporaneo al fuoco fatto su
loro da due moschetti, ché il capitano non senza
consiglio tenne in ozio la propria arma. I suoi
compagni avendo riconosciuti i due principali
capi della trama ne presero sì aggiustatamente la
mira che un di loro rimase morto in botta, l'al-
tro gravemente ferito potò rizzarsi in piedi ur-
lando e chiedendo ajuto al rimanente della banda.
Ma il capitano gli fu
addosso dicendogli
che non era più in
tempo di chiedere a-
juto agli uomini; di-
mandasse piuttosto a
Dio il perdono della
commessa ribalderia:
ciò detto, col calcio
dello schioppo gli as-
sestò tal colpo cho non
parlò più. Lì ne ri-
manevano tre altri un
de'quali leggermente
ferito.
In questo mezzo era
arrivato io e, quando
costoro se la videro
sì brutta, e capirono
inutile ogni resisten-
za, si diedero ad im-
plorare perdono. Il
capitano promise di
risparmiar le loro vite, semprcché gli avessero
data una sicurezza di detestare il tradimento di
cui si erano fatti colpevoli, e giurassero di pre-
stargli fedele assistenza nel ricuperare il suo ba-
stimento e nel ricondurlo alla Giammaica donde
era partito. Costoro gli fecero quante promesse
poteva desiderare, ed egli si prestò volentieri a
crederle e a fare loro grazia della vita, al qual
perdono io non ostai: sol misi la elausola che
dovessero aver legati piedi e mani finché rimar-
rebbero nell'isola.
Intanto io mandava Venerdì coll'ajutante del
capitano laddove era lo scappavia con ordine
d'impossessarsene e di sguarnirlo di remi e vele
com' essi fecero. In questo stesso tempo i due
uomini saltati in piedi prima dell'assalto e, che
per loro buona fortuna si erano scostati in com-
151
pagaia di un terzo dalla brigata, eccitati dal
frastuono de' moschetti tornavano addietro. Al-
l'accorgersi che il capitano dianzi loro prigio-
niero, era divenuto il loro conquistatore, si sot-
tomisero eglino pure ad esser legati, >ondc fu
compiuta la nostra vittoria.
Rimaneva ora che il capitano ed io ci faces-
simo la scambievole comunicazione delle nostre
avventure. Primo io a raccontargli tutta quanta
la mia storia, m'ascoltò con un'attenzione che
confinava coll'estasi, massime all' udire in qual
portentosa maniera mi trovai provveduto di mu-
nizioni e di vettovaglie. E da vero, perché la
mia vita é un'intera raccolta di meraviglie, chi
non sarebbe rimasto compreso di stupore come
egli lo fu? Ma quando fu al momento di traspor-
tare dai miei casi ai proprì di lui le sue rifles-
sioni, quando pensò che la mia salvezza pareva
quasi preordinata per operare la sua, gli sgor-
garono copiose lagrime dagli ocehi, né fu più
buono per un pezzo di dire una parola.
Quando finalmente non avemmo più nulla a
raccontarci de' nostri avvenimenti, condussi lui
e i suoi compagni nelle mie stanze ove gl'intro-
dussi per l'ingresso dond'ero solito venir fuori,
cioé dal tetto, e quivi li ristorai con quelle prov-
visioni che mi trovavo avere, additando loro ad
un tempo tutte le industrie da me imaginate per
sostentarmi durante la mia lunga, ben lunga di-
mora in quest' isola. Quanto mostrai, quanto
spiegai a questi mici ospiti, li rendea stupefatti.
Il capitano sopratutto non la finiva mai d'am-
mirare la mia fortificazione e l'ingegno di na-
sconderla ad ogni umano sguardo, mediante una
piantagione d'alberi che ebbero venti buoni anni
per crescere, e che col favore del elima cresciuti
più rapidamente di quanto lo avrebbero fatto
nell'Inghilterra, aveano formato un bosco piut-
tosto rispettabile ed inaccessibile da tutti i lati
fuor quello ove io m'era riservato 'per mio uso
un ingresso tortuoso che per tutt'altri sarebbe
stato un labirinto. Non gli tacqui che se bene
fosse qui la mia rocca signorile, avevo ancora,
come i principi, la mia casa di villeggiatura, ove
io potea ritirarmi ad un' oecorrenza, e che gli
avrei fatta vedere a suo tempo.
— Ma per ora, soggiunsi, non dobbiamo in-
tertenerci d'altro che del modo di ricuperare il
vostro bastimento.
— Gli é quanto desidererei ancor io, qui sog-
giunse. Ma per arrivare a questo intento non so
da vero che cappello mettermi. In qael basti-
mento là, vedete! ci stanno ventisei mariuoli, i
quali dopo essersi impacciati in questa maladetta
congiura, sanno benissimo di venir considerati
dalla legge siccome rei di delitto capitale, onde
la disperazione li farà ostinati nel condurre a
termine il male che hanno principiato. Capiscono
troppo bene che, se si lasciano soggiogare, gli
aspetta la forca o in Inghilterra o nella prima
colonia inglese ove si approdasse. Non é dunque
sano partito per noi che siamo sì in pochi, quello
di assalirli.
Mi diedi per qualche tempo a pensare su que-
sto discorso che trovai sensatissimo; ma d'al-
tronde bisognava risolversi a qualche cosa: fosse
poi studiare un'astuzia per sorprendere i nemici
a bordo del bastimento, o vero impedire che co-
loro facessero uno sbarco nell' isola e ne truci-
dassero tutti. E quest'ultima idea ne chiamò un'al-
tra alla mia mente.
— Mentre stiamo.qui non facendo nulla, dis-
s'io al capitano, la ciurma del vostro vascello,
maravigliata di non veder tornare i compagni,
manderà una nuova banda con l'altra scialuppa
del bastimento alla spiaggia. Questa nuova banda
probabilmente sarà meglio armata della prima e
troppo forte perché le possiamo resistere,
— Avete ragione, il capitano mi rispondeva.
(irli dissi intanto che la prima cosa da farsi
era quella di sguarnire e rendere inabile a gal-
leggiare la scialuppa che avevano condotto qui i
primi arrivati, affinché gli altri del bastimento
non potessero più portarsela via. Detto, fatto!
Venuti alla scialuppa ne levammo l'armi che
v'eran state lasciate entro, equant'altre minuta-
glie vi trovammo; cioé un fiaschette d'acquavite,
uno di rum, una piccola provvisione di biscotto,
un fiaschette di polvere, un gran pane di zuc-
chero del peso di cinque libbre, avvolto in un
pezzo di canovaccio, tutto cose capitate in buon
punto per me, massime l'acquavite e lo zucchero,
di cui non vedevo da molti anni il vestigio. I
remi, l'albero, la vela, il timone erano già stati
levati via prima, come é detto altrove. Portato
tutto ciò alla spiaggia aprimmo un gran buco
nel fondo della scialuppa acciocché se fossero
venuti in tal forza da non aver noi miglior ri-
paro del tenerci nascosti, non riacquistassero al-
meno quella barca. Veramente, per dir le cose
come sono, la mia fiducia di ricuperare il basti-
mento non era grandissima, mentre per altra
parte, se l'avessi almeno vinta in ciò che gli
usurpatoti del vascello se ne fossero andati senza
riprendere il piccolo legno di cui si tratta, non
dubitavo punto ch'entr'esso avessimo potuto tra-
sportarci all'isolo Sotto-Vento, nel quale tragitto
avremmo trovati in via i nostri amici spagnuoli
de' quali al corto non m'ero scordato.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOE
LUI.
Pronostico avverato.
Dopo avere con molta fatica tirata la scialuppa
a tanta altezza di spiaggia che la più grossa
marea non avrebbe potuto rimetterla all'acqua
ed assicurati che il foro fattole nel fondo fosse
ampio abbastanza da non poterlo ristuccare così
su due piedi, ci eravamo seduti su l'erba pen-
s.tndo a quello che ci sarebbe ora tornato me-
glio di fare. Non andò guari che udimmo uno
sparo di cannone sul vascello, e gli vedemmo
alzare il segnale che intimava alla scialuppa di
tornare a bordo; ma la scialuppa certo non si
moveva e quelli del bastimento ripeterono gli
spari di cannone e i segnali. Finalmente quando
furono convinti che tutti i loro spari e segnali
erano infruttuosi, e che la scialuppa non si mo-
vea, vedemmo col soccorso del mio cannocchiale
che aveano, com' io lo avea pronosticato, lan-
ciata in mare una seconda scialuppa, la quale
veniva inverso alla nostra spiaggia di tutta
corsa.
Quando questa ci fu più da vicino, potemmo
discernere che non vi stavano entro meno di
dieci uomini, e che costoro questa volta si erano
muniti d'armi a dovere.
Poiché il vascello non era più lontano di circa
due leghe dalla spiaggia, li vedemmo perfetta-
mente dal primo momento in cui si avviltrono.
e se ne poterono fin discerneve i volti perché la
marea avendoli portati un po' più del dovere al
levante della dirittura che avea presa lo scap-
pavia, remarono rasento la spiaggia per effet-
tuare il loro sbarco nello stesso sito ove gli al-
tri lo avcano fatto. ll capitano dunque poté
darmi esatto conto degl'individui che s'avanza-
vano e dei loro caratteri; tre de' quali, secondo
lui piuttosto buoni diavolacci, s'erano lasciati
trascinare nella congiura dalla prepotenza de-
gli altri. Ma quanto al guardastiva (1) che
pareva il capo di quella spedizione, e al resto
di ciurma della seconda scialuppa, me li dipinse
per flor di cialtroni e fatti accaniti dalla dispe-
razione a persistere nella scellerata impresa già
incominciata. A questo punto non mi dissimulò
quanta paura avesse che fossimo troppo pochi
contro di loro.
— Ma, caro mio, gli risposi sorridendo, uo-
(1) Ufficiale marinajo che ha cura del sartiame, delle
ancore e 'di tutti gli attrezzi che a queste appartengono.
mini ridotti alle nostre circostanze devono pas-
sar sopra a qualunque paura. Poiché non v'é
imaginabile condizione umana che non sembri
migliore di quella in cui ci troviamo ora, sia
vita, sia morte, la conseguenza de' tentativi che
siamo per intraprendere, sarà sempre una libe-
razione. Per parte mia almeno... Ve l' ho già
contata la mia vita. Vi pare che sia sparsa di
rose? Vi pare che non meriti l'incomodo di es-
sere rischiata per cambiarla in uno stato meno
cattivo. Ma dov'e andata a stare, mio capitano,
quella vostra fiducia che vi avca sollevato lo
spirito momenti fa, la fiducia ch'io fossi stato
preservato dal cielo per operare ora la vostra
salvezza? Non mi perdo tanto d'animo io. Guar-
date! in tutto questo apparato di cose io ne
vedo una soltanto che mi da dispiacere.
— Ed é?
— Che in tutta quella ciurma vi sieno tre o
quattro buoni diavolacci, come avete detto voi,
che sarebbero da salvare. Io vorrei in vece che
sol tutta la schiuma di canaglia del vostro va-
scello fosse là in quella scialuppa, e direi che la
Provvidenza divina gli ha cerniti dal restante
por darceli tutti nelle mani. Perché, contate bene
su ciò: o^nun di loro che approderà a questa
spiaggia è cosa nostra e da noi dipenderà il con-
cedergli la vita o dargli la morte a norma do'
suoi portamenti.
Nel dir queste parole inalzai tanto la voce,
feci una cera si allegra, che gl'infusi una parte
del mio coraggio; onde procedemmo più vigo-
rosamente entrambi a dar que' provvedimenti che
erano proprì di quell'istante.
Fin dal momento che comparve la seconda
scialuppa staccatasi dal bastimento, pensammo a
separare i prigionieri, e rispetto a ciò veramente
disponemmo con sicurezza le cose. Due di co-
storo de' quali il capitano si fidava men che de-
gli altri li mandai, scortati da Venerdì e da uno
de' miei liberati ospiti, alla mia caverna ove
erano in bastante lontananza e fuor del caso di
essere uditi e scoperti o di trovar la via d'uscire
da quc' boschi se fossero giunti a liberarsi da
sé medesimi. Furono lasciati legati in quel fondo,
ma non privi di provvisione, oltreché fu pro-
messo loro che se continuavano a mantenersi
tranquilli, sarebbero posti in libertà fra un giorno
o due, ma ad un tempo vennero minacciati che,
sol si fossero provati a tentare una fuga, sareb-
bero stati messi a morte irremissibilmente. Pro-
misero a quanto apparve di buona fede che avreb-
bero sopportato con rassegnazione il loro confino;
anzi si mostrarono grati a Venerdì che li trattò
con dolcezza, e lasciò loro e provvisioni e luce,
153
cioé candele quali noi ce le eravamo fette per
un ulteriore conforto. C'era per noi una sicu-
Gli altri prigionieri furono trattati meglio. A
due di questi per verità si lasciarono legate le

... o scaricata una ptstola sul nuovo capitano... (pag. 159).
rezza di più, credettero eltc Venerdì stesse con-
tinuamente all'ingresso della caverna per fare ad
essi la guardia.
braccia perché il capitano non si rischiava an-
cora a fidarsi interamente di loro: ma, presi gli
altri due al mio servigio dietro raccomandazione
Disp. 20/
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
del capitano medesimo, ebbi per buono il solenne
loro giuramento di esserci fedeli in vita ed in
morte. Computati i tre miei onesti ospiti, era-
vamo in sette uomini armati, né dubitai che non
fossimo capaci di far fronte ai dieci, tanto più
eltc sapevo dal capitano stesso esservi fra i dicci
tre individui non di mala indole.
Appena giunti laddove era approdata l'altra
scialuppa, i nuovi arrivati presero terra, tiran-
dosi dietro a rimorchio la propria, il che vidi
con molto piacere perché avevo avuto grande
timore che la mettessero piuttosto all'ancora in
qualche distanza dal lido lasciandovi entro al-
cuni uomini che la guardassero e togliendoci cosi
il modo d'impadronircene. Toccata la spiaggia,
fu lor prima cura il correre tutti all'altra scia-
luppa, e si diede facilmente a conoscere il loro
stupore al trovarla sguernita affatto e con un
gran buco nel fondo, com'é già stato detto.
Dopo aver meditato alcun poco su ciò, misero
non so quanti potentissimi gridi adoperandovi
tutta la forza de' loro polmoni per provare a farsi
udire dai loro compagni. Allora serratisi tutti
in circolo, spararono i loro moschetti, e certo ne
udimmo il fragore noi, e lo ripeté ogni 'eco delle
selve all'intorno; ma fu tutt'uno per loro. Néi
prigionieri della caverna poteano sentirli, né
quelli eho avevamo in custodia noi, ancorché li
sentissero bastantemente , si attentarono a dar
veruna risposta. Sbalestrati, fatti attoniti oltre
ogni dire da questo incidente, come lo sapemmo
da loro stessi più tardi, presero la risoluzione di
tornare a bordo del loro vascello e narrare che
i loro compagni erano stati tutti trucidati e
smantellata la scialuppa. In fatti, lanciata tosto
nuovamente all'acqua la propria, ci saltarono
tutti a bordo.
Rimase ben sorpreso e sconcertato il capitano
a tal vista, perché nemmen'egli dubitò che co-
storo tornerebbero un'altra volta a bordo del va-
scello, e che tutti di concerto mettendo per per-
duti i loro compagni darebbero altrove le vele;
la qual cosa gli rincresceva assai perché lo pri-
vava delle speranze testò concepite di riavere il
suo bastimento. Non andò guari che dovette af-
fliggersi per tutt'altro motivo.
Si erano scostati ben poco dalla riva quando
li vedemmo tornare alla spiaggia, ma con un
nuovo proposito che sembrò avessero combinato
fra loro da stare in barca; quello cioé di lasciare
tre uomini in custodia della scialuppa intanio-
ene girerebbero attorno al paese in cerca degli
smarriti compagni. Fu questo un grave scon-
certo per noi, perché adesso non sapevamo più
di qual sorta farne, e il poterci anche impadro-
nire de' sette uomini sbarcati non era un van-
taggio per noi se ci lasciavamo sfuggire la scia-
luppa; e certo i tre uomini posti a guardarla
non avrebbero mancato in tal caso di portarsi a
bordo del vascello che avrebbe salpato e date le
vele, e addio nostre speranze di ricuperarlo più
mai! Pure non avevamo altro rimedio fuor del-
l'aspettare e vedere qual suggerimento ci po-
tesse venire dall'esito delle cose o in una ma-
niera o nell'altra.
Poiché i sette uomini furono sbarcati, i Ire
lasciati nella scialuppa la spinsero ad una buona
distanza dalla spiaggia, e colà gettarono l'an-
cora per aspettare i compagni. Quanto ai tre
della barca, ne parca dunque tolta ogni speranza
di raggiungerli.
Quelli della spiaggia, tenendosi in serrato drap-
pello, si avanzavano verso l'altura del piccolo
poggio sotto cui giaceva la mia abitazione, onde
li vedevamo pienamente benché eglino non po-
tessero veder noi. Noi avremmo desiderato, o
che ci venissero a tiro tanto da far fuoco so-
vr'essi, o che andassero più lontani per lasciarci
spazio più aperto. Giunti alla cresta della col-
lina da cui potevano dominare con l'occhio un
gran tratto di boschi e valli posti al nord-est
(greco), e che formano la parte più bassa del-
l'isola, si diedero a gridare ed urlare fino al se-
gno di non poterne più. Ma non volendo a quanto
sembrava arrischiare di allontanarsi troppo né
dalla spiaggia né gli uni dagli altri, si posero a
sedere sotto un albero per prendere in nuova
considerazione le cose. Se avessero stimato bene
di portarsi a queil ' ombra per dormire , come
avoa fatto la prima bandi, ci avrebbero reso un
bel servigio, ma troppo erano pieni di paura
por avventurarsi a dormire, ancorché finora non
sapessero qual fosse il pericolo che dovevano
temere.
Il capitano mi fece una proposta molto giudi-
ziosa. Gli sembrava cosa assai probabile che co-
storo avrebbero tornato a sparare i loro moschetti
per veder pure di farsi udire dai compagni. Egli
consigliava dunque di esser pronti, se accaddi
questa scarica generale, a fare una sortita d'as-
salto sovr'essi. Presi cosi alla sprovvista si sa-
rebbero certamente arresi, ed avremmo per parte
nostra evitato ogni spargimento di sangue. Mi
piacque la proposta, scmprcché per altro ci fos-
simo trovati in vicinanza bastante per poterli as-
salire prima che tornassero a caricare i loro mo-
schetti. Ma il caso preveduto dal capitano non
s'avverò, e noi rimanemmo lungo tempo ancora
senza sapere che cosa risolvere.
Finalmente dissi agli amici ch'io non credeva
155
ci fosse nulla da fare siuo alla notte; e che, se
in quell'ora non fossero tornati alla scialuppa,
avremmo forse potuto trovar modo di metterci
tra loro e la spiaggia, e inventare chi sa? qual-
che astuzia per far si che i tre della scialuppa
ci venissero anch'essi.
LIV.
Stratagemma riuscito.
Era un bel pezzo che aspettavamo, e non senza
grande impazienza e rincrescimento, che si le-
vassero di lì, quando finalmente li vedemmo tutti
dopo una lunga consulta saltare in piedi e av-
viarsi alla volta del mare. Parca gUinvestisse sì
tremendamente il timore de' pericoli del luogo
ove stavano, da non dover essi prendere altra
risoluzione che quella di tornare nuovamente a
bordo del vascello, di dare per perduti i compa-
gni, dietro la quel notizia il bastimento avrebbe
continuato il suo viaggio.
10 almeno, appena li vidi volgersi al mare,
credei, e c'indovinai, che stanchi di questa inu-
tile e paurosa ricerca, non ne volesser saper al-
tro e si disponessero a battersela. Comunicata
tal mia idea al capitano, fu presto ad impressio-
narsene anche lui e ad esserne costernato come di
cosa che gli troncava di botto ogni concepita
speranza; ma, senza smarrirmi per questo, divi-
sai tantosto per farli tornare addietro uno stra-
tagemma che andò a colpire perfettamente nel
segno.
Diedi le mie istruzioni a Venerdì e all'aju-
tante del capitano di portarsi verso la piccola
calanca di ponente presso al luogo ove i sel-
vaggi sbarcarono quando Venerdì fu riscattato
da morte; troverebbero una picciola altura di-
stante un mezzo miglio circa di lì.
— Salitela, dissi loro, e di là mettetevi a gri-
dare con quanta voce avete e tanto che i ma-
landrini possano udirvi. Appena costoro vi ri-
sponderanno, voi ripetete le vostre grida. Stabi-
lita questa corrispondenza di voci la continue-
rete senza lasciarvi vedere e nel tempo stesso
prenderete tal giravolta che li conduca ben in
dentro nell'isola e in mezzo ai boschi più che é
possibile; poi per quegli scorciatoi che vi addi-
terò tornerete a trovarci.
Il tutto fu adempiuto a norma delle mie in-
tenzioni, e i nostri mariuoli stavano appunto per
entrare nella scialuppa, quando Venerdì e l'aju-
tinte si diedero a mettere i loro gridi. Gli udi-
rono coloro, e contraccambiandoli cominciarono
a correre lungo la spiaggia verso la parte donde
le voci venivano, e corsero fintantoche furono
d'improvviso fermati dalla calauca che, essendo
alta l'acqua, non potevano attraversare con le
loro gambe. Allora gridarono a quei della scia-
luppa che li venissero a traghettare com' io me
l'ero imaginato. La scialuppa venne, ed entrati
che vi furono, notai come inoltratasi un buon
tratto nella calanca, si fosse introdotta in un
braccio d'acqua entro terra che presentava una
specie di porto. Usciti allora dalla scialuppa pre-
sero seco uno de' tre uomini posti a guardarla,
e lasciatine in essa due soli, la legarono al tronco
di un picciolo albero de'la spiaggia; e qui pro-
priamente io li voleva!
Lasciato che Venerdì e l'ajutante del capitano
continuassero la loro bisogna a norma delle mie
prescrizioni, e portatici gatton gattono'fino al
lembo della calanca, sorprendemmo le due sole
guardie rimaste alla scialuppa, una di esse che vi
stava entro, l'altra giacente sopra la spiaggia. Il
secondo cialtrone tra il sonno e la veglia voleva
saltare in piede, ma il capitano che mi preeedca
non gliene diede il tempo, gli fu addosso e lo
finì. Poi gridò all'altro della scialuppa che si ar-
rendesse o era morto.
Non ci volevano grandi argomenti a persuader
ciò ad un uomo che si vedea solo contro cinque
e aveva dinanzi agli occhi il suo compagno ac-
coppato; oltreché costui (anch'egli si chiamava
Robinson) era un di quei tre indicatimi dal ca-
pitano che s' era messo piuttosto a malincuore
nella congiura, onde ne riuscì agevole non so-
lamente l'indurlo a cedere, ma a farne in ap-
presso un nostro fedele partigiano.
In questo mezzo, Venerdì e l'ajutante del ca-
pitano condussero sì bene gli afi'ari loro che a
furia di gridare e di farsi rispondere aveano di
bosco in bosco, di collina in collina tirati que'
galantuomini tanto in dentro 'dell'isola, che gli
aveano orrendamente straccati. Poi quando si
credettero certi che coloro non sarebbero più
stati in tempo di tornare addietro alla scialuppa
prima di notte, li piantarono là; ché anche i
nostri erano stanchi discretamente, come do-
vemmo aceorgercene quando tornarono ad unirsi
con noi.
Ora non ci restava altro a fare che aspettar
l'ora bruna per piombar loro addosso e lavorare
al sicuro anche con essi. Corsero parecchie ore
da che Venerdì era tornato dalla sua spedizione
prima ch'eglino risolvessero d'avviarsi per rag-
giungere la scialuppa; e molto prima che ci fos-
sero, udimmo un di loro più inoltrati degli altri
gridare ad essi che s'affrettassero, e questi ri-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
spondere di non potere correr di più, dolendosi
d'essere storpi e rifiniti dai disagi sofferti prima:
notizia consolantissima per noi.
Finalmente arrivarono alla scialuppa. È im-
possibile a dirsi qual fosse la confusione di co-
storo quando, trovata la scialuppa arenata alla
spiaggia pel calare della marea, s'accorsero de'
due compagni spariti. Arrivarono fino a noi le
lor voci, quando si diceano l' uno all'altro con
flebile accento che erano capitati in un'isola in-
cantata; che o era abitata da uomini e questi
gli avrebbero trucidati quanti erano; o da de-
moni e spiriti, e questi gli avrebbero portati via
e divorati. Gridarono di nuovo chiamando pe'
loro nomi i due compagni che doveano far guar-
dia alla scialuppa ; ma nessuna risposta. Poco dopo
a debole lume di crepuscolo potemmo vederli
correre attorno, far tutte le contorsioni della di-
sperazione, talvolta entrar nella scialuppa per
prender alcun po' di riposo, poi tornare ancor
su la spiaggia e girare attorno e di nuovo en-
trare nella scialuppa, poi fuori: che cosa si fa-
cessero non lo sapeano.
I miei avrebbero voluto ch'io permettessi loro
di piombare d'improvviso su que' bricconi e co-
glierli tutti in una volta. Io invece desiderava
assalirli con qualche vantaggio, a fine di rispar-
miarli, o almeno di ucciderne il minor numero
che potessi; sopratutto poi mi stava a cuore di
non rischiare la vita de' nostri, perché coloro
erano ben armati. Per ciò solo risolvei d'aspet-
tare per vedere se si disgregassero alcun poco;
e intanto, a fine di non perderne nessuno, feci
avanzare la mia imboscata. Nel tempo stesso
dissi al capitano e a Venerdì di andare carpone.
il ventre ben rasento a terra, quatti in modo di
non essere né veduti né uditi, e di averli t\ tiro
più mai che potevano prima di arrischiarsi a far
fuoco.
Non erano rimasti in tal postura da quadru-
pedi lungo tempo, quando il guardastiva, che fu
un de' maggiori caporioni dell'ammutinamento,
e che or mostravasi il più avvilito e scoraggiato
di tutti gli altri, veniva, senza imaginarselo al
certo, inverso ad essi con due suoi compagni. Il
capitano uditolo parlare e quindi conosciuto, era
sì ansioso d'impadronirsi di questo ribaldo che
ebbe a stento la pazienza d'aspettare d'averlo più
vicino per essere sicuro del suo colpo, perché fin
allora udivano la voce di costoro, non li ve-
deano; pur questa pazienza l'ebbe, e quando i
mascalzoni furono a tiro di schioppo, il capitano
e Venerdì rizzatisi su le proprie gambe spara-
rono. Il guardastiva rimase morto in botta; l'al-
tro, attraversatone il corpo da una palla, gli
cadde vicino, né morì che un'ora o due dopo;
il terzo prese la fuga.
Appena udito il frastuono della mosehetteria,
mi feci innanzi con l'intero mio esercito ch'era
adesso composto di otto uomini: di me, genera-
lissimo; di Venerdì, mio luogotenente generale;
del capitano e de' suoi due compagni; de' tre
prigionieri di guerra, di cui lo stesso capitano si
fidò tanto che diedi loro dell'armi. Così andammo
inverso a costoro: già da vero facea tanto scuro
che non potevano accorgersi del nostro numero.
Allora dissi all'uomo che trovammo solo nella
scialuppa di chiamarli per nome e di provare se
poteva tirarli a parlamento e con ciò forse ad
una capitolazione: tentativo che riuscì a seconda
de' miei desideri. Ma io ben m'avvedeva come
nella condizione cui si trovavano in quel mo-
mento i miei galantuomini, non dovea parer
vero ad essi di poter capitolare. Robinson dunque
(vi ho detto che si nominava così) gridò a tutta
voce:
— Tomaso Smith! Tomaso Smith!
— Questo qua é Robinson? chiese Tomaso
Smith, ché bisogna conoscesse tosto l'altro alla
voce.
— Propriamente io. Ma per amor di Dio! To-
maso Smith, mettete giù l'armi e arrendetevi o
siete tutti morti.
— A chi arrenderci? Ove sono questi ai quali
dobbiamo arrenderci?
— Sono qui, rispose Robinson. Qui il nostro
capitano in fronte a cinquanta uomini sta facen-
dovi la caccia da due ore. Il guardastiva é ri-
masto ucciso; Guglielmo Fry é ferito; io prigio-
niero, e se non v'arrendete siete perduti.
— Ci daranno dunque quartiere ? Tomaso Smilh
domandò. In tal caso ci arrenderemo.
— Anderò e sentirò... semprcché mi promet-
tiate di arrendervi.
E di fatto venne e fece una proposta di con-
formità al capitano che rispose forte egli stesso:
— Voi, Tomaso Smith, voi conoscete la mia
voce; se deponete- l'armi immediatamente e vi
sottomettete, avrete salve le vite tutti, eccetto
Guglielmo Atkins.
Guglielmo Atkins che era lì, gridò tosto:
— Per l'amor di Dio, capitano, datemi quar-
tiere! Che cosa ho fatto io peggio degli altri?
Sono stati tutti colpevoli come me.
La qual cosa, fra parentesi, non era vera;
perché sembra fosse Guglielmo Atkins il primo
ad impadronirsi del capitano quando cominciò la
ribellione, e quello ancora che si comportò più
tristamente verso di lui col legarne le mani e
volgergli male parole. Ciò non ostante il capitano
157
gli disse che doveva metter giù l'armi a discre-
zione e fidarsi nella misericordia del governatore;
con che s'intendeva indicar me, perché ognuno
lì mi chiamava governatore.
In una parola, tutti misero a basso l'armi, e
supplicarono per le loro vite. Io mandai l'uomo
che avea parlamentato con essi e due altri che
li legarono tutti. Allora il mio grande esercito
di cinquanta uomini, che si riducevano ad otto
(compresi, notate! i due prigionieri) andò ad
impadronirsi degli uomini legati e della scia-
luppa. Io solo per allora mi tenni celato in
disparte con uno de' miei, e ciò per ragioni di
stato.
LV.
Ricuperazione del bastimento.
I nostri pensieri or dovevano volgersi al ras-
settamento della scialuppa sguarnita ed alla ri-
cuperazione del vascello.
II capitano intanto ebbe tempo di parlare a
costoro, di rinfacciare ad essi la ribalderia pra-
ticatagli e l'infamia del loro divisamento che,
senza dubbio, gli avrebbe in fin del conto con-
dotti d'abisso in abisso di miseria e probabil-
mente al patibolo.
Mostratisi tutti pentiti da vero, non facevano
altro che supplicare per le proprie vite; in or-
dine a che rispose loro:
— Non siete mici prigionieri, ma bensì del
governatore dell'isola. Voi v'imaginastc d'avermi
gettato in una spiaggia ignuda e deserta; ma é
piaciuto a Dio che capitaste invece in un' isola
abitata, il cui governatore per soprappiù é un
Inglese. Potrebbe farvi impiccar tutti se lo vo-
lesse; ma poiché vi ha dato quartiere, suppongo
che vi manderà in Inghilterra, ove avrete che
fare co' tribunali, e sarete trattati come lo com-
porterà la giustizia. Da questa disposizione é ec-
cettuato Guglielmo Atkins al quale devo dire
per parte dello stesso governatore di prepararsi
alla morte, perché sarà impiccato domani mattina.
Benché tutto ciò fosse meramente una finta del
capitano, ebb'essa quel miglior effetto che si po-
tesse desiderare. Atkins gettatosegli ai piedi, lo
supplicò ad intercedere per lui dal governatore
che gli concedesse in dono la vita; gli altri fe-
cero gli stessi atti e supplicazioni per non -essere
mandati nell'Inghilterra.
In questo mezzo mi nacque il pensiero che il
tempo della nostra liberazione fosse veramente
venuto e che non sarebbe difficile l'indurre que'
bricconi caduti in nostro potere a divenire i mi-
gliori e più spontanei nostri cooperatori nella ri-
cuperazione del bastimento. Tenutomi sempre in
disparte e all'oscuro, perché non vedessero che
razza di governatore avevano, chiamai a me il
capitano; ma feci tal voce come se lo chiamassi
da una grande distanza, ed intanto un de' miei
che per mio ordine si fingeva più vicino, replicò
la mia chiamata:
— Signor capitano, il signor governatore do-
manda di voi.
— Dite a sua eccellenza che vengo subito, fu
presto a rispondere il capitano: cosa che li
mantenne sempre più perfettamente' nel loro in-
ganno, perché si persuasero che il governatore
fosse in certa distanza co' suoi cinquanta uomini.
Non appena questi mi fu da presso, gli parte-
cipai il disegno da me concepito per ricuperare
il vascello, disegno che gli andò a sangue non
vi so dir quanto, onde risolvé mandarlo ad ef-
fetto nella successiva mattina. Ma per mettere
in ciò più arte e meglio assicurarci del buon
successo, gli dissi che bisognava separare i pri-
gionieri, e che per conseguenza andasse a pren-
der Atkins e dlte di quelli da lui conosciuti per
più tristi e li mandasse alla caverna co' prigio-
nieri della prima muta. Ebbero l'incarico di tale
esecuzione Venerdì e i due compagni del capi-
tano. Questi tre pertanto vennero condotti nella
caverna come se fosse la prigione loro assegnata,
e da vero era un tristo malauguroso carcere,
massime per uomini ridotti alla loro posizione.
Ordinai che gli altri fossero condotti a quella
ch'io chiamava mia casa di villeggiatura e che
vi ho già ampiamente descritta ; e poiché questa
era munita di palizzata ed essi legati, lo trovai
un luogo d'arresto bastantemente sicuro, tanto
più che a fare i matti ci doveano pensare an-
che loro.
Nella successiva mattina feci che il capitano an-
dasse a negoziare con questi ultimi; in una parola
a scandagliarli per venirmi a riferire in appresso
se c'era da fidarsi o no nella loro cooperazione
per ripigliare dì sorpresa il bastimento. Di fatto
egli parlò loro dell'infame azione praticata contro
di lui e del tristo stato cui questa gli aveva con-
dotti; perché, se bene il governatore avesse dato
ad essi quartiere in quanto spettava al fatto pre-
sente, se venivano spediti in catene nell'Inghil-
terra, non la schivavano di morire impiccati.
Qui soggiunse che se gli avessero voluto pre-
stare l'opera loro nel così giusto tentativo di
ricuperare il vascello, avrebbe fatto tanto d'ot-
tenere dal governatore la promessa del loro
perdono.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Ognuno può congetturare come una simil pro-
posta venisse accolta da uomini eltc si trovavano
in tal caso siccome il loro: gettatiseli n' piedi,
promisero co' più energici giuramenti che gli
sarebbero fedeli sino allo spargimento dell'ultima
stilla del loro sangue, che avrebbero eternamente
riconosciuta la propria vita da lui, tutti pronti a


.. a mezzanotte in circa erano nelle acque del bastimento
(pag. 159).
seguirlo in capo al mondo, a riguardarlo come
loro padre sinché fossero vissuti.
— Bene' disse il capitano, anderò a far noti
al governatore questi vostri propositi e vedrò se
mi riesce indurlo ad acconsentire.
Effettivamente, datomi conto delle disposizioni
scoperte in essi, soggiunse che veramente credea
sincere le promesse di costoro.
— Ad ogni modo, io gli dissi, per essere più
sicuri, fate così. Tornate a trovarli e dite loro
che, se bene, come devono vederlo, voi non man-
chiate d'uomini, pur volete sceglier cinque di
essi e servirvene per assistere alla vostra im-
presa: ma che intanto il governatore terrebbe i
due primi loro compagni e i tre ultimi man-
dati nelle carceri del castello (che erano poi la
mia caverna) siccome ostaggi della fedeltà
degli altri cinque, alla quale se questi man-
cassero, i cinque ostaggi sarebbero impiccati
per il collo a cinque forche del porto e lasciati
là finché fossero morti.
Oh! ciò parve loro una grande severità
quando il capitano andò a sostenere questa
parte con essi, e furono convinti che questo
governatore non burlava. Pure non restava ad
essi miglior partito dell'accettare un tal patto;
e divenne ora un affar serio ugualmente pel
capitano e pei cinque ostaggi il persuadere
ai cinque della spedizione che si guardassero
dal mancare alla data fede.
Ecco qual era l'ammontare delle nostre forze
per questa spedizione:
1." Il capitano, il suo ajutante e il pas-
scggiero;
2." Due prigionieri della prima banda, da
me posti in libertà e forniti d'armi dietro la
descrizione del loro carattere fattami dal ca-
pitano;
3.° Gli altri due che avevo finora tenuti
in ceppi nel mio frascato, ma or lasciati liberi
per intercessione del capitano;
4.° I cinque posti in libertà ultimamente;
che in tutto formavano una forza di dodici
uomini, non compresi i cinque tenuti siccome
ostaggi nella caverna.
Chiesi al capitano s'egli credea d'avventu-
rarsi con questa gente all' arrembaggio del
vascello: perché quanto a me e al servo mio
Venerdì non pensai ne convenisse il moverci
dall'isola ove ne rimanevano sette uomini da
guardare. Era ben bastante briga per noi il
tenerli disgiunti e provvedere al giornaliero
lor vitto; quanto ai cinque della caverna tro-
vai opportuno il lasciarli legati. Venerdì per
altro andava a visitarli due volte per giorno
e a somministrar loro quanto ad essi poteva oc-
correre; e le provvisioni le facevo portare dagli
altri due ad una certa distanza, ove Venerdì ve-
niva a levarle.
Quando mi mostrai ai due primi ostaggi, era
meco il capitano che mi annunziò loro come l'im-
piegato che avea l'ordine del governatore di ve-
gliare sovr'essi. Aggiunse essere volontà di sua
eccellenza che non andassero in verun luogo
159
senza mia licenza; che se lo avessero fatto, sa-
rebbero stati condotti nel castello e messi in
ceppi. Così dunque non mi essendo mai mostrato
ad essi come governatore, mi credevano un'altra
persona, e ad ogni occasione tiravo a mano il
governatore, al castello, la sua guarnigione.
Il capitano non era più rattenuto da altri in-
dugi fuor quello di allestire le due scialuppe,
ristuccare cioé il forame fatto nell'una, entrambe
guarnirle e fornirle d'uomini. Postine quattro
nella prima, ne diede il comando a quel de' suoi
due compagni che era passeggiero nel vascello,
egli col suo ajutante e cinque altri uomini en-
trarono nell'altra, e spedirono si bene le loro fac-
cende che a mezzanotte in circa erano nell'acque
del bastimento. Appena gli furono a portata di
voce, Robinson, giusta l'ordine avuto dal capi-
tano, ne salutò i marina! e disse come avesse
ricondotta la scialuppa e la gente della prima
spedizione, ma che ci era voluto gran tempo
prima di rinvenirli, ed altre ciance simili atte a
tenerli a bada finché fossero a fianco del basti-
mento. Il capitano e il suo ajutante primi a sal-
tarvi entro, accopparono immantinente co' calci
de' moschetti il secondo ajutante ed il carpen-
tiere: poi ben secondati da tutti quelli del loro
seguito, si assicurarono del ponte e del cassero:
indi si diedero a chiudere i boccaporti, perché
quelli che erano nel fondo del vascello non po-
tessero salire. Intanto l'altra scialuppa e la sua
ciurma entrata dalla parte delle catene delle sarte,
s'impadronì del castello di prua e della piccola
boccaporta che metteva nella cucina facendo lor
prigionieri tre uomini ivi trovati.
Così disposte ed assicurate le cose tutte sul
ponte, il capitano ordinò all'ajatante di prender
seco tre uomini e forzare la camera del consiglio
(round-gouse) ove stava il ribelle capitano appa-
recchiandosi alla difesa. Costui, pigliate quante
arini da fuoco gli capitarono fra le mani le dis-
tribuì a due uomini e ad un mozzo che erano
nella stanca; poi quando l'ajutante accompagnato
dalla sua banda ne spalancò la porta, fece ardi-
tamente fuoco in mezzo agli assalitori, onde una
palla di moschetto ne ferì due e ruppe un braccio
all'ajutante, ma non uccise nessuno. Questi, non-
dimeno, malconcio come era, e gridando per
nuovi rinforzi, andò innanzi e scaricata una pi-
stola sul nuovo capitano, la palla gli entrò per
la bocca e gli uscì fuor d'un orecchio sì bene
che d'allora in poi non ha parlato mai più. Ve-
duto ciò, tutti gli altri s'arresero ed il vascello
toruò al primo padrone senza che altre vite ve-
nissero compromesse.
Nò andò guari che il capitano ordinò si spa-
rassero sette cannoni, segnale convenuto meco
per farmi arrivare la notizia del buon successo.
Io, senza andare a letto in quella sera, stetti
seduto su la spiaggia in aspettazione di questo
segnale, e vi lascio pensare se non mi giunse
gradito.
Dopo di ciò andai a coricarmi, ed essendo stata
quella una giornata di grande fatica per me dor-
mii profondissimamente tutta la notte, finché sul
far del giorno non mi svegliò un colpo di can-
none che nel momento mi fece qualche sorpresa.'
Saltato giù dal letto, udivo gridare: Governa-
tore! Governatore! e fSconobbi tosto là voce del
capitano che mi chiamava "dalla cima del monte
della mia fortezza. Salitovi tosto anch'io, egli
mi abbracciava additandomi il bastimento.
— Mio amico o liberatore, egli dicea, é il vo-
stro vascello, porché é tutto vostro, e vostri siam
noi e vostro quanto ad esso appartiene.
Mi voltai a guardare il bastimento che gal-
leggiava ad una distanza poco più d'un mezzo
miglio dalla spiaggia; perché appena il capitano
ne fu tornato padrone diede le vele, ed essendo
propizio il vento, lo fece venire all'ancora di
fronte alla bocca della piccola darsena a voi
nota; poi postosi entro il suo scappavia venne
col favore dell'alta marea sino alla famosa ca-
lanca. ove feci capo una volta con le mie zat-
tere, perloché mi sbarcò, può dirsi, dinanzi alla
porta.
Poco mancò nott cadessi in deliquio alla beata
sorpresa di vedere or posta sì evidentemente
nelle mie mani la mia liberazione, spianate tutte
le difficoltà ed un ampio bastimento a mia dispo-
sizione per andarmene ove mi fosse piaciuto. Su
le prime, e per qualche tempo non fui buono di
dire una parola, e, tenendomi egli fra le sue
braccia, mi ci reggevo di peso, altrimenti sarei
caduto. Accortosi di quella mia specie di sveni-
mento, si trasse tosto di tasca una boccetta di
acqua cordiale che s'era portata seco ad ogni
buon fine, e me ne fece bere alcune sorsate. Se-
dutomi indi su l'erba, ancorché queste m'aves-
sero tornato in me stesso, stetti un bel pezzo senza
potergli parlare.
Intanto quel pover'uomo estatico anch'egli, se
bene d'un'estasi non sì forte come la mia, si
giovò d'ogni sorta d'espressioni ed atti amiche-
voli per ricomporre i miei spiriti e la mia ra-
gione; ma tanta piena di gioja inondavami il
petto che spiriti e ragiono vi si perdeano. Final-
mente la mia esultanza trovò uno sfogo nel
pianto ed allora solamente riacquistai la parola.
Venuta quindi la mia volta di abbracciarlo e rin-
graziarlo qual mio liberatore, parlammo e ci ral-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
legrammo l'uno con l'altro. Gli dissi com'io rav-
visassi in lui l'uomo inviato dal cielo in mio
•
scampo, perché la totalità di queste avventure
appariva una catena non interrotta di miracoli.
Stava in esse una patente prova di quella segreta
mano della Provvidenza che governa il mondo
ed un'evidente dimostrazione del come l'occhio
dell'Onnipotente possa cercare stromenti di sal-
vezza nel più remoto angolo della terra e man-
dari', ovunque gli piaccia, in soccorso d'un in-
felice. Né certo dimenticai in tale occasione di
sollevare il mio cuore pieno di gratitudine al
cielo. Chi avrebbe nel caso mio potuto starsi dal
ringraziare colui che non solamente avea prov-
veduto con modi miracolosi al mio sostentamento
in mezzo ad un deserto e nella più desolata delle
umane condizioni, ma dal quale, dobbiamo con-
venirne, può unicamente scaturire ogni libe-
razione?
Dopo alcuni discorsi seguiti fra noi, mi disse
d'avermi portate alcune cose per ristorarmi, quali
potea somministrare il suo bastimento, e fin dove
era sperabile che ne avesse risparmiate la depre-
dazione dei malandrini statine per si lungo tempo
i padroni. Allora gridò forte a quelli dello scap
pavia ordinando loro di portare il donativo de-
stinato al governatore, e da vero era tal dona-
tivo, come e' io non avessi dovuto salpare di lì
in sua compagnia, ma piuttosto continuare a di-
morarvi tuttavia. Consistea questo presente pri-
mieramente in una cassa di boccette d'acque
cordiali, sei fiaschi della capacità di due boccali,
l'uno di vino di Malaga, due libbre di eccellente
tabacco, dodici bei pezzi di manzo e sci di ma-
jale salato, un sacco di legumi e un quintale
circa di biscotto. Mi portò inoltre una cassa di
zucchero, altra di flor di farina, un canestro
pieno di limoni, due fiaschi d'agro di cedro e quan-
tità d'altre cose. Ma ciò che mi riuscì mille volte
più accetto, fu il dono di sei belle camicie nuove,
con altrettante bellissime cravatte, di due paja
di guanti, d'un pajo di scarpe, d'un cappello, di
un pajo di calze, oltre ad un suo abito compito
ch'egli avea portato ben rare volte: in una pa-
rola mi vestì da capo a piedi. Non potea farmi
più bel regalo, né che mi capitasse più a propo-
sito; pur volete ridere? Non ho mai provata in
vita mia una sensazione così aspra, così inco-
moda, cosi disgustosa come il mettermi indosso
questi abbigliamenti dopo tant'anni trascorsi che
me ne faceano parere questa la prima volta.
LVI.
Partenza dall'isola.
è
Terminato ch'ebbi di fare i miei dovuti rin-
graziamenti , e portati che furono nella mia
stanza quegli squisiti regali, cominciammo a con-
sultarci su quanto ne convenisse fare dei nostri
prigionieri: ed era bene un punto degno di es-
sere ponderato: se ne tornasse cioé il pigliarci
costoro con noi, massime due di loro che il ca-
pitano sapeva essere incorreggibili al massimo
grado e capacissimi di recidiva.
— Son tali cialtroni, egli dicca, che benefizio
non giova a vincerli. Poi quand'anche volessi
condurli via meco, noi potrei se non tenendoli
in ceppi per consegnarli siccome malfattori al
tribunale della prima colonia inglese ove ne oc-
correrebbe approdare.
Io vedea quanto fosse crucciosa questa idea al
capitano, onde gli dissi:
— Se lo giudicaste opportuno, cercherei io di
indurre costoro a chiedervi come una grazia la
permissione di rimanere nell'isola.
— Glieli concederei di tutto cuore, rispose il
capitano.
— Bene, manderò a chiamarli e parlerò loro
in vostro nome.
Ordinai dunque a Venerdì e ai due ostaggi
posti ora in libertà (poiché i loro colleghi aveano
mantenuta la loro promessa) di portarsi alla ca-
verna o, trattine fuori i due prigionieri, condurli
legati com'erano alla mia casa di villeggiatura
ove gli avrebbero custoditi finch'io arrivassi per
decidere del loro destino.
Comparvi di fatto dopo qualche tempo, vestito
de' miei nuovi abiti e salutato di bel nuovo col
titolo di governatore. Era meco il capitano, e
tutti essendo convenuti, rimostrai a costoro come
fossi pienamente informato della ribalda condotta
tenuta da essi col lor capitano, del modo onde
erano fuggiti sul vascello rapitogli e degli ulte-
riori ladronecci e piraterie cui si stavano appa-
recchiando se la Provvidenza non gli avesse fatti
cadere negli stessi loro trabocchelli e in que'
precipizi ch'essi avevano scavati per altri. Narrai
loro come per opera mia e sotto la mia direzione
il bastimento fosse stato ricuperato.
— Esso é là all'ancora, continuai, come vedrete
fra poco, e vedrete ancora quel vostro nuovo ca-
pitano impiccato da un braccio di pennone in
premio della sua scelleraggine. Quanto a voi,
mi resta a sapere che cosa possiate addurre in
161
vostra discolpa, affinché non vi condanni come
scorridori còlti sul fatto, e non vi sentenzii con
quell'autorità di cui non dubiterete certo ch' io
non sia investito.
Un di coloro rispose a nome degli altri di non
avere ad allegare a comune scampo altro che una
circostanza: la promessa ad essi fatta dal capi-
tano di aver salve le loro vite, e che su tale fon-
damento imploravano la mia carità.
— La mia carità! Qual carità vi posso usar io
che sto per partire da quest'isola con tutta la
mia gente, e mi sono già accordato qui col ca-
pitano per essere trasportato in Inghilterra dal
suo vascello? Il capitano poi non potrebbe con-
durvi altro che in ferri per essere processati come
ribelli e ladri d'un bastimento: ciò, lo capite da
voi medesimi, vi condurrebbe in dirittura alla
forca. Da vero non vedo quale speranza di me-
glio poteste concepire, sempreché non fosse vo-
stra mente l'aspettare il vostro destino in questa
isola. Se desideraste ciò, io, poiché ho
avuta la permissione di abbandonarla,
propenderei a lasciarvici vivi, se cre-
lasciarli qui; ed io per sostenere la mia parte
finsi di corrucciarmi seco.
— Infine sono miei prigionieri e non vostri.
Questo grande favore l'ho già offerto loro; non
mi ritratto più, e devo valere io quanto la mia
-V*

••'
-'
... e accennai il cadavere del capitano ribelle... (pag. 162).
dete di trovar qui un rifugio abbastanza sicuro.
Mostratisi grati oltremodo a tale proposta, dis-
sero che preferivano il rischio di rimaner quivi
alla sicurezza di essere impiccati se venivano
trasportati nell' Inghilterra. Mi tenni a questa
risposta. Ma il capitano fe' mostra di opporre
objezioni, come se non credesse essergli lecito il
parola. Se voi non ve la sentite di acconsentire
a ciò, io intanto li lascio liberi come lo erano
quando li presi. Non vi piace così? Li ripiglie-
rete se vi riuscirà d'agguantarli.
Mi diedero contrassegni di gratitudine non vi
so dir quanti, ed io, perché i fatti corrispondes-
sero ai detti, ordinai che fossero sciolti.
Disp. 21."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
— Tornate, dissi loro, ai boschi donde ve-
niste; vi lascerò alcune armi da fuoco, qualche
poco di munizione ed alcune istruzioni per vi-
ver bene in avvenire se ci trovate meglio il vo-
stro conto.
Indi m'accinsi ai preparativi opportuni per
entrare a bordo del vascello; ma poiché questi
m'avrebbero portata via tutta la notte, pregai il
capitano a precedermi colà e a ripigliare intanto
tutti i suoi diritti sul suo bastimento.
— Domani vi compiacerete di mandare una
delle vostre scialuppe. E non vi scordate (gli
dissi all'orecchio) di fare impiccare al più presto
ad un braccio di pennone il cadavere del capitano
ribelle affinché costoro lo vedano.
Partito il capitano, feci in appresso venire nel
mio appartamento i miei graziati ai quali tenni una
grave allocuzione analoga alle loro circostanze.
— Credo, dissi loro tra l'altre cose, che vi
siate appigliati al partito più salutare. Vedete
quella cosa là? (e accennai il cadavere del capi-
tano ribello che già pendea da un braccio di
pennone del vascello). Non vi sarebbe toccato
niente di meglio.
Dichiarato che ebbero tutti la ferma intenzione
in cui erano di rimanere, promisi loro di farli
istruiti di tutta quanta la storia della mia vita
in quest'isola, onde ne avessero una norma per
procurarsi un vivere agiato ancor essi. Di con-
formità, ne principiai il racconto dall'istante del
naufragio che qui mi balzò. Mostrai loro le mie
fortificazioni e gì'informai sul modo di fabbri-
carmi il pane, di seminare il mio grano, di fare
la. mia vendemmia, in una parola su quanto era
ad essi necessario per passarsela comodamente.
Raccontai pure la storia dei settanta Spagnuoli
di cui dovevano aspettarsi l'arrivo, e pe' quali
lasciai loro una lettera, facendomi promettere che
sarebbero vissuti in buon accordo con essi. Ove
trovai, mi si potrebbe domandare, l'inchiostro?
Lo ebbi dal capitano che ne avea portato seco
dallo scappavia, e si maravigliò molto come non
avessi mai trovato modo di fabbricarmene con
carbone o altra sostanza poiché ero venuto a capo
di tante altre cose assai più difficili.
Lasciai loro la mia armeria: vale a dire cinque
archibusi, tre moschetti da caccia e tre spade,
e circa un barile e mezzo di polvere ch' io m'era
risparmiata, perché dopo un anno o due ne usai
ben poca e non ne sprecai di sorta alcuna.
Descrissi loro il modo ond' io governava la mia
greggia e ingrassava e mungeva le mie capre e
mi fabbricava burro e formaggio; insomma non la-
sciai che ignorassero la menoma circostanza della
mia storia.
Promisi i miei buoni uflzt presso del capitano,
affinché lasciasse loro due altri barili di polvere
e alcuni legumi dalla semina e coltivazione de'
quali avrebbero tratto grande profitto; anzi, per
parte mia, 1i regalai di quel sacco portatomi dal
capitano perché me ne cibassi, consigliandoli, in
vece di mangiarli, a commetterli al terreno tanto
d'avviarsene un'entrata.
Adempiute tutte le quali cose, li lasciai nel dì
successivo, e venni a bordo del vascello. Ci pre-
parammo a salpare, ma non levammo l'ancora in
quella notte. Alla mattina di buon'ora due dei
cinque uomini lasciati su l'isola, vennero a nuoto
sin sotto l'anca del nostro vascello; e quivi la-
mentandosi nella più commovente guisa del mal
trattamento che loro usavano gli altri tre, sup-
plicavano di essere presi a bordo.
— Adesso se torniamo addietro ci accoppano.
Ricevetene a bordo anche a patto di farci impic-
car voi, gridavano quegli sgraziati.
Il capitano respingea la loro preghiera alle-
gando il motivo di non potere far nulla indipen-
dentemente da me. Ciò non ostante dopo alcune
difficoltà, e dietro la promessa loro di mutar vita,
vennero accolti. È vero che non tardarono in
appresso a farsi mandare all'argano (1); ma dopo
questa punizione si ammansarono e divennero
galantuomini e buonissimi diavoli.
Non devo omettere che prima di spiegare lo
vele tornai alla spiaggia su lo scappavia entro
cui il capitano mandò agli esuli le cose ch'io
aveva ad essi promesse. Anzi egli fece aggiun-
gere a queste largizioni le casse e i panni di
loro pertinenza. Io inoltre gl'incoraggiai col-
l'assicurarli che, se mi fosse possibile mandar
qualche vascello a levarli di lì, non gli avrei di-
menticati.
Nel prender questo congedo dall'isola portai
meco siccome una specie di reliquia, il mio ber-
rettone di pelle di capra, il mio ombrello ed uno
de' miei pappagalli. Devo aggiugnere che non
avevo dimenticato di prender meco le monete
tolte dai due bastimenti naufragati, quello cioé
che mi portò sotto l'isola e il vascello spagnuolo.
Le prime dal lungo non servirsene si erano ap-
pannate e divenute rugginose al segno che l'ar-
gento non poté essere riconosciuto per argento
se non dopo essere stato lungamente strofinato
e maneggiato.
Cosi abbandonai l'isola ai 19 dicembre (come
me ne fecero certo i registri del vascello) neì-
(1) Punizione marinaresca che consiste nel mettere il
delinquente BU Targano del castello di prua per essere fer-
zato o battuto col cordino.
163
"l'anno 1686, dopo esservi dimorato ventotto anni,
due mesi e diciannove giorni. Da questa se-
conda cattività fui liberato nel di anniversario
di quello che mi salvò dalla prima quando fuggii
entro uno scappavia dalle mani dei Mori di Salò.
Dopo una lunga navigazione su questo va-
scello, posi il piede su le rive dell'Inghilterra
agli 11 giugno del 1687 donde ero stato lontano
trentacinque anni.
LVII.
Arrivo in Inghilterra
e partenza per Lisbona.
Giunto nell'Inghilterra io era straniero in mezzo
ai miei, come se non ci fossi mai stato. La mia
fedele maggiordoma e benefattrice nelle cui mani
avevo depositato il mio danaro, vivea tuttavia,
ma era stata percossa da gravi sventure. Vedova
una seconda volta, i suoi affari andavano male
assai. Per parte mia la liberai d'ogni molesto
pensiero circa la somma di cui m'andava debi-
trice, assicurandola ch' io non aveva intenzione
di recarle disturbo; ma che al contrario, grato
alle prime prove datemi di sua affezione ed
onestà, l'avrei sollevata sin dove lo comportasse
10 stato mio; che per altro, a dire la verità, in
quel momento non mi permetteva di fare gran
cosa. Ciò non ostante l'assicurai che non mi sarei
mai dimenticato delle sue antecedenti cordialità;
né me ne dimenticai certo quando mi trovai in
grado di soccorrerla, come si vedrà a suo luogo.
Trasferitomi indi nella contea di York, trovai
morti mio fratello e mia madre; insemma estinto
l'intera mia famiglia, eccetto due sorelle e due
fìgli d'uno de' miei fratelli. Essendo io stato cre-
duto morto per sì lungo tempo, nulla vi rima-
neva della mia parte; in guisa che, non potendo
qui far conto su nulla, lo scarso danaro portatomi
meco poteva ajutarmi ben poco a stabilirmi nel
mondo.
Ma mi avvenni in un tratto di gratitudine,
cui, per dir vero, non mi sarei mai aspettato.
1l padrone del bastimento ch'io riuscii fortuna-
tamente a salvare, fece ai proprietarì delle mer-
canzie contenutevi un sì bel racconto del modo
ond'io campai e il carico e il vascello e lo vite
degl'innocenti minacciate con esso da estremo
rischio, che quella società volle vedermi, e non
contenta a ringraziarmi nel più cortese modo,
mi attestò a spese comuni la sua gratitudine con
un presente di circa duecento sterlini.
A malgrado di questo inaspettato soccorso, le
più ponderate considerazioni su le circostanze
della mia vita mi dimostravano ch'io avea tut-
tavia ben pochi modi per fare una discreta figura
nella società. Risolvei pertanto di trasferirmi a
Lisbona per veder di raccogliere qualche con-
tezza su la mia piantagione del Brasile e di sa-
pere che cosa fosse avvenuto di quel mio socio,
il quale doveva, secondo me, darmi per morto
da ben molti anni. Con tale mira m'imbarcai per
Lisbona ove giunsi nel successivo aprile in com-
pagnia del mio servo Venerdì, che, seguendomi
omai in tutti i viaggi, mi diede ognor prove
della più rara onestà e fedeltà.
Quivi, dopo alcune ricerche, trovai con mia
grande soddisfazione quel mio antico amico, quel
capitano che mi raccolse nel suo vascello quando
affrontavo il mare su d'un palischermo fuggendo
dalle coste dell'Africa. Ora invecchiato d'assai,
aveva rinunziato ad ogni navigazione e ceduto
il proprio bastimento a suo figlio che, non più
giovinetto nemmeno lui, facea tuttavia il suo
traffico nel Brasile. Dopo tant'anni egli non mi
ravvisava più, e per verità avrei stentato a rav-
visarlo ancor io; ma appena gli ebbi pronunziato
il mio nome si ricordò tosto di tutto.
Dopo quelle scambievoli espressioni di cordia-
lità che la nostra antica amicizia esigea, mi feci a
domandargli, potete ben crederlo, quali notizie sa-
pesse darmi su la mia piantagione e il mio socio.
— Sono circa nove anni, il vecchio capitano
mi rispose, che non vado al Brasile: posso non-
dimeno assicurarvi che, quando ne venni via
l'ultima volta, il vostro socio viveva ancora: i
vostri fidecommissari sì, quelli ohe avevate de-
legati a tenere d'occhio la vostra parte, son
morti tutt'e due. Ciò non ostante credo che po-
trete veder nettamente il conto de' miglioramenti
della piantagione, perché il procuratore fiscale lo
levò fin quando, su la generale persuasione che
foste naufragato e rimasto morto nel mare, andò
a possesso della vostra parte, salvo il restituir-
vela se si scoprisse che foste vivo e veniste a
reelamarla.
— Ma avevo fatto testamento...
— Va benissimo; permettetemi di proseguire,
e a suo tempo parleremo anche di ciò. Il procu-
ratore fiscale dunque andò a possesso della vostra
parte, applicandone un terzo al re, gli altri due
terzi al convento di Sant'Agostino, perché fos-
sero impiegati in benefizio de' poveri e nella con-
versione degl'Indiani alla fede cattolica. Se per
altro comparirete per reelamare le vostre so-
stanze, non dubito punto che non vi vengano
restituite, salvo quelle rendite annuali od avanzi
progressivi che sono già stati distribuiti in opere
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
di pietà: su quelli non dovete più contarci. Una
cosa su cui potete star con l'animo in pace, si
é che l'intendente del demanio per la parte di
rendite che toccava al re, il provveditore del
convento per l'altre due parti, ciascun di questi
dal canto suo si é data ogni debita premura af-
finché il vostro socio gli desse ogn'anno il fedel
conto delle rendite della piantagione e gli sbor-
sasse, come é stato fatto, la parte che gli per-
veniva.
— Sapete a un dipresso a che monti ora la
rendita della piantagione? Non vorrei fosse tale
che non mi francasse l'incomodo d'una mia
comparsa sul luogo ; oltreché, chi sa quante obje-
zioni mi si moveranno per non lasciarmi andare
a possesso della mia metà?
— Il grado di miglioramento cui sia arrivato
il fondo non ve lo potrei dire con precisione: so
per altro che il vostro socio é divenuto straor-
dinariamente ricco su la sola metà di rendita a
lui competente. Inoltre, se mi ricordo bene, mi
fu detto che il terzo del re passato nelle mani
non so se d'un altro convento o di qualche pia
istituzione, fruttava a un dipresso dugento moi-
dori. Circa poi ad objezioni per tornare a pos-
sesso del vostro, mi pare fuor di dubbio che non
ne incontrerete, tanto più che vive il vostro socio
per attestare il vostro diritto, e d'altronde il vo-
stro nome é iscritto nel registro di popolazione
di quel paese.
A mio maggiore conforto aggiunse che gli
eredi de' miei fidecommissarì erano persone da
bene e ricchissime; onde non solo m'avrebbero
assistito negli atti da farsi per la ricuperazione
delle mie sostanze, ma avevano del mio nelle
mani una ragguardevole somma, formata dalla
metà delle rendite della mia piantagione percette
dai padri loro prima del trapasso, onde, come si
é detto, i diritti su tali proprietà vennero ceduti a
nuovi usufruttuarì. Quando avvenne un tal cam-
biamento erano trascorsi, egli mi disse, circa do-
dici anni. Mi mostrai piuttosto angustiato di ciò.
— Ma come, tornai a domandargli, i fidecom-
missarì hanno potuto permettere che si dispo-
nesse in tal guisa delle cose mie, s'io aveva
fatto testamento e lasciato voi erede universale
sotto certi patti? Vi é forse ignoto?
— No; quanto dite é vero. Ma siccome non vi
erano prove della vostra morte, io non poteva
fare i miei atti in qualità di esecutore testamen-
tario, finché non si avevano notizie certe che
non foste più in vita. Io poi non avea nessuna
voglia d'impacciarmi in un affare tanto remoto.
Feci per altro registrare il vostro testamento,
né omisi le opportune proteste, onde se mai si
avesse la sicurezza della vostra morte o della
vostra vita, essere sempre in tempo di ricupe-
rare o per voi o per me i vostri averi. Avrei
istituito mandatario a tale uopo mio flglio che
traffica ora nel Brasile. Ma, qui il vecchio sog-
giunse, su questo proposito ho a dirvi un'altra
novità che forse non vi piacerà tanto, ed é che,
credendovi morto come tutti credeano, il vostro
socio ed i vostri fidecommissarì vennero meco
in nome vostro ad un accomodamento, ed ho in-
cassata io una somma corrispondente alle ren-
dite dei sei o otto prim'anni. Essendoci state in
quel tempo grandi spese'per fabbricare una casa
di raffineria e per comprare schiavi, quelle ren-
dite non ammontavano certo alla somma cui sa-
lirono più tardi; ma vi darò un conto esatto di
quanto ho percepito in tutto e del modo in cui
ne ho disposto.
E di fatto in termine a pochi giorni questo
vecchio amico mi presentò il conto delle rendite
della mia piantagione ne' primi sei anni sotto-
scritto dal mio socio e dai due commissari. Que-
ste gli erano state pagate in generi, vale a dire
tabacco in rotoli, zucchero in casse oltre ad una
partita di rum, di melassa (residuo di zucchero
raffinato) e simili produzioni derivate dalla fab-
brica dello zucchero. Da tal conto mi apparve
come le rendite s'aumentassero notabilmente
d'anno in anno, e che se in principio erano state
tenui, ciò doveva attribuirsi alle prime spese
piuttosto forti. Ciò non ostante il mio buon ca-
pitano confessò d'andarmi debitore di quattro-
cento settanta moidori d'oro oltre al valore di
sessanta casse di zucchero e di quindici doppi
rotoli di tabacco, le quali mercanzie avea per-
dute insieme con la nave che le portava per un
naufragio cui quel poveretto soggiacque nel tor-
nare a Lisbona undici anni dopo la mia partenza.
Qui mi raccontò come si trovasse costretto a
valersi del mio denaro per riparare i sofferti
danni e comperarsi una parte di proprietà in
altro vascello mercantile.
— Ciò non ostante, mio vecchio amico, egli
proseguì, tanto che torni mio figlio, non vi la-
scerò mancare di ciò che possa occorrere ai vo-
stri bisogni dell'istante^ Appena ritornerà, sarete
soddisfatto d' ogni vostro avere. E ciò dicendo
traeva a mano una vecchia borsa e mi offerse
cento sessanta moidori d'oro, e presentatemi in
oltre le carte che autenticavano i diritti di lui
e di suo figlio, ciascuno su un quarto del va-
scello mercantile salpato per il Brasile, voleva
farmi la cessione di tutti questi diritti.
Mi commoveva troppo l'onestà d'un sì eccellente
galantuomo perché fossi capace di comportar ciò.
165
Sempre stavami in mente la gratitudine ch'io gli
dovea per quanto aveva operato a mio pro; mi
ricordavo e il giorno in cui me vagante e dere-
litto sul mare raccolse nel suo vascello, e i
tratti di generosità che mi usò da poi in ogni
occasione, e sopratutto la sua fedele né mai smen-
tita amicizia; onde rattenendomi a fatica dal
piangere, gli chiesi se le sue circostanze presenti
gli permettevano di spropriarsi di tale somma,
— Non vi dirò, egli mi rispose, che il farne
senza non possa mettermi in qualche strettezza,
ma é denaro vostro, e voi ora ne abbisognate
anche più di me.
sciarmici. Ma ove questo caso non avvenga e se
arrivo a ricuperare il mio, come mi fate spe-
rare, non voglio mai più un soldo che é un soldo
da voi.
Esaurito che fu questo punto il mio capitano
mi offerse la sua assistenza nel procedere agli
atti di cui facea mestieri per ricuperare le so-
stanze mie nel Brasile, ed avendogli io risposto
che contavo trasferirmi colà in persona, egli sog-
giunse:
— Fate come credete; pure se non voleste il
fastidio di questo viaggio, avete mezzi bastanti
per assicurarvi i diritti vostri da quelle parti e

e mi offerse cento sessanta moidori d'oro... (pag. 164).
Quante cose dicea quel buon uomo spiravano
tanta rettitudine, tanta cordialità, che sempre
più mi rendevano difficile il non versar lagrime.
Insomma accettai cento dei moidori offertimi, e
fattomi dare calamajo e penna, gliene feci la rice-
vuta. Nel restituirgli il restante lo assicurai che
se fossi tornato a possesso dalla mia piantagione
avrei considerati come un debito verso di lui
anche i cento moidori allora accettati; e così
veramente feci da poi.
— Quanto alle carte, continuai, che provano
i diritti vostri e di vostro figlio sul vascello
mercantile, di cui mi parlate, non voglio ne manco
toccarle. Se mai venissi in nuova penuria di da-
naro, so che siete onesto abbastanza per non la-
per ricuperare il godimento delle vostre rendite
senza movervi di qui.
Mi lasciai dunque regolare da lui. In quel mo-
mento appunto stavano sul Tago molti basti-
menti destinati pel Brasile, ond'egli per prima
cosa fece iscrivere il mio nome ad un pubblico
registro, mediante un suo giurato attestato che
autenticava essere io vivo e quell' identica per-
sona da cui fu comprata da prima la piantagione.
A questo documento munito della debita legalità
per man di notajo egli mi fece unire una lettera
di procura ad un mercante del Brasile suo cor-
rispondente al quale accompagnò tali carte con
una lettera sua propria. Poi mi sollecitò a rima-
nere con lui in aspettazione di una risposta.
VITA ED AVVENTURE Di ROBINSON CROSOÈ
LVIII.
Risposta venuta dal Brasile, e risoluzione
di tornare alla patria per terra.
A niun mandato di procura fu mai fatto più
onore che al mio. In meno di sette mesi ricevei
dagli credi de' miei fidecommissarì: dei traffi-
canti per conto de' quali avevo impresa quella
sgraziatissima spedizione, un grosso plico che
racchiudeva i seguenti documenti e lettere:
I. Un conto corrente della rendita del mio po-
dere o piantagione dall'anno in cui i defunti
miei fidecommissarì vennero ad un bilancio col
capitano portoghese: fu un decorso di sei anni.
Ne apparivano millecentosettantaquattro moidori
a mio credito.
II. Il conto d'altri quattro anni, tempo che i
predetti fldecommissarì percepirono la mia por-
zione di rendite, prima che il governo ne reela-
masse l'amministrazione come di proprietà spet-
tante ad un individuo che non si trovava e
morto civilmente secondo il modo loro di dire.
In questo secondo bilancio per l'accresciutosi
valore del fondo, risultò a mio favore una somma
di diciannovemilaquattrocentoquarantasei cruaa-
dos, circa tremiladuecentoquaranta moidori.
III. Una lettera del priore del convento di
Sant'Agostino che avea percepite quelle rendite
per quattordici anni circa; ma non v'essendo da
far conto su la parte già disposta per l'ospitale,
lo stesso priore dichiarò con la massima onestà
rimanergli tuttavia di non distribuito ottocento-
settantadue moidori, ch'egli riconosceva dovuti
a me. Nella parte del re non mi fu rifuso nulla.
IV. Una lettera per ultimo del mio socio, il
quale mentre si congratulava che fossi tuttora
vivo, mi spediva il ragguaglio dei miglioramenti
del podere e della presente sua rendita annuale;
ragguaglio in cui mi descrisse minutamente lo
scompartimento di ciascuna pertica quadrata o
biolca e de' piantamenti fatti in ognuno e del
numero degli schiavi che ci stavano sopra. Avea
poi fatte ventidue croci su la carta quali indizi
delle avemmarie recitate alla santissima Vergine
in ringraziamento del prospero mio ritorno. Dopo
avermi eccitato di tutto cuore n recarmi sul
luogo e a riprendere in persona il possesso de'
miei beni, mi chiedeva in quali mani, s'io non
fossi andato, io volea che fossero passate le mio
rendite. Aggiunse mille cordiali offerte per parte
sua e della sua famiglia, inviandomi in dono
sette belle pelli di leopardo portategli, a quanto
sembra, da qualche altro vascello ch'egli avea
spedito nell'Africa e che fece più buon viaggio
di quello ov'io m'imbarcai. Mi presentò inoltre
di cinque casse di confetti e di cento piastre
d'oro non coniate, un po' men larghe per altro
d'un moidoro.
Nello stesso bastimento che mi portò questi
donativi, i miei fidecommissarì m'inviarono due-
cento casse di zucchero, ottocento rotoli di ta-
bacco e il residuo del mio avere in belle monete
d'oro.
Potei ben dire allora che l'ultima parte della
storia di Giobbe era stata migliore del suo prin-
cipio. Egli é impossibile dare un'idea delle pal-
pitazioni del mio cuore, allorché mi vidi circon-
dato da tanta ricchezza; perché, siccome i
bastimenti che procedono dal Brasile salpano di
conserva, una stessa spedizione mi portava le
lettere e le merci e l'oro: tutte cose che erano
sul Tago prima che mi fossero ricapitate le let-
tere. Insomma impallidii, mi sentivo come venir
male, e se il vecchio capitano non facea presto
ad andarmi a prendere un cordiale, credo che
l'eccesso di quell'improvvisa gioja m'avrebbe
soprappreso al segno di restar morto lì. Durai
alcune ore in quello stato di convulsione; non
vi dico altro; bisognò mandare a chiamare un
medico che, conosciuto in parte il motivo di tal
mia infermità, mi ordinò una levata di sangue;
e credo da vero che senza quello sfogo dato ai
miei spiriti sarebbe stata finita per me.
I0 mi trovava tutto ad un tratto padrone di
circa cinquemila sterlini e d'una signorìa, che
ben potevo chiamarla cosi, nel Brasile che ren-
dea circa mille sterlini l'anno, assicurata quanto
possa esserlo qualunque dominio di terreni nel-
l'Inghilterra: in una parola ero in una condizione
che sapevo appena capire, e che mi mettea sin
nell'impaccio sul modo di profittarne.
11 più premuroso pensiero per me si fu quello
di ricompensare il mio antico benefattore, il mio
buon vecchio capitano, primo ad usarmi carità
nelle mie angustie, cortese con me nel principio,
onesto sino alla fine. Fattegli vedere tutte le ric-
chezze che mi erano state spedite, gli dissi come,
dopo la Provvidenza del cielo che dispone di
tutte le cose, fosse egli solo al quale io andava
debitore di tutto ciò; dipendere ora affatto da
me il compensarlo, e che avrei adempiuto centu-
plicatamente quest'obbligo. Primieramente adun-
que gli restituii i cento moidori sborsatimi poco
dianzi come sapete; mandato indi a chiamare un
notajo, gli feci stendere un atto solenne che
scioglieva nel più ampio e valido modo il mio
amico del debito da lui confessato di quattro-
167
centosettanta moidori. In appresso, ordinai allo
stesso notajo un atto di procura, in forza del
quale il capitano fosse autorizzato a riscuotere
ogni anno per me la mia parte di rendite della
piantagione con ordine al mio socio di fare ogni
anno i conti con lui e di spedirgli ogn'anno le
somme risultanti di mia ragione giovandosi del
solito tragitto de' bastimenti del Brasile a Lisbona;
finalmente, come elausola dell'atto stesso, gli as-
sicurai su que' fondi cento moidori annuali sua
vita naturale durante, e, morto lui, cinquanta a
suo figlio finché fosse vissuto. Ecco in qual guisa
cercai compensarlo.
Mi diedi ora a meditare sul sistema di vivere
che avrei adottato per l'avvenire, e sul modo
d'impiegare i capitali che la Provvidenza m'aveva
posti fra le mani. E da vero mi giravano pel capo
più moleste cure che non me ne dava il mio
muto soggiorno nell'isola, ove non avevo biso-
gni maggiori dello cose né più cose dei bisogni
che avevo. Qui mi pesava addosso la mia stessa
ricchezza e, quel che era peggio, non sapevo
ove metterla al sicuro. Qui non avevo una grotta
o cantina ove collocarla senza bisogno di chiavi
0 di chiavistelli, e lasciarla a giacere ed ir-
rugginire prima che destasse la gola di chic-
chessia. Certamente il mio buon capitano era
onesto e il rifugio unico ch'io m'avessi, ma mi
faceano paura i suoi anni.
Pareva inoltre che i miei interessi mi chiamas-
sero al Brasile. Ma come pensare ad imprendere
questo viaggio d'oltremare prima d'aver assestati
i miei affari nel continente, e senza lasciare in
sicure mani il mio danaro. Mi venne anche in
mente la vedova di quel precedente mio amico
di Londra ch' io aveva sperimentata onesta, e
che anche in tale occasione lo sarebbe stata con
me, ma attempata anch'essa, inoltre povera, e
da quanto sapevo angustiata piuttosto dai de-
biti. Insomma, non vedevo miglior espediente
del prendere la via d'Inghilterra col mio danaro
con me.
Lasciai nondimeno trascorrere alcuni mesi prima
d'appigliarmi ad un partito. Intanto, poiché avevo
già provata pienamente la mia gratitudine al mio
vecchio capitano che si mostrò soddisfattissimo di
me, cominciai a pensare alla mia povera vedova
il cui marito, prima del capitano portoghese, fu
anch'egli mio benefattore, e fu ella stessa, fin
che il poté, mia eccellente magglordoma ed am-
ministratrice. Cercai dunque un banchiere di
Lisbona affinché incaricasse il suo corrispondente
di Londra non solamente di farle tenere un cen-
tinajo di sterliui a mio nome, ma procurar di
trovarla e parlarle per consolarla nella sua po-
vertà e renderla certa che avrei fatto di più per
lei se fossi vissuto.
Nello stesso tempo mandai alle mie sorelle, che
vivevano fuori di Londra, cento sterlini per ca-
dauna: non può dirsi che fossero in uno stato
d'indigenza, ma nemmeno in bellissime circo-
stanze, una di loro essendo rimasta vedova, l'altra
avendo un marito che non si comportava con lei
come sarebbe stato suo obbligo.
Pur, malgrado tutte queste mie relazioni e
conoscenze io non potea metter la mano su la
persona cui affidare i miei capitali se avessi
voluto andare al Brasile e lasciarli col cuore
quieto a Lisbona. Ciò mi teneva in una grande
perplessità.
Mi nacque una volta l'idea di portarmi al Bra-
sile, ove, come raccontai, avevo già ottenute
lettere di naturalizzazione, e di vedere se mi fosse
convenuto stabilirmi colà; ma alcuni scrupoli di
coscienza fondati su la diversità del culto mi
distolsero per insensibili gradi dal farlo. È vero
che nel momento non fu questo il principale
ostacolo; ed é anche vero che nella mia prima
dimora colà non mi ero fatto scrupolo di profes-
sare agli occhi del paese il cattolicismo (1). Ma
d'allora a questa parte si erano grandemente ri-
formati i miei pensieri e rifuggivo da ogni ge-
nere di finzione.
Pure devo confessare che nel momento non fu
questa, come ho detto, la principale difficoltà oc-
corsami alla mente, e che la massima fu il non
sapere, durante questa prova che avessi fatta,
a chi lasciare in custodia il mio danaro. Mi ri-
solvei finalmente a portarlo meco nell' Inghil-
terra.
Ma prima di tutto volli profittare dell'occa-
sione di vascelli all'ancora sul Tago che stavano
in procinto di salpare alla volta del Brasile per
dare adeguate risposte a chi di là m'avea spe-
diti sì cortesi e fedeli ragguagli su lo stato delle
cose mie.
Scrissi primieramente al priore del convento
di Sant'Agostino ringraziandolo del modo onde
erasi comportato rispetto a me. Quanto all'a-
vanzo degli ottocentosettanta moidori di mia ra-
gione rimastogli tuttavia nelle mani, lo pregai
ad applicarne cinquecento al monastero distri-
buendo gli altri trecentosettanta ai poveri con
quel riparto che gli sarebbe sembrato più op-
portuno. Non mancai di pregare que' buoni padri
a non dimenticarmi nelle loro orazioni, e cose
simili.
(1) Tutti già «anno ohe l'autore di questa storia era pro-
testante, e che fece tale il suo protagonista.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
L'altra lettera fu ai miei fldecommissarì per
accertarli di tutta la gratitudine eccitata in me
del retto ed onesto loro procedere. Non pensai
ad assegnar loro veruna retribuzione, perché la
loro ricchezza li mettea troppo al di sopra d'ogni
bisogno.
Scrissi per ultimo al mio socio rendendo giu-
stizia alla sua industria che avea migliorato di
tanto il valore della piantagione e alla rettitu-
dine de' conti presentati per le spese di raffine-
ria. Gli diedi in appresso le mie istruzioni sul
modo ond'io desiderava disponesse della mia
parte di rendite avvenire in accordo con le fa-
coltà che avevo compartite al vecchio mio capi-
tano, al quale lo pregai spedire direttamente
tutto quanto fosse di mia pertinenza finché non ri-
cevesse da me norme diverse. Lo assicurai pure es-
sere mia intenzione non solo di andarlo a trovare,
ma di stabilirmi al Brasile per tutto il restante della
mia vita. Aggiunsi a ciò un presente di tessuti
di seta di fabbrica italiana per la moglie di lui
e le sue figlio, ché il figlio del capitano m'aveva
informato averne esso due. Unii a tale donativo
due pezze di panno inglese del migliore che potei
procacciarmi in Lisbona, cinque altre di rascia
soppannata nera e alcuni merletti di Fiandra di
molto valore.
Così assestati i miei affari e vendute le mie
mercanzie che convertii in buone cedole di banco,
non mi rimaneva altra perplessità fuor quella
della via che avrei tenuta per tornarmene in In-
ghilterra. M'ero accostumato, cred'io, bastante-
mente al mare; pure sentivo uno strano contrag-
genio a ripatriare per quella via; e benché non
sapessi spiegarne a me stesso il motivo, questa
avversione mi crebbe sì forte che due volte avevo
imbarcate le mie bagaglio per partire, poi can-
giai di pensiero non una, ma duo o tre volte.
È vero che fui sfortunatissimo ne' miei viaggi
marittimi, e questa poteva esser stata una delle
cagioni di tal mia esitanza; pure non trascurate
mai i forti impulsi della vostra anima in casi di
simil natura. I due vascelli mercantili ch'io avea
prescelti pel mio tragitto, e, dico prescelti, per-
ché a bordo di uno erano state poste le mie robe,
quanto all'altro, avevo già stipulati i miei patti
col capitano: ebbène questi due vascelli ebbero
cattivo fine; l'un d'essi fu preso dagli Algerini,
l'altro naufragò alla punta Start presso Torbay,
né si salvarono se non tre naviganti; tutti gli
altri annegarono. Voi vedete qual bella sorte
m'aspettava o su l'uno o su l'altro di que' due
bastimenti.
Così tribolato ne' miei pensieri, il mio vecchio
nocchiero cui non ne ascondevo mai uno, mi
consigliò caldamente a non andare per mare;
voleva invece ch'io mi recassi per terra alla Co-
rogna e di lì, attraversato il litorale della baja
di Biscaglia, alla Rocella dond'era facile e sicuro
il viaggio sempre per terra sino a Parigi, indi a
Calais e a Dover; o vero che, trasferitomi a di-
rittura a Madrid, continuassi il mio viaggio at-
traversando tutta la Francia.
In una parola, io era sì mal impressionato
contro al viaggiare per mare, eccetto l'inevita-
bile tragitto da Calais a Dover, ch' io risolvei di
effettuare tutto il mio ritorno in patria per terra:
modo di viaggiare che, non essendo io pressato
da un'assoluta fretta, né avendo bisogno di cruc-
ciarmi per la maggiore spesa, era anche più di-
lettevole. E per aumentare questa piacevolezza,
il mio capitano mi presentò un giovine inglese
figlio di un trafficante di Lisbona, che era desi-
deroso di fare il viaggio in mia compagnia: dopo
di che inducemmo ad essere di brigata con noi
due altri negozianti inglesi e due giovani gen-
tiluomini portoghesi, il secondo de' quali veniva
solamente a Parigi: in tutto sei padroni e cinque
servitori, perché i due negozianti e i due porto-
ghesi si contentarono d'un servo per ogni due a
fine di spendere meno. Quanto a me, presi al
mio servigio durante il viaggio un piloto inglese
oltre al mio fedele Venerdì troppo estranio agli
usi d'Europa per poter sostenere da solo questa
parte lungo il cammino.
Così partimmo da Lisbona. Montata su buoni
cavalli e ben armata la nostra compagnia, for-
mavamo una piccola squadra, di cui ebbi l'onore
di essere nominato capitano, e perché più vec-
chio e perché avevo, a differenza degli altri, ai
miei comandi due servi, oltreché in sostanza io
era l'attor principale di quella spedizione.
LIX.
Prodezza di Venerdì.
Come non vi ho annojato con verun giornale
de' miei viaggi marittimi, così vi risparmierò
la molestia di qualsiasi giornale dei miei viaggi
per terra; pure non posso tralasciare alcune av-
venture che ne occorsero in questa nojosa e dif-
ficile traversata.
Giunti a Madrid ed essendo la Spagna un paese
affatto nuovo per ciascuno di noi, avremmo voluto
fermarvici qualche tempo per vedere qtfella corte
e quanto era quivi meritevole d'osservazione:
ma incamminandosi al suo finire la state, ci af-
169
frettammo a partire di lì verso la metà d'ottobre.
Arrivati ai confini della Navarra, fummo scorag-
giati nelle diverse città che incontravamo lungo
il cammino, dai racconti della sterminata copia
di neve caduta su le montagne che guardano la
Francia, motivo per cui più d'un viaggiatore si
era veduto costretto a tornare addietro a Pam-
plona dopo avere tentato indarno, e ad estremo
pericolo, di superare que' passi.
Venuti a Pamplona, trovammo che la cosa era
propriamente come ce l'avevano raccontata. A
me poi avvezzatomi a elimi ardenti ed a paesi
patito freddo in sua vita. Non vi dirò altro se
non che, quando fummo a Pamplona continuava
a nevicare con tanta violenza e sì incessante-
mente che quegli abitanti ne dicevano esser ve-
nuto il verno prima del tempo; quelle strade,
perverse sempre, erano divenute allora imprati-
cabili affatto. In una parola, le nevi in alcuni
luoghi erano si alte che non si poteva andare
avanti, oltreché non essendo indurite dal gelo,
come accade ne' paesi settentrionali, chi voleva
traversarle, noi facea senza pericolo di rimanere
ad ogni passo sepolto vivo sotto di esse.

Due di questi lupi investirono la guida (pag. 170).
ove potevo a fatica portare vestiti di sorta al-
cuna, quel freddo sembrava insopportabile. Né
da vero era cosa men penosa che sorprendente il
venir via, sol dieci giorni prima, dalla Castiglia
Vecchia ove l'atmosfera é non solamente tempe-
rata, ma caldissima, e trovarsi d'improvviso
esposti ai venti de' Pirenei sì acuti, sì orrida-
mente freddi, si intollerabili che n'avevano resi
assiderati e condotti a temere di perdere le dita
delle mani e dei piedi.
Il povero Venerdì si trovò sgomentato da vero
quando vide i monti tutti coperti di neve e sentì
in tutta l'estensione del termine il rigore del
freddo; lui che non aveva mai veduto neve, né
Fermatici non meno di venti giorni a Pam-
plona e, veduto come il verno avanzasse né ap-
parisse la menoma probabilità che divenisse più
mite, perché faceva in tutta l'Europa il più in-
elemente verno che a memoria d'uomini si fosse
mai conosciuto, proposi che ce ne andassimo a
Fontarabia, e quivi prendessimo un imbarco per
Bordò: si trattava infine d'un piccolo tragitto.
Ma mentre ciò sfavasi discutendo, arrivarono
quattro gentiluomini che, essendo stati arrestati
per la perversità de' cammini dal lato francese,
siccome noi lo eravamo alla frontiera spagnuola,
ne raccontarono como li avesse tratti d'impaccio
una guida in cui s'abbatterono. Questa guida, al
Disp. 22.a
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
dir loro, attraversata la campagna su l'estremità
della Linguadoca, gli avea condotti su le mon-
tagne per tali sentieri che non si trovarono gran
che incomodati dalla neve; e, capitati anche tal-
Tolta in siti ove ne fosse copia più straordinaria,
il gelo l'avea resa consistente abbastanza per
reggere essi e i loro cavalli.
Mandammo tosto in cerca di questo individuo,
il quale venuto a noi, ne disse che si prendeva
l'assunto di condurci su la medesima via senza
che ne riuscisse d'intralcio la neve, sempreché
fossimo bastantemente armati per difenderci dalle
bestie selvagge.
— Perché, egli soggiungeva, in questi tempi
accade frequentemente che alcuni lupi si facciano
vedere al piede delle montagne, e li rende feroci
la mancanza di nutrimento quando la terra é tutta
coperta, come lo é ora, dalla neve.
Nel rispondere che per fare un ricevimento
qual convenisse a quelle fameliche creature era-
vamo preparati abbastanza, gli domandammo poi
s'egli ci avrebbe potuto guarentire da un'altra
specie di lupi da due gambe, dai quali c'era ben
più di che temere, massime, come ne eravamo
stati informati, dal lato de' monti della Francia.
Poiché ne ebbe accertati non esserci luogo a
paure di tal natura su la strada per ove divisava
condurci, non avemmo più difficoltà di seguirlo,
come fecero parimente altri dodici gentiluomini,
parte francesi, parte spagnuoli, che co' loro servi
si erano provati, lo abbiam già detto, a valicare
que' monti, e furono costretti tornare addietro.
Di fatto partimmo da Pamplona in compagnia
della nostra guida il giorno 13 di novembre. Mi
fece, lo confesso, qualche meraviglia il vedere
che costui, invece di condurci più innanzi, ne
fece ripigliare la strada che avevamo fatta nel
venir via da Madrid. Ciò durò per un tratto di
venti miglia, poi venuti ad una pianura, ci tro-
vammo di nuovo sotto un elima temperato ed in
un bel paese ove non si facea vedere la neve.
Ma tutt'ad un tratto voltando a sinistra, ci tro-
vammo alle montagne per un'altra strada. Quivi,
ancorché per dir vero, ci si mostrassero dirupi
e precipizi da atterrire il nostro conduttore, ciò
non ostante ne fece pigliare tante giravolte, tante
vie di scanso, ci guidò per tanti meandri, che
oltrepassammo quasi senza avvedercene e senza
essere incomodati dalla neve, la parte più alta
di que' monti; onde in un subito ci si mostra-
rono le deliziose e fertili provincie della Lingua-
doca e della Guascogna tutte verdi e fiorenti. Le
vedevamo, ma, se si ha a dire la verità, ad una
bella distanza da noi, e ce ne restava ancora
della cattiva prima di esserci.
Infatti non tardò il cruccio per noi di veder
nevicare tutto un giorno e una notte, neve si
fitta che ne costrinse a fermarci. Ma il nostro
conduttore ne dicea che stessimo di buon animo,
e che presto saremmo fuori d'ogni travaglio. Ef-
fettivamente ci accorgevamo ogni giorno di an-
dare alla bassa e di procedere sempre più verso
il settentrione. Continuando a fidarci dunque
nella guida proseguivamo il nostro viaggio.
Due ore circa prima di sera il conduttore nel
precederci s'era alquanto spostato da noi, onde
l0 avevamo perduto di vista, allorché sbucarono
dal folto di una contigua selva tre enormi lupi,
e dietro ad ossi un orso. Due di questi lupi in-
vestirono la guida e buon per lei che non ci era
andato avanti di tanto, poiché certo sarebbe
stata divorata prima che potessimo correre in
suo ajuto. Uno di quegli animali s'era attaccato
al cavallo; l'altro assalse il cavaliere con tal
violenza ch'egli non avendo tempo o prontezza
di spirito bastanti per trarre a mano una pistola,
si mise a strillare e chiamare ajuto con quanta
voce aveva. Dissi tosto a Venerdì che mi caval-
cava da presso di correre innanzi e vedere che
cosa fosse.
Venerdì corse e appena fu a veggente del-
l'uomo assaltato, lo udii gridare con una voce
non men forte delle urla di quel poveretto: Ah
padrone I ah padrone I ma non si fermò per
questo il gagliardo, e afferrata una pistola e por-
tatosi faccia a faccia col lupo che già stava per
addentare la testa della sua vittima lo stese
morto d'un botto.
Fortuna pel nostro povero conduttore l'avere
avuto il soccorso di Venerdì, che, avvezzo ad
aver che fare con simili creature nel suo paese,
non ebbe paura di affrontare corpo a corpo la
belva quando l'ammazzò come abbiamo detto.
Tutt'altri di noi le avrebbe fatto fuoco addosso
ad una maggiore distanza col rischio di fallare
il lupo e fors'anche di colpire l'uomo alla cui
difesa accorrea.
Vi dico io che v'era quanto bastava per atter-
rire un uomo più coraggioso di me. E da vero
tutta la nostra brigata si spaventò quando in-
sieme col remore della pistola sparata da Venerdì
udimmo da entrambi i lati un orrido ululato di
lupi : frastuono che ripetuto da ogn'eco delle mon-
tagne, ne fece credere d'avere intorno un numero
sterminato di quelle fiere; né forse erano tanto
poche che non avessimo motivo di avere paura.
Nondimeno poiché Venerdì ebbe ucciso il lupo
che minacciava a dirittura l'uomo, l'altro che
s'era attaccato al cavallo, lasciata immantinente
la sua presa, si diede a fuggire senza avergli
171
fatto male veruno, perché per buona sorte i suoi
denti ansiosi prima di tutto di sbramarsi su la
testa del corridore venivano rintuzzati dalle bor-
chie della briglia.
Fu ben peggio per l'uomo, poiché la famelica
belva lo avea già morsicato due volte, una in
un braccio, l'altra un po' al di sopra al ginoc-
chio, e benché avesse opposta qualche difesa,
stava per essere buttato giù di sella dallo scom-
piglio stesso del suo cavallo, quando sopraggiunse
Venerdì a liberarlo.
Potete imaginarvi che al romoro della pistola
di Venerdì tutti affrettammo il passo quanto nel
permettea la difficoltà al certo grande di quel
cammino per vedere come stessero le cose. Ap-
pena fummo fuor degli alberi che ne toglievano
dianzi la vista, scorgemmo perfettamente la na-
tura del caso, e come Venerdì fosse riuscito a
campare da morte il nostro povero conduttore,
benché l'oscurità dell'ora non ne lasciasse nel
momento discernere qual razza di bestia egli
avesse uccisa.
LX.
Venerdì da lezione di ballo all'orso.
Ma non fuvvi mai lotta condotta con tanto ar-
dimento, né in così sorprendente guisa, siccome
quella accaduta tra Venerdì e l'orso venuto,
come avvertimmo, dietro ai lupi; caso, che se
bene su le prime ne desse e pensieri e paura pel
lottatore uomo, divenne in appresso il maggiore
degli spassi imaginabili per tutti noi.
Se l'orso é per una parte una tozza e pesante
bestia incapace nella sveltezza del correre di
competere col lupo che é agile e leggiero, ha
per l'altra due particolari qualità che sono la
norma d'ogni sua azione. Primieramente quanto
agli uomini (che non sono la consueta naturale
sua preda se non lo stimola un'eccessiva fame,
ciò che poteva, per vero dire, essere il caso or
ohe la terra era coperta affatto di neve), quanto
agli uomini, dissi, egli non suole assalirli se non
sono essi i primi, onde se non cercate briga con
lui egli non ne cerca con voi. Ma bisogna essere
molto civile verso di esso e cedergli la mano
diritta, perché é un gentiluomo puntiglioso al-
l'estremo, né vuole rimoversi d'un passo dal
suo cammino, nemmen per un principe; anzi se
ne avete realmente paura, la più sana per voi,
se lo incontrate, é di voltare strada e di pren-
dere un'altra direzione, perché se vi fermate, e
s'accorge che gli fissate gli occhi addosso, piglia
questo per un affronto. Che se poi moveste alcun
che, e che questo alcun che, sebbene più sottile
d'un vostro dito, giungesse a colpirlo, crede che
abbiate voluto villaneggiarlo, e lascia tutte l'altre
sue faccende per ottenere in via cavalieresca una
soddisfazione da voi: é questa la prima delle sue
qualità. L'altra poi é che, oltraggiato una volta,
non ve la perdona mai più, non vi lascia più
né notte né giorno, vi circuisce finché vi abbia
raggiunto, finché non si sia vendicato.
Venerdì avea già salvata la vita al nostro con-
duttore quando gli fummo da presso, e stava
ajutandolo a smontar da cavallo perché era mal-
concio dalle morsicature e in uno dalla paura
avuta, allorché vedemmo spuntare dal bosco
l'orso, ed era uno de' più enormemente grossi
ch'io m'abbia veduti. Noi rimanemmo alquanto
sconcertati a tal vista, ma non Venerdì nel cui
aspetto si leggea facilmente l'intrepidezza, anzi
l'ilarità.
— Oh! oh! oh! gridò egli, accennando tre
volte col dito la fiera. Padrone, lasciar me fare!
Me voler far conoscenza con lui! me voler darvi
bel ridere!
Tanta giocondità del gagliardo mi parca fuor
di proposito e mi sorprese.
— Pezzo di matto, gli dissi, ti mangia in un
boccone!
— Mangiar me in boccone! me in boccone!
ripeté Venerdì, Me mangiar lui! me dar a voi
bel ridere. Voi tutti star fermi qui! Me dare a
voi bel ridere!
Sedutosi tosto per terra e levatisi gli stivali,
cui sostituì un pajo di scarpini che avea con sé,
consegnò il suo cavallo all'altro mio servo; poi
si diede a correre a tutte gambe.
L'orso se ne andava adagio adagio per la sua
via, come chi pensa tutt'altro che ad aver qui-
stioni con alcuno, intantoché Venerdì gli fu in
qualche vicinanza, e lo chiamò come se l'orso
avesse potuto rispondergli.
— Te ascoltare! te ascoltare! dicea Venerdì,
me volere parlare con te!
Seguivamo Venerdì ad una certa distanza, ma
potevamo veder tutto, perché scesi ora dalle mon-
tagne che prospettano la Guascogna, eravamo
entrati in una vasta pianura sparsa sì d'alberi
qua e là, ma che lasciava molti vani tra un al-
bero e l'altro. Venerdì che codiava, come di-
cemmo, l'orso, gli arriva affatto a tiro, e levato
un gran sasso da terra glielo gettò sì, che lo
colpi nella testa; ma non gli fece più male che
se lo avesse scagliato contro ad una muraglia.
Ciò era nondimeno quanto da Venerdì si cercava,
perché il furfante era sì scevro di paura che de-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
siderava appunto farsi correr addietro dall'orso
e mostrar a noi bei ridere, com'egli chiamava
ciò. Appena l'orso ha sentito il colpo, e veduto
da chi gli veniva, si volta e si dà a seguire l'as-
salitore facendo passi diabolicamente lunghi, e
dimenandosi in tal singolar guisa come se fosse
stato un maestro di cavallerizza che avesse vo-
luto mettere al mezzo galoppo un cavallo. Ve-
nerdì si pose a correre nella nostra dirittura,
come se, spaventato, venisse a chiederci ajuto.
Noi di fatto ci determinammo tutti a far fuoco
su l'orso e liberare il mio servitore, ben-
ché, a dir vero, io avessi non poca stizza
contro di esso, perché era lui che ci
mandava l'orso addosso coll'averlo sviato
dalla sua strada, mentre quell'animale se

Perché non venire avanti? Da bravo, camerata, venire
avanti!
n'andava tranquillamente pe' fatti suoi; e gli per-
donava tanto meno perché dopo aver tratti noi
per bel diletto suo nell'impiccio, si metteva a
fuggire. Anzi £li gridai:
— Sgraziato! È questo il tuo mostrarci lei
rifare? Vieni qui e monta a cavallo. Faremo
fuoco tutti di conserva su la fiera.
Ode le mie parole Venerdì, e grida forte a
sua volta:
— Non far fuoco! Non far fuoco! Voi aver da
avere molto ridere!
Indi l'agii gagliardo che nel correre faceva
due passi per ogni uno dell'orso, prende in un
subito una dirittura di fianco e adocchiata una
bella quercia atta al suo scopo, ne fa cenno di
tenergli dietro; poi raddoppiando il passo giunge
al piede dell'albero. Quivi, posato a terra paca-
tamente il suo moschetto, lo salisce ad un'al-
tezza di cinque o sei braccia. L'orso non tarda
a raggiungere l'albero; noi procedevamo tenen-
doci a qualche distanza verso il teatro dell'azione.
L'animale per prima cosa si fermò a pié dell'al-
bero, fiutò il moschetto, poi lasciatolo li, s'ag-
grappò all'albero, arrampicandosi ad usanza d'un
gatto, benché fosse sì
sterminatamente gre-
ve. Rimasi sbalordito
di questa pazzia, io la
pensava tale, del mio
servitore, e su l'onor
mio non ci trovavo
finora niente da ride-
re. Insomma, quando
vedemmo che l'orso
saliva l'albero, caval-
cammo tutti a quella
volta.
Poiché fummo ar-
rivati all'albero, Venerdì si era sospeso alla sot-
tile estremità di un grosso ramo della quercia,
e l' orso aggrappato ad essa aveva fatto metà
cammino per raggiungerlo. Tosto ché l'orso fu
pervenuto alla parte più sottile dell'albero, Ve-
nerdì si volse a noi eselamando:
— Voi star a vedere! Me insegnar orso bal-
lare!
E si diede a far salti e a scuotere l' albero.
L'orso principiò a traballare e a non andare più
innanzi, bensì a voltarsi per vedere se poteva
tornare addietro e qui da vero ridemmo di tutto
cuore. Ma Venerdì non la voleva finita a si buon
mercato per l'orso. Quando vide la bestia cosi
perplessa tornò a parlarle come se questa inten-
desse la lingua umana.
— Perché non venire avanti? Da bravo, ca-
merata, venire avanti!
Anzi, per far coraggio all'orso dismise di sal-
tare e di squassar l'albero. Come appunto se
l'orso avesse intese le parole di Venerdì, tor-
nava ad avanzarsi un pocolino, e Venerdì a sal-
tare e squassar l'albero, e l'orso a fermarsi e
ad esser perplesso. Credemmo allora giunto il
bel momento di accoppare la fiera, onde gri-
dammo a Venerdì di star quieto, perché volevamo
far fuoco su l'orso. Ma Venerdì si diede fervo-
rosamente a gridare:
— Per carità non tirare 1 Ma tirare adesso
allora.
173
E per lui adesso aliora voleva dire adesso
adesso (1). In somma per far corta la storia, Ve-
nerdì saltò tanto e i corrispondenti atti dell'orso
furono tanto grotteschi che avemmo campo a
ridere per un bel pezzo; ma nessuno s'imagi-
nava ancora che cosa il nostro direttore del
ballo si fosse messo in testa di fare; perché su
le prime pensammo ch'egli avesse soltanto l'in-
tenzione di far fare un capitombolo all'orso; ma
vedemmo che la bestia era troppo scaltra per
dargli un tal gusto, e benché si guardasse dal
salire tant'alto da non potersi reggere sotto lo
scotimento dell'albero, ci si attaccava per altro
molto bene co' suoi unghioni, e con le sterminate
sue zampe, onde non capivamo come sarebbe an-
data a finire e qual fosse in sostanza la moralità
della commedia. Ma ben tosto Venerdì ci trasse
da questa incertezza, perché vedendo che l'orso
s'andava attaccando all'albero ma non si lasciava
persuadere ad avvicinar di più, allora disse al-
l'orso:
— Ah ben bene! Voi non voler venir avanti,
io andare a basso. Voi non voler venire da me,
io venire da voi.
Dopo di che, portatosi all'estrema punta del
ramo laddove poteva farlo piegare col proprio
peso vi si attaccò, e lasciandosi bellamente ca-
lar giù finché fosse vicino a terra abbastanza
per ispiccare un salto, eccolo su due piedi e
presso al suo moschetto di cui si munì, ma la-
sciandolo tuttavia ozioso.
— Orsù dunque, Venerdì, gli diss'io, che cosa
state a fare adesso? Perché non gli tirate?
— Non ancora; adesso allora, ripeté; me non
ammazzare lui adesso, me fermarmi qui; me
darvi sempre più bel ridere.
E veramente fu di parola, come ora sentirete.
Poiché l'orso vide cheli nemico aveva abbandonata
la sua posizione, scese dal ramo cui già s'era ab-
brancato, ma con grande cautela e guardandosi
dietro ad ogni passo e scendendo sempre a ritroso.
Poiché fu al principio del fusto dell'albero non di-
mise il suo metodo di camminare all'indietro e ag-
grappandosi con gli unghioni alla corteccia e met-
tendo bel bello una zampa dopo l'altra: prendendosi
proprio tutti i suoi comodi. Nel bel momento in cui
poggiava la prima zampa di dietro sul terreno.
Venerdì, fattosegli ben sotto e postogli la canna
dello schioppo all' orecchio lo stese morto di
botto. Poi il furfante si voltò verso noi per ve-
tt) Anche nel testo inglese lo sproposito di Venerdì e
dire ìnj and then ohe significherebbe adesso allora (cioé
non significherebbe nulla in questo caso) in vece di by
and !•i/ che significa propriamente adesso adesso.
dere se ridevamo, e lottane negli occhi la nostra
soddisfazione, si diede sbardellatamente a ridere
anch'egli: poi eselamò:
— Così noi ammazzar orsi in nostri paesi.
— Così? io replicai. Ma se non avete mo-
schetti!
— Non aver moschetti, ma sparar frecce grandi
lunghe.
Fu questo un divertimento non cattivo per
noi: ma eravamo tuttavia in paese deserto, e il
nostro conduttore stava assai male, onde non sa-
pevamo troppo a qual partito appigliarci. Gli
ululati de' lupi di que' dintorni mi rintronavano
sempre all'orecchio, e veramente se si eccettuino
i ruggiti delle fiere da me uditi alla costa del-
l'Africa e di cui ho già dato conto altrove, non
ho mai sentito frastuono che m'abbia compreso
più gagliardamente d'orrore.
XLI.
Battaglia co' lupi.
Queste circostanze e l'avvicinarsi della notte
non ci lasciavano tempo d'avanzo; altrimenti
avremmo fatto a modo di Venerdì, il quale vo-
leva si levasse la pelle all'orso che veramente
meritava di essere conservata; ma ne conveniva
fare circa tre leghe e il nostro conduttore ci
mettea fretta, laonde lasciato l'orso morto do-
v'era, continuammo il nostro cammino.
La terra era tuttavia coperta di neve, benché
non sì fitta e pericolosa come nelle montagne;
ed i lupi, lo sapemmo più tardi, spinti dalla
fame, erano calati nella foresta e nella pianura
per cercarsi alimento facendo grande guasto ne'
villaggi ove sorpresero le case de' contadini, di-
vorarono i loro armenti e cavalli e qualche crea-
tura umana pur anche. Ci toccava passare da un
tristo luogo perché il nostro conduttore ne disse
che, se pure i lupi erano scesi in quelle campa-
gne, gli avremmo trovati ivi. Era questo luogo
una piccola pianura circondata di boschi da tutti
i lati che metteva entro un'angusta gola donde
dovevamo passare per uscire della foresta che ci
avrebbe di poi condotti al villaggio ove dove-
vamo pernottare.
Prima di arrivare al tristo sito indicatoci do-
vevamo entrare in un bosco, ove ci trovammo
mezz'ora prima di sera; poco dopo il tramonto
eravamo nella pianura. Ninna cosa notabile ne
era occorsa nella prima selva; e la sola cosa che
ci accadesse nella piccola pianura si fu il vedere,
non più in là d'un quarto di miglio , cinque
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
grandi lupi attraversare la strada correndo con
grande prestezza l'un dietro l'altro come ad una
preda che avessero già in mira. Essi non bada-
rono a noi e ben presto non li vedemmo più.
Quindi il nostro conduttore che, noteremo qui
per parentesi era un solennissimo poltrone, ne
avvertì di metterci su le difese perché, a quanto
credea, saremmo stati poco a vederne altri. Noi
di fatto allestimmo i nostri moschetti; ma il
fatto é che non ci occorsero lupi per tutta la
traversata del bosco che era lungo circa una
mezza lega. Bensì entrati nella pianura, non
avemmo penuria di queste inamabili creature;
ed il primo oggetto che ne ferì la vista, fu una
dozzina di essi affaccendati a succhiar l'ossa,
non diremo a mangiar le carni ché non ce ne
restavano più, d'un povero cavallo che aveano
sbranato.
Non credemmo a proposito disturbare il loro
banchetto, né i lupi s'accorsero di noi. Venerdì
veramente avrebbe voluto che gli permettessi di
far qui prove del suo valore; ma io m'opposi
assolutamente: capivo bene che avremmo forse
avute più faccende di quanto e'imaginavamo.
Né eravamo ancor giunti a metà della pianura
quando cominciammo ad udire a sinistra del
bosco spaventosissimi ululati di lupi, poi un mo-
mento appresso ne vedemmo un centinajo che ci
venivano difilato inverso e come in colonne d'e-
sercito guidate da abili condottieri. Da vero la
vedevo mal incamminata, né sapevo troppo come
mettermici per ricevere questi nemici; pure mi
parve che la meglio fosse l'ordinarci tutti in
linea serrata; e così facemmo in un subito. Indi
affinché non passasse troppo tempo tra uno sparo
ed un altro, ordinai a quelli della mia comitiva
che un solo d'ogni due sparasse il suo archibuso,
mentre gli altri che non lo avrebbero sparato si
terrebbero pronti ad una seconda scarica, se i
lupi continuavano a venire innanzi contro di
noi; e che chi lo aveva sparato, invece di pen*
sare a ricaricarlo subito, facesse fuoco con l'una
poi con l'altra delle sue pistole. Così, fra una
metà e l'altra, avevamo sei continue scariche a
nostra disposizione, perché non V'era in quella
brigata chi non fosse provveduto di un moschetto
e di due pistole. Pur nel momento non abbiso-
gnammo di tanto, perché dopo la prima scarica
il nemico fece una piena fermata, tanto lo stre-
pito e il fuoco lo intimorirono. Quattro lupi col-
piti nella testa stramazzarono, altri fuggirono
feriti e grondanti sangue come potemmo accor-
gercene dall'orme che lasciarono su la neve. Ma
non tutti fuggirono, onde vidi non esser questa
una ritirata compinta. Ricordatomi allora di avere
udito raccontare che i più feroci animali rima
nevano spaventati da un gagliardo frastuono di
voci umane, dissi ai miei compagni di mettersi
a gridare con quanti polmoni aveano. Non trovai
fallace la ricetta, perché dopo ciò i lupi princi-
piarono a ritirarsi -e a voltare addietro. Coman-
dai tosto una seconda scarica che, posti al ga-
loppo i fuggitivi, li costrinse, a rintanarsi nella
foresta.
Ciò ne diede agio a caricare di nuovo le no-
stre armi, cosa che per non perdere tempo ese-
guimmo continuando il nostro cammino in avanti.
Ma appena ciò fatto, e mentre ci affrettavamo
sempre di più per essere presto fuori d'impac-
cio, udimmo un tremendo fracasso nella stessa
foresta, sempre a manca, veramente in distanza
da noi, ma su la via che dovevamo percorrere.
Cominciava ad imbrunire perché s'avvicinava
la notte a far la nostra posizione più* trista, e lo
strepito crescea sempre di più, quando ci accor-
gemmo che derivava tuttavia da ululati di quelle
diaboliche creature. In un subito ne vedemmo
tre branchi, uno a sinistra, l'altro a destra, il
terzo a fronte di noi, sì che potevamo dire d'es-
sere accerchiati dai lupi. Pure, come non si mo-
stravano in quel punto disposti ad assalirci, pro-
seguimmo il cammino con tutta la velocità che
potemmo imprimere ai nostri cavalli, poca per
dir vero e ridotta al mezzo trotto a motivo di
quelle perversissime strade. Così arrivammo a
veggente dell' ingresso di una selva posta su
l'estremità della pianura che ci toccava attra-
versare per giungere alla nostra meta. D'improv-
viso da un altro vano di bosco udimmo il ru-
more di uno sparo di moschetto e guardando da
quella parte vedemmo correre come il vento e a
briglia sciolta un cavallo inseguito da sedici o
diciassette lupi. Per dir vero il corridore li pre-
cedeva d'una certa distanza, ma pareva impos-
sibile che noi raggiungessero, e di fatto il rag-
giunsero.
Ma entrati appena nella selva, ci si parò in-
nanzi agli occhi uno spettacolo ben più tremendo.
Trovammo gli scheletri d'un altro cavallo e di
due uomini divorati da quelle fameliche belve.
Uno di quegli infelici doveva essere senza dub-
bio quello da cui venne lo sparo d'arma da fuoco
udito dianzi, perché un moschetto gli posava in
terra da presso, il cranio e la parte superiore
del corpo di quel misero erano affatto scarnati.
Compresi d'orrore a tal vista, non sapevamo
a qual partito appigliarci; ma le creature che
ne giravano attorno in cerca di preda, ci fecero
ben tosto risolvere, e credo da vero che non fos-
sero in men di trecento. Fu nostra grande ven-
175
tura che, non propriamente all'ingresso del bo-
sco ma un poco più in là vi fosse una quantità
di legname da lavoro fatto d'alberi atterrati di
quella selva e lasciato ivi per essere trasportato.
Condussi per mezzo a questa specie di fortezza
il mio piccolo esercito, e postici in linea dietro
ad un lungo enorme pancone, che ci serviva come
d'un parapetto, dissi a tutti di smontare, e for-
mato un triangolo di cui le nostre persone erano
i lati, tenevamo entro la sua area i nostri ca»
valli.
Ci trovammo ben contenti di aver fatto così:
perché non fuvvi mai impeto più furioso di
quello onde ci assalirono que' predatori. Con una
specie di ruggito saltarono sul pancone che era,
come dissi, il nostro parapetto, quasi già sicuri
d'aver trovata la loro pastura: e l'avidità dei
malandrini parca sopratutto stimolata dalla vi-
sta de' cavalli cui facevamo ala. Ordinai tosto
alla mia brigata di far fuoco sovr'essi tenendo
la stessa regola di poco dianzi. La mira fu sì
ben presa che alla prima scarica già molti lupi
caddero morti; ma qui v' era la necessità del
fuoco continuo, perché que' diavoli venivano di
fronte, e quelli di dietro incalzavano quelli da-
vanti.
Dopo una seconda scarica ne parve che si fer-
massero alquanto, e speravo che avrebbero bat-
tuta la ritirata; ma fu la fermata sol d'un istante,
ché altri lupi sopravvennero a spingerli innanzi.
Facemmo altre due volte fuoco su d'essi con le
nostre pistole; e credo che in quattro scariche ne
ammazzassimo diciassette e ne storpiassimo al-
trettanti, ma i maladetti tornavano sempre.
Mi rincrescea l'affrettarmi troppo a consumare
la mia munizione; onde chiamato il mio servi-
tore , non già Venerdì (affaccendato allora in
opera di maggiore momento, perché con la mas-
sima destrezza aveva caricato il proprio mo-
schetto ed il mio mentre stavo dando queste
disposizioni), chiamai, dissi, l'altro servitore, or-
dinandogli di spargere sul pancone tanta polvere
da formare un'ampia lista che ne tenesse l'intera
lunghezza. Tanto egli fece ed ebbe appena il
tempo di ritirarsi di lì, quando i lupi tornavano
e alcuni di essi saltarono sul pancone. Allora
con una pistola carica di sola polvere diedi fuoco
a quella striscia. Rimastine abbrustoliti quelli
che erano sul pancone, sei o sette di essi cad-
dero; ma i più balzati dalla paura e dal bruciore
del fuoco spiccarono un salto entro la nostra
trincea ove facemmo presto a spacciarli. I lupi
di fuori spaventati da tale vampa improvvisa
che il bujo della notte già sopraggiunto rendea
più spaventosa, indietreggiarono un poco. Feci
si sparassero tosto in una volta su loro le pi-
stole che ne rimanevano tuttavia cariche, poi
mettemmo di conserto un grand'urlo dopo il
quale voltarono finalmente le code. Femmo to-
sto una sortita sopra una ventina circa di essi
prostesi sul terreno e lottanti con la morte che
loro affrettarono le nostre armi da taglio. E da
ciò ancora ottenemmo un nuovo vantaggio per-
ché gli ululati mossi da questi morenti e uditi
dai loro compagni gli atterrirono con tanta effi-
cacia che finalmente non vedemmo più altri in-
dividui di quella esecrata genia.
Tra prima e dopo ne avremo fatti morti ben
sessanta, e ne avremmo ammazzati assai più a
luce di giorno. Diradato in tal guisa il campo
della battaglia, procedemmo innanzi, perché ci
restava ancora da fare una lega circa di cam-
mino. Lungo la strada continuammo ad udire di
mezzo ai boschi ululati di lupi, e qualche volta
ancora credemmo vederne alcuni, ma poiché la
neve ci abbarbagliava la vista, non avremmo
potuto asserirlo con certezza. Dopo un'ora a un
dipresso di cammino, arrivati al borgo ove do-
vevamo pernottare, ne trovammo tutti gli abi-
tanti su la difesa. La notte antecedente, a quanto
ne risultò, i lupi ed alcuni orsi avendo fatta una
scorreria nel villaggio, posero quei terrazzani in
tale spavento che li costrinse a far guardia e di
notte e di giorno per salvare le loro greggic ed
anche sé stessi.
XLII.
Continuazione del viaggio;
arrivo in Inghilterra.
Nella successiva mattina ll nostro conduttore
stava assai male per le morsicature del giorno
innanzi, donde gli derivarono tumori che veni-
vano a suppurazione. Fummo quindi costretti a
lasciarlo e provvederne un altro che ci accompa-
gnò sino a Tolosa. Quivi trovammo e dolce elima
e belli e fertili paesi, né più orsi, né più lupi,
né più molestie di simil natura. Quando raccon-
tammo la nostra istoria ai Tolosani, udimmo
nulla esservi di più solito ad avvenire in quella
immensa foresta al piede dello montagne, mas-
sime per tutto il tempo che la terra rimane co-
perta dalle nevi. Poi ci chiesero qual razza di
guida avevamo tirata fuori che si rischiasse a
condurci su quella strada in tal rigida stagione.
« Pare un miracolo, ne diceano, che non siate
stati tutti divorati. » E non meno ne biasima-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
rono quando intesero quel nostro sistema di di-
fesa tra i legnami da lavoro allorché, smontati
dai nostri cavalli, femmo questi riparo de' nostri
corpi. « Ma sapete che v'era da scommettere
cinquanta contr'uno che sareste stati tutti di-
strutti? Non v'é pei lupi pastura più prelibata
dei cavalli, e la loro vista li rende furiosi ad un
segno di cui non c'é idea. Senza tal vista avreb-
bero forse avuto paura d'un moschetto. Ma rab-
biosi dalla fame com' erano, e vedendosi a tiro
un cibo sì delizioso, non s'accorsero di pericolo.
Ringraziate il vostro fuoco continuato e final-
mente lo stratagemma della traccia di polvere
che li persuase; ma avete corso un bel rischio
d'essere sbranati. Era men male se vi contenta-
vate di rimanere a cavallo e di far fuoco su i
lupi da stare in sella. Finché il eavallo fa tutto
un animale coll'uomo, non lo prendono tanto per
cavallo. Piuttosto, se volevate smontare, dovevate
lasciar andare i cavalli, ché ai lupi non sarebbe
parso vero di correre dietro a quella preda, né
avrebbero più pensato a voi altri che ve ne sa-
reste andati innanzi con sicurezza, tanto più che
eravate armati d'archibusi. »
Quanto a me, so certo di non aver mai avuta
una sì maledetta paura come quando mi vidi
venir in verso trecento di que' diavoli mug-
ghiando e a bocche spalancate. Non avendo un
sito per rifuggirmi, io mi dava già per uomo
perduto, e vivadio! non traverserò quelle mon-
tagne una seconda volta. Sto piuttosto a patto
di far mille leghe per mare con la certezza di
una tempesta per settimana.
Non ho molto da raccontare di non comune
sul viaggio che feci per traverso alla Francia,
né potrei su quel paese esporre maggiori parti-
colarità di quante no hanno raccolte altri viag-
giatori collocati in una posizione migliore della
mia per farne incetta. Da Tolosa mi recai a Pa-
rigi; poi senza fermarinici gran fatto mi trasferii
a Calais e di lì subito a Dover ove arrivai ai 14
gennajo dopo avere presa per viaggiare la più
perversa stagione dell'anno.
Ero per allora alla metà de' miei viaggi, ed in
breve tempo avevo ritirati presso di me i capi-
tali recentemente ricuperati. Le cedole di banco
ch'io m'ero portate meco, mi vennero pagate al
giusto ragguaglio del cambio che correva in quel
tempo.
Il mio primo confidente, il mio consigliere pri-
vato, vale a dire quella buona attempata vedova
che già v'ho fatta conoscere, tutta gratitudine
pel danaro da me speditole in dono da Lisbona,
non trovava fatiche troppo gravose se le impie-
gava per me; e di tal mia fiducia in essa do-
vetti ben trovarmi contento per la sicurezza che
ne ridondò a tutto quanto mi apparteneva. Dal
principio sino al fine é stata per me una grande
origine di felicità la non mai smentita integer-
rima rettitudine di quella buona signora.
* Mi era anzi saltato il pensiero di lasciare
in custodia di lei i miei capitali e portarmi a
Lisbona e di lì al Brasile per mettere stabile di-
mora colà; ma alcuni scrupoli religiosi avendomi
distolto da simile idea, mi determinai a rimaner
in patria e ad alienare se mi riusciva la mia
piantagione del Brasile. *(1).
Scrissi pertanto tal mia intenzione al mio vec-
chio capitano di Lisbona che, fatta la proiferta
di questo acquisto agli eredi de' miei fidecom
missarì dimoranti al Brasile, la trovò accettata.
Essi inviarono ad un loro corrispondente del Bra-
sile trentatré mila monete da otto, valore della
mia parte di quel possedimento.
Mandarono pure al mio vecchio amico di Li-
sbona, e questi a me, l'atto di vendita che auten-
ticai con la mia firma. Mi spedì pure in cedole
di banco la somma di trentaduemila ottocento
monete da otto, ritenendosi, perché gl' ingiunsi
espressamente di far così, l'equivalente della
rendita di cento moidori per lui sua vita natu-
rale durante, e di cinquanta, morto lui, per suo
figlio, rendita che gli avevo assicurata, come fu
detto, su la piantagione medesima.
Così terminava la prima parte di una vita
tutta di strane venture, di una vita che parve
un giuoco di scacchi della Provvidenza, di una
vita sparsa di tal varietà che il mondo ben rare
volte potrà additare la sua compagna, di una
vita principiata mattamente, ma condotta a ter-
mine con maggiore felicità di quanta mai ogn'in-
cidente di essa mi avesse dato luogo a sperare.
Ognuno s'imaginerebbe che in questo stato di
compiuta fortuna mi fosse passata la voglia di
correre nuovi rischi e venture; e così sarebbe
avvenuto se altre circostanze in contrario non
fossero occorse. Ma avvezzo come ero alla vita
vagante, privo di famiglia né avendo, benché ricco,
contratte nuove relazioni, anche dopo aver venduta
la mia piantagione del Brasile, non sapevo levarmi
dalla testa quella contrada né domare in mela ma-
nìa di commettermi ai venti; sopratutto non sapevo
(1) II paragrafo posto fra due asterischi non trovasi ne1
due testi originali che ho dinanzi agli occhi, pur leggesi
in altri originali: qualche traduttore, come a oagion d'esem-
pio il signor Borei, non l'ha omesso. Appartenga Teramente
al corpo primitivo dell'opera o sia stato intruso in appresso
(che non sembrami), commette sì bene con quanto precede
e viene dopo, che per lo meno non ho dato verun danno
al restante coll'introdurlo accompagnato da questa nota.
177
resistere al prepotente desiderio di rivedere la
mia isola e di sapere se i miei poveri Spagnuoli
ci aveano posto dimora. La mia buona amica, la
vedova che conoscete, metteva tutto il fervore
a dissuadermene, e ci riuscì tanto che per circa
mio che gli sarebbe toccato quando fossi morto.
Posi l'altro in educazione sotto un capitano di
vascello, e accortomi dopo cinque anni ch'era un
affettuoso, gagliardo, intraprendente giovinetto,
gli comperai un buon vascello mercantile, nmn-
i

Con una specie di_ruggito saltarono sul pancone (pag. 175).
sett'anni la vinse ch' io non imprendessi altri
viaggi. In quell'intervallo assunsi la tutela di
due nipoti, figli d'uno de' miei fratelli (del mag-
giore che avea qualche cosa del proprio), uno
lo allevai come un piccolo gentiluomo, e per
giunta al suo stato, gli feci un patrimonio del
dandolo a cercare fortuna sul mare. Chi avrebbe
detto in appresso che questo medesimo giovinetto
m'avrebbe invogliato, quand'ero già vecchio, di
correre rischi novelli? •
Nello stesso tempo io aveva dato in parte un
sistema al mio vivere; perché prima di tutto mi
Disit. 23.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
ammogliai, né con mio svantaggio, né avendo mai
avuto motivo a pentirmene. Ebbi tre figli, due ma-
schi o una femmina. Ma mi morì la moglie, o il
mio nipote capitano di vascello tornando a casa
con prospero successo dopo un viaggio fatto nella
Spagna, un po' per la mia naturale propensiono
ad andare attorno, un po' con la sua importunità,
mi fece condiscendere ad entrare qual privato
negoziante nel suo vascello destinato per l'Indie
Orientali. Ciò accadde nell'anno 1694.
In questo viaggio visitai la mia nuova colonia
nell'isola, vidi gli Spagnuoli miei successori nel-
l'abitarla, seppi l'intera storia delle loro vite e
de' mascalzoni che lasciai colà; seppi come co-
storo avessero su le prime insultati que' poveri
Spagnuoli, come si fossero in appresso accordati
poi disaccordati, uniti e disuniti, come final-
mente avessero costretti que' pazienti Spagnuoli
a yenire alle cattive con loro tanto che gli eb-
bero fra le mani; come usassero umanamente
con questi prigionieri; una storia che, inter-
nandomi, non é meno copiosa di varietà e di
maravigliosi accidenti della mia storia mede-
sima: sopratutto nella parte che riguarda le loro
battaglie co' Caraibi quali più d'una volta ap-
prodarono nell'isola stessa, e l'impresa tentata
da cinque di que' coloni sul continente donde
condussero prigionieri undici uomini e cinque
donne. Di fatto nel momento del mio arrivo io
trovai da una ventina di piccoli ragazzi nel-
l'isola.
Rimastovi a un di presso venti giorni, quando
ne partii, lasciai a quegli abitanti un sussidio
di tutte le cose più neeessarie alla vita, partico-
larmente in armi, polvere, pallini, panni, stro-
menti, e un fabbro ferrajo e un falegname ch'io
m'era a tal fino condotti meco dall'Inghilterra.
In oltre ripartii le terre fra loro, riservandone
a me l'intero diretto dominio; ma il mio com-
parto fu tale che nessuno ne restò disgustato
perché cercai di contentare alla meglio i desi-
deri d'ognuno d'essi. Sol dopo avere assestate
le cose in tal guisa, e d'essermi fatto promet-
tere che non abbandonerebbero l'isola, salpai
di li.
Approdato indi al Brasile comprai una filuca
che carica di nuovi coloni spedii nella mia isola.
Oltre ad altri soccorsi, vi posi dentro sette donne
tali quali mi parvero atte così a far da serve
come a divenir mogli di chi le avesse volute in
tal qualità. Quanto agli Inglesi promisi di spe-
dir loro alcune donne dall' Inghilterra ed un
buon carico di strumenti rurali se avessero vo-
luto darsi all' agricoltura, promessa che in ap-
presso non potei mantenere. Quelli fra essi che
si erano mostrati per lungo tempo bricconi, dopo
essere stati domati, e poiché riconobbero anch'essi
una proprietà a parte da custodire, erano da
vero divenuti galantuomini e gente di proposito.
Mandai pur loro dal Brasile cinque vacche, tre
delle quali pregne, alcune pecore e porci, razze
che trovai grandemente moltipllcate quando ri-
vidi l'isola la terza volta.
Ma tutte le cose ora epilogate e il racconto dei
trecento Caraibi che invasero quella costa e ne
posero a sacco le piantagioni, delle due battaglie
che i miei isolani sostennero contro di essi, della
prima disfatta che soffersero con perdita d' uno
dei loro, dell'orrida burrasca che distrasse tutti
i canotti di que' selvaggi, onde gl'invasori affa-
mati perirono quasi tutti, ed i coloni liberatisi
di costoro ricuperarono e reintegrarono gli an-
tichi possedimenti ove vivono anche oggidì, tutte
queste cose, dissi, ed altri nuovi maravigliosi
incidenti occorsimi nell' intervallo d'altri dieci
anni, formeranno l'argomento di tutto quanto mi
rimane a narrare dopo questo mio secondo ri-
torno nell'Inghilterra.
LXIII.
Male nell'osso medicato dalla bontà di
una moglie; sciagura non preveduta.
Quel triviale proverbio usato in tante occa
sioni nell'Inghilterra: Mal nell'osso, incurdbilf,
non si é mai verificato maggiormente come nella
storia della mia vita. Ognuno si sarebbe imagi-
nato che dopo trentacinque anni d'angosce, dopo
una sequela di variate calamità per cui ben pochi
uomini, se pur ve ne furono mai, sono passati;
dopo sett'anni trascorsi nell'abbondanza di tutte
le cose, venuto già vecchio e avendo sperimen-
tate, bisogna certo convenirne, tutte le possibili
condizioni della vita di un privato, dopo tutto
ciò ognuno si sarebbe imaginato che la mauia
de' viaggi manifestatasi in me, come raccontai,
con tanta violenza sin dal primo istante che en-
trai nel mondo, fosse omai domata; che la parte
volatile del mio cervello fosse svanita o almeno
condensata abbastanza perché a sessantanni pre-
valesse in me il gusto di restarmene a casa e
rinunziassi finalmente ad ogni idea di rischiare
per l' avvenire e le mie sostanze e la mia vita.
Per pensare così v' era di più: i soliti alletta-
menti dei venturieri erano tolti da me. Io non
aveva bisogno di fare una fortuna; nulla di cui
andare in cerca, Se avessi guadagnati diecimila
Ìt9
sterlini non sarei stato ricco maggiormente, per-
ché avevo già quanto bastava per me e per co-
loro cui dovevo trasmettere le mie sostanze. Que-
sto mio stato si aumentava ogni giorno, perché
poca essendo la mia famiglia, non avrei saputo
spendere l'intera mia rendita, sempreché non mi
fossi voluto mettere in quello sfarzo che appar-
tiene ai grandi, attorniarmi cioé di numerosi
servi, tenere un ricco traino di eavalli, vivere
in continue feste, allegrie e simili cose di cui
non avevo nozione e per le quali non mi sentivo
inelinato. In conelusione, non c'era nulla di me-
glio a fare per mo dello starmene tranquillo, del
godermi in pace i guadagni da me fatti e del
vederli aumentare ogni giorno nelle mie mani.
Ma tutte le predette considerazioni non produ-
cevano effetto su me o almeno non abbastanza
perché resistessi alla permanente stravagante
bramosia d'andare attorno, malattia cronica da
cui m'era impossibile il liberarmi. Sopratutto la
voglia di rivedere la mia nuova piantagione nel-
l'isola e la colonia che ci lasciai mi girava per
la testa continuamente. Erano questi i miei sogni
di tutta la notte, le mie imaginazioni dell'intera
giornata. La mia fantasia si era fissata si ga-
gliardamente e tenacemente su ciò, che io ne
parlava dormendo; che nulla potendo rimoverla
dalla mia mente, si cacciava con violenza in tutti
i miei discorsi quando vegliavo al punto di di-
venire stucchevole, perché io non sapeva mai
tirare a mano, mai toccare altro cantino; mi
rendevo indiscreto e molesto ai circostanti, e ben
10 sentiva io medesimo.
Ho spesse volte udito dire da persone di retto
discernimento che tutto quanto si racconta nel
mondo su gli spettri e le apparizioni é dovuto
alla forza delle imaginazioni umane e ai pos-
senti effetti della fantasia su le menti; e che
nulla havvi quaggiù di corrispondente in realtà
alle apparizioni di spiriti, a fantasmi che cam-
minino e cose simili; che il solo affissarsi ap-
passionatamente che fanno gli uomini sui discorsi
avuti con gli amici loro defunti finché viveano,
li rappresenta ad essi come reali a tal punto per
cui in forza di qualche straordinaria circostanza
giungono a persuadersi di vedere questi trapas-
sati, di parlare con loro, di udirne le risposte,
mentre in realtà nulla havvi di vero che l' om-
bra della cosa foggiata dai vapori dei loro cer-
velli, allorché effettivamente non vedono nulla.
Quanto a me nemmeno a quest'ora so dire (1)
se cose del genere delle apparizioni di spiriti e
(1) 11 lettore non perderà certamente di vista che il pro-
tagonista di questa storia viveva nel secolo decimoaettimo.
d'individui che camminino dopo esser morti, ab-
biano una reale esistenza o se quanto ne viene
raccontato di simil natura sia soltanto effetto di
vapori e di alienazione delle umane fantasie. Ma
posso bene accertare che la mia imaginazione,
fossero poi vapori, o chiamateli come volete, mi
travagliava sì fortemente, mi trasportava al segno
di credermi sul luogo, nella mia antica fortifi-
cazione, all'ombra di quegli stessi alberi. Io ve-
deva il mio vecchio spagnuolo, il padre di Ve-
nerdì e i ribaldi scorridori da me lasciati nell'isola.
Anzi io parlava con essi, li guardava accigliato,
come se stessero dinanzi a me, ed ero perfetta-
mente desto ; e ciò andava sì oltre ch'io stessoatter-
riva di queste imagini a me create dalla mia fan-
tasia. Una volta, in una di queste mie visioni o
sogni, se così vi piace nominarli, io mi compresi
con tal verace energia, della quale non potete for-
marvi un concetto, di tutto l'orrore che poteva
destarsi in me al racconto fattomi dallo Spa-
gnuolo e dal padre di Venerdì d'una ribalderia
di que' tre mascalzoni. Costoro, mi si diceva (e
ciascun mio personaggio era presente), aveano
tentato l'eccidio di tutti gli Spagnuoli, posto
fuoco alle provvisioni ch'essi aveano portate seco
per affamarli. Io realmente non aveva mai udito
nulla di ciò; niuna di tali cose era mai stata
autenticata da qualche fatto che fosse a mia no-
tizia; pur tutto questo si era scolpito sì forte-
mente nella mia imaginazione era sì reale per
me, che quando più tardi vidi coloro non sapevo
persuadermi che tutto ciò non fosse, che tutto
ciò non dovesse essere accaduto. Oh 1 come nel-
l'atto della visione che vi racconto, diedi fuori
all' udire la querela degli Spagnuoli, come feci
presto a far condurre i rei al mio tribunale, a
processarli, ad ordinare che fossero impiccati.
Che cosa di reale vi fosse in tutto ciò si vedrà
a suo tempo. Certamente, o queste imaginazioni
si fossero così disposte nella mia mente, o in
quella estasi un segreto consorzio di spiriti ce
le avesse infitte, vi era, lo ripeto, una gran parte
di vero; non dico d'una verità specificata e let-
terale, ma generalissima nella sostanza; perché
effettivamente le scelleraggini, la perfida con-
dotta di que' cialtroni induriti nella iniquità era
stata tale, avea tanto oltrepassato il limite d'ogni
mia descrizione, quella mia specie di sogno col-
limava tanto col fatto, che se in appresso avessi
usato severità con coloro, cioé se gli avessi fatti
impiccare, avrei operato lettamente, né sarei
stato condannabile al cospetto di Dio o a quello
degli uomini. Ma si torni alla mia storia.
In questa specie di temperatura d'animo pas-
sai diversi anni. Io non sapea che cosa fosse
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CitUSOÈ
goder la vita, che cosa fosse l' avere ore piace-
voli, lieti divagamenti fuor quelli che avevano
in sé stessi qualche correlazione con l'idea ti-
ranna de' miei pensieri. Mia moglie che mi leg-
geva interamente nell'animo, così parlommi sul
serio una notte.
— Io vi credo dominato da qualche segreto
impulso della Provvidenza che v'abbia predesti-
nato ad imprendere nuovi viaggi, né vedo altra
cosa che vi rattenga da ciò fuor de' legami in
cui vi stringe lo stato di padre e sopratutto
quello di buon marito. È vero che non potrei
reggere all'idea di separarmi da voi; son per
altro certa qual sarebbe, se venissi a mancare
io, la prima delle vostre risoluzioni. Non vorrei,
terminazioni, verrei con voi, perché, sebbene mi
sembri una risoluzione molto fuor di tempo ai
vostri anni, pure se la cosa avesse ad esser cosi
(e qui nuovamente si diede a piangere), io non
vorrei abbandonarvi. Se l'inspirazione vi viene
dal cielo, dovete seguirla: é vano il resisterle.
Ma se il cielo prescrive a voi come un dovere
il partire, rende ad un tempo un dover mio l'ac-
compagnarvi, o altrimenti disporrà le cose in
modo che in me non troviate un inciampo.
Questo affezionato contegno della mia compa-
gna mi riscosse alcun poco dal mio delirio, onde
principiai a pensare meglio ai casi miei. Sedata
alquanto la mia mania di vagare pel mondo, mi
diedi a far pacatamente queste riflessioni. « Che

Io fìttajuolo de' miei proprì terreni... (pag. 181).
se i turbamenti cui soggiace il vostro animo
fossero, come sembra, il segnale di una deter-
minazione venuta dall'alto, esserne io unicamente
un ostacolo all'adempimento, laonde se giudica-
ste opportuno, se credeste bene di...
Qui si fermò. La pose in {scompiglio il modo
concentrato ond'io stava ascoltando le sue parole.
— Perché non proseguite, diss'io, perché non
terminate la frase che cominciaste?
M' accorsi allora dalle lagrime che le spunta-
vano sul ciglio, quanto fosse gonfio il suo cuore.
— Parlate, allora soggiunsi, mia cara. Desi-
derate forse ch' io vada via?
— Tutt'altro! ella rispose con affettuosissimo
accento. Sono ben lontana dal concepire un tal
desiderio; ma se voi aveste deciso di partire,
piuttosto che essere un ostacolo alle vostre de-
bisogno ho io con sessant' anni sulla groppa e
dopo una vita tutta di fastidì e di patimenti ter-
minata in sì bella e comoda maniera, che bisogno
ho io di comprarmi nuovi rischi e di cacciarmi
nuovamente nella vita del venturiere, buona so-
lamente pei giovani e per gli spiantati? »
Oltre a queste considerazioni, pensai ai miei
obblighi verso la moglie, un figlio già nato e
quello che nascerebbe perché ell' era incinta.
Meditai come avessi già tutto quello che il mondo
potea darmi, né esservi un perché io pescassi
pericoli per amor del guadagno; deelinar le mie
forze col crescer degli anni, e dover io pensare
a congedarmi dalle ricchezze accumulate anziché
ad aumentarle. Quanto alla possibilità di un im-
pulso celeste che mi obbligasse a tentar nuovi
viaggi, mia moglie veramente lo avea detto, ma
181
questo comando del cielo io non sapeva vederlo.
Cosi dopo molte riflessioni e lotte con la mia
imaginazione, e fattomi forza per ragionare a
mente fredda e fuor d'ogni preoccupazione, che
é quanto, crod'io, in simili casi ciascuno do-
vrebbe fare, riuscii finalmente a, domare la mia
fantasia. Mi acchetai a quegli argomenti che
meglio calzavano ad un posato raziocinio, e che
mi forniva in abbondanza la presente mia con-
dizione.
Sopratutto, come espediente più efficace al mio
fine, risolvei dtetrarmi con altre cose, e darmi
a tali occupazioni che mi tenessero tanto legato
il pensiero da non poter correre a fantasticherie
dell'antico genere, perché osservai che queste
mi assalivano principalmente quand' ero ozioso
e non avevo nulla da fare, almeno" di qualche
momento. Con questo proposito comperai un
piccolo podere nel territorio di Bedford ove de-
cisi di andare io stesso a mettero stanza. Quivi
era una piccola casa conveniente ad abitarvi e
circondata di campi che trovai atti a ricevere
grandi miglioramenti. Ciò s'afl'aceva sotto molti
rispetti alla mia inelinazione grandemente pro-
pensa alla coltura, al governo, al piantamento
e miglioramento dei terreni; e, ciò che era più
da calcolarsi, essendo quel podere in una pro-
vincia molto mediterranea, io era fuor dell'oc-
casione di conversare con uomini di mare, e di
pensare a cose che si riferissero alle remote parti
del mondo.
In una parola, andai ad abitare sul mio fondo;
e, stabilita quivi la mia famiglia, mi provvidi
d' aratri ed erpici, di carri di varie fogge, di
cavalli, di bestiame grosso e minuto, poi datomi
seriamente all' opera, non passò un mezz' anno
ch'io era divenuto uno schietto gentiluomo cam-
pagnuolo: non pensavo più che a dirigere i miei
famigli, a far coltivare la terra, a mettere siepi,
a far piantamenti e simili lavori rurali, onde mi
parca di vivere la più felice vita che la natura
potesse additare, o cui potesse ripararsi un uomo
battuto non interrottamente dalle disgrazie.
Io fittajuolo de' miei proprì terreni, non avevo
affitti da pagare, non patti che mi vincolassero:
io potevo costruire o abbattere a mio piacimento;
gli alberi ch' io piantava mi appartenevano; i
miglioramenti ch'io faceva andavano alla mia
famiglia; abbandonata ogni idea di vagare at-
torno, la vita non avea sconforti per me in que-
sto mondo. Da vero io credeva ora di godere
quel medio stato della vita che il padre mio rae-
comandavami con tanto fervore: specie di cele-
ste vita somigliante a quella descritta dal poeta
in ordine alla vita campestre:
Scevra di vizt, di rimorso e affanni,
Ai disagi non è vecchiezza in preda,
Non gioventude a «rilucenti inganni.
Ma in mezzo a tanta felicità, un colpo non
preveduto del destino venne a confondermi tutto
ad un tratto, né solamente mi fece una ferita
inevitabile ed incurabile, ma con le sue conse-
guenze mi fe' ricadere nella mie antiche pro-
pensioni a vagare pel mondo: male, come ho
detto, che io aveva nell'osso. Questo ritornò ad
abbrancarmi e, siccome la recidiva d'una vio-
lenta malattia, piombò su me con tale irresisti-
bile forza che niun' altra impressione me ne po-
teva omai liberare. Questo colpo fu la morte di
mia moglie.
Non mi prefiggo qui di comporre un' elegia
ad onore di essa, non di descrivere il carattere
delle sue particolari virtù, non di far la corte
al bel sesso col tesserle un' orazione funebre.
Essa era, in una parola, il perno di tutti i miei
affari, il centro di tutte le mie imprese; la pru-
denza di lei era il solo regolatore che mi man-
teneva in quel fortunato equilibrio a me sì ne-
cessario per non ricadere negli stravaganti e
rovinosi disegni fra cui la mia mente ondeggiava.
Ella valeva a governare i miei fantastici ghiri-
bizzi meglio di quanto lo avessero potuto le la-
grime di una madre, lo istruzioni paterne, i con-
sigli d'un amico o la facoltà della mia ragione.
Io che mi tenca fortunato nel lasciarmi vincere
dalle sue lagrime, nei1 ' arrendermi alle sue pre-
ghiere, non vi so dire a qual grado mi trovassi
derelitto e sbalestrato sopra la terra dopo averla
perduta.
LXIV.
Nuova navigazione intrapresa.
Poiché mia moglie non era più, mi pareva una
stravaganza il mondo che stavami attorno. Al
veder che io era straniero in esso come lo fui
nel Brasile la prima volta che vi approdai, che
io era solo (se si eccettui l' aver gente che mi
servisse) come lo fui nella mia isola, non sapevo
né che cosa pensare né che cosa fare. Guardavo
all'intorno di me; vedevo gente affaccendata : in
che cosa? Parte lavorando per accattarsi il pane,
parte scialacquando il proprio, ora immersa in
vergognoso sregolatezze, ora intenta a procac-
ciarsi vani diletti: infelici gli uni e gli altri
perché fuggiva dinanzi a loro il fine che si pre-
figgevano. Gli spensierati, fatti stracchi dai me-
desimi loro vizi, s'affaticano per far cumulo d'af-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
fanni e di pentimenti; gli uomini dediti al la-
voro si sbracciano all' intorno di quel pane che
mantiene in essi le forze vitali per tornarsi a
sbracciare, posti in una giornaliera altalena d'an-
gosce e vivendo per lavorare e lavorando per
vivere, come se il pane giornaliero fosse il solo
fine di una vita stentata, ed una vita stentata il
solo mezzo di procacciarsi il pane giornaliero.
Ciò tornommi a mente la vita ch'io conducea
nel mio regno, allorché in quella deserta isola
io non faceva nascere più d' una data quantità
di grano, perché non me ne bisognava di più;
non allevavo una maggior copia di capre, perché
del superfluo di esse non avrei saputo che farmi,
intantoché il mio danaro, stando a prendere la
ruggine in un tiratojo, ebbe pur rare volte l'onore
'd'un mio sguardo nel corso di venti anni.
Se da tutte queste considerazioni avessi tratto
un debito costrutto e tal quale la religione e la
ragione me lo avevano additato, avrei saputo
cercare alcun che di superiore ai'godimenti ter-
reni siccome meta ad una piena felicità; avrei
veduto lucidissimamente esservi del certo qual-
che cosa in cui sta la ragione della vita, qualche
cosa di più alto ordine di tutte l'altre, che vuoi
essere posseduta o al cui possesso almeno dob-
biamo aspirare di qua dal sepolcro.
Ma la mia saggia consigliera più non viveva;
io era qual nave priva di nocchiero che corre a
solo grado de' venti; i miei pensieri si gettavano
perdutamente negli antichi vaneggiamenti; la
mia mente era affatto volta alla manìa di cercar
venture su i mari; tutti i piacevoli innocenti
diletti per cui mi erano dianzi unico scopo di
affezione il mio podere, le mie greggie, la mia
campestre'famiglia, tutto ciò era divenuto un
nulla per me: tali delizie non mi davano mag-
gior gusto di quanto la musica ne possa dare ad
un uomo privo d'udito, o la squisitezza de' cibi
a chi ha perduto il senso del palato. In somma
mi determinai di lasciar andare il governo do-
mestico e il mio rustico fondo e di tornarmene
a Londra come feci di lì a pochi mesi.
Venuto a Londra, io non mi sentiva nelle mie
pieghe meglio di prima. Questo soggiorno non
mi accomodava, io non aveva quivi nessuna sorta
d' occupazione: nessuna, fuorché vagabondare
qua e là siccome quegli sfaccendati di cui suoi
dirsi che sono affatto inutili nella creazione di
Dio e pei quali non importa un quarto di soldo
ai loro simili se sieno vivi o se sieno morti (1).
Era questo fra tutti i casi della vita quello che
(1) Un concetto affatto simile, benché con frasi diverse
e in un caso affatto diverso, fu espresso trentasette anni
più avessi in avversione: io accostumato sempre
ad una vita operosa, onde ripetevo sovente a me
stesso: « Lo stato del non far nulla é la mas-
sima fra le umane degradazioni ». E da vero io
mi credeva più decorosamente impiegato quando
spesi ventisei giorni a farmi un pancone d'abete.
Principiava or l'anno 1693 quando quel mio
nipote, ch'io posi, come vi narrai, su la carriera
marittima col farlo capitano di un vascello, tornò
da un breve viaggio fatto a Bilbao, che fu il suo
primo. Recatosi tosto da me, mi raccontò come
alcuni negozianti gli avessero fatta la proposta
di trasferirsi per conto delle loro case alle Indie
Orientali o alla Cina.
— Adesso, zio, egli soggiunse, se volete im-
barcarvi con me, m'obbligo condurvi alla vostra
antica abitazione, nella vostra isola, perché toc-
cheremo le coste del Brasile.
Nulla può dimostrar meglio 1' esistenza di un
mondo invisibile e di una vita avvenire siccome
la coincidenza delle seconde cause con quelle
idee che ci formammo nel più recondito segreto
de' nostri pensieri senza comunicarle ad uomo
vivente.
Mio nipote non sapea nulla che m'avesse nuo-
vamente invaso la mia frenesia di viaggiare il
mondo, né io sapea certo che cosa si fosse pre-
fisso dirmi, quando in quella stessa mattina prima
ch' egli mi capitasse, dopo essere, in mezzo ad
una grande confusione d'idee, corso per tutti i
versi sopra i miei casi, ero venuto nella risolu-
zione di recarmi a Lisbona onde consultarmi ivi
col mio vecchio capitano, e, se la cosa era ra-
gionevole e praticabile, visitare di nuovo la mia
isola e vedere che cosa fosse avvenuto de' miei
sudditi. Avevo già in testa mia disposte le mie
fila per popolare quel luogo conducendovi no-
velli abitanti, per procurarmi una patente di
possesso e che so altro, quando nel bello di tali
miei divisamenti arrivò mio nipote facendomi la
proposta che vi ho già raccontata.
Lasciai succedere una breve pausa a quella
inchiesta, poi fisatolo in faccia, gli dissi:
— Gli é stato il diavolo che v'ha data la sgra-
ziata commissione di venirmi a tentare in questa
maniera?
Mio nipote rimase sbalordito e, sulle prime,
anche spaventato da tal mio contegno, ma non
prima della pubblicazione di quest'opera da Bacine quando
comparve per la prima volta su le scene il Bajaset.
L" imbecille Ibrahint, sans craindre sa naissanco,
Tratne au fond du serrai1 une éternelle enfanco;
Indigno également de vivre et de mourir,
II s'abandonne aux mains qui daignent le nourrir.
183
tardando ad accorgersi che la sua proposta mi
avea tutt' altro che disgustato, si fece animo e
proseguì.
— Diletto zio, io sperava non avervi fatta una
sgraziata proposta, nò mi sembrò una temerità
il credere che potreste rivedere con piacere la
nuova colonia su cui regnaste una volta con mi-
glior successo di quanto n' abbiano avuto molti
de' vostri fratelli monarchi sopra la terra (1).
Per venire alle corte, la proposta di mio ni-
pote collimava tanto col mio carattere, o per dir
meglio con la frenesìa cui soggiacevo, e della
quale ho già tanto parlato, che in poche parole
gli dissi:
— Fate il vostro accordo co' vostri negozianti,
e vorrò; ma non vi promotto di andar più in là
della mia isola.
— Come, signore? Non avrete, cred' io, gran
voglia di essere piantato là un' altra volta.
— Ma non potete, replicai, prendermi con voi
nuovamente nel tornare addietro?
— Ciò non é possibile. I miei commettenti non
mi permetterebbero mai ch' io tornassi addietro
da quella parte con un vascello carico di merci
del più alto valore; oltreché, allungherei di un
mese e forse di tre o di quattro il mio viaggio.
Vi é di più, caro zio: quando vi avessi lasciato,
potrebbe occorrermi tal disgrazia che m'impe-
disse ogni ritorno, ed in simile caso vi trove-
reste ridotto alla condizione medesima di una
volta.
Non vi era un' objezione più ragionevole di
questa; ma di comune accordo trovammo un
rimedio: fu quello di portare a bordo del va-
scello tutti i pezzi d'un piccolo bastimento e di
condurre con noi non so quanti carpentieri al-
l'uopo di connetterne i pezzi stessi quando sarei
nelF isola e di tornare in pochi giorni il basti-
mento medesimo in istato di affrontare.i flutti.
Non rimasi lungo tempo in forse. Per una
parte l'insistenza di mio nipote aggiugneasi con
tanta efficacia a quanto era mia passione predo-
minante, che niuna cosa potea mettervi ostacolo;
per l'altra, essendo morta mia moglie, non avevo
altri attinenti dotati di discernimento che potes-
sero persuadermi a fare o non fare una cosa fuor
della mia buona amica: la vedova a voi nota.
(1) l'oidi."' Robinson Crusoé si fa nato nel 1632, avrà
muto diciassette anni quando fu decapitato (1649) l'infe-
lice Carlo II, e poiché nel tempo della scena presente cor-
reva l'anno 1693, sarà stato nel 1688 spettatore dell'espul-
sione dell'ultimo degli Stuardi, di Giacomo II, sul cui trono
sali Guglielmo d'Orange; laonde questo scherzo del nipote
di Robinson non era in allora uno sconveniente sarcasmo,
ma la rimembranza di una fatale storica verità.
Questa del certo combatté a lungo con me per
indurmi a considerare i miei anni, gli agi di cui
godevo in mia patria, il nessun bisogno d'espormi
ai pericoli di una sì lunga traversata: a pensar
sopratutto ai miei teneri figli. Ma fu per lei tempo
perduto. Era in me indomabile il desiderio d'im-
prendere questo viaggio.
— Vi é, le dicevo, alcun che di tanto straor-
dinario nelle impressioni da cui sono determi-
nato alla presente risoluzione, che mi parrebbe
di resistere ai decreti della Provvidenza: cre-
derei commettere un attentato contr' essa se ri-
manessi a casa.
All'udir ciò quella timorata donna desisté dalle
fervide sue rimostranze, e, quel che é più, si
unì meco non solo ajutandomi nelle disposizioni
che doveano precedere la mia partenza, ma an-
cora urll' assistere ai miei affari domestici pel
tempo che sarei rimasto lontano e nel provve-
dere all'educazione dei miei figli.
Coerentemente alle indicate cose, feci il mio
testamento e, ordinato quanto riguardava i miei
possedimenti, ne fidai l'amministrazione in mani
tanto sicure da poter vivere tranquillo che, qua-
lunque disgrazia m'intravvenisse, i diritti de' miei
figli non sarebbero mai stati pregiudicati e tro-
verebbero sempre giustizia. Quanto alla loro edu-
cazione, ne lasciai tutto il pensiero alla mia ve-
dova assicurandole un convenevole assegnamento
in compenso delle sue cure; e ben ella se lo
meritò, perché non fuvvi madre che s'incaricasse
con più amore di tale bisogna, né che meglio
la comprendesse. Poiché ella viveva quando tor-
nai, io vissi parimente per provarle la mia gra-
titudine.
Ai 5 gennajo del 1694 mio nipote era già le-
sto a salpare; ond'io col mio servo Venerdì mi
recai a bordo nel porto di Down, dopo aver fatto
venire colà, oltre ai pezzi del piccolo bastimento
mentovato dianzi, un carico veramente conside-
rabile d'ogni specie di cose che giudicai oppor-
tune per la mia colonia a fine sopratutto di por-
tarle sollievo se l'avessi trovata in condizione
men buona.
Primieramente condussi meco diversi operai,
dei quali io mi prefiggeva fare altrettanti abi-
tanti dell'isola, o almeno artigiani che lavoras-
sero per conto mio finché fossi ivi rimasto: in-
somma, quanto al lasciarli colà o ricondurmeli
altrove, mi sarei regolato a norma di quanto
avrebbero desiderato. Sopratutto mi ero provve-
duto di due carpentieri, d' un fabbro ferrajo e
d'un ometto assai disinvolto ed ingegnoso, bot-
tajo di professione, ma che ad un bisogno dive-
niva un perfetto artista meccanico; abile a farvi,
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
se lo desideravate, ruote, mulinelli per macinare
a mano una discreta quantità di grano, buon
tornitore, buon vasajo: tutto quello che poteva
fabbricarsi con legno o terra lo fabbrica: onde
noi lo chiamavamo il nostro fa tutto. Avevo pur
meco un sartore che si era offerto qual passeg-
giere a mio nipote, ma che in appresso accon-
sentì rimanere nella nostra piantagione; e tro-
vammo anche in lui un buon omaccio che ci
rese veri servigi in molte occasioni, ed abile an-
ch'esso in fare cose poste fuori della sua profes-
sione per quel gran motivo che la necessità in-
segna all'uomo tutti i mestieri.
Aveva meco parimente un centinajo d'armi da
fuoco portatili in archibusi e moschetti, oltre a
più paja di pistole, ed una notabile quantità di
munizioni per ogni calibro, da tre in quattro
tonnellate di piombo e due cannoni di bronzo.
Anzi, non sapendo per quanto tempo sarei rima-
sto o a quali estremità avrei dovuto provvedere,
presi meco un centinajo di barili di polvere e
armi da taglio e ferri di picche e alabarde: per
finirla, avevano un ampio magazzino d'ogni ge-
nere di mercanzie. Di più feci che mio nipote
mettesse nel cassero del vascello due cannoni
oltre quelli che gli bisognavano, a fine di la-

Ma fu per lei tempo perduto (pag. 183).
Il mio carico, per quanto posso ricordarmi,
perché non tenni un conto di tutti i minuti par-
ticolari, consisteva in una scorta di biancherie
e di panni leggieri quanta sarebbe bastata, se-
condo i miei calcoli, a provvedere discretamente
di vestimenti i miei Spagnuoli che m'aspettavo
di trovare colà. Se non m'inganno, tra guanti,
scarpe, cappelli e simili cose che vogliono cam-
biate più spesso, oltre ad alcuni letti, attrezzi
da letto, masserizie domestiche, particolarmente
arnesi da cucina, siccome pentole, caldaje, rame,
peltro, circa cento libbre di ferramenta, chiodi,
stromenti d'ogni specie, catenacci, rampini, gan-
gheri ed altro che sembravami all'uopo di que'
miei sudditi, spesi più di dugento sterlini.
sciarli colà a misura dell' Decorrenza. Io volea
che, arrivati sul luogo, potessimo essere in grado
di fabbricare un forte e munirlo contra ogni
sorta di nemici. E da vero al mio primo compa-
rire nell' isola, ebbi motivo di credere che di
tutta questa roba non se ne fosse portata di
troppo e che ce ne vorrebbe anche dell'altra,
come si vedrà nel progresso di questa storia.
Non ebbi in questo viaggio la stessa mala sorte
cui ero avvezzo in addietro, onde avrò forse mi-
nori occasioni d'interrompere il lettore, ansioso
probabilmente di udire come poi si fossero po-
ste le cose nella mia colonia. Tuttavia al primo
spiegare delle nostre vele si unirono tali sinistri
casi e contrarietà di venti, che resero il nostro
185
viaggio più lungo di quanto lo avrei imaginato
da prima.
Anzi, io che non aveva mai fatto altro viaggio,
il cui successo corrispondesse ai disegni pe' quali
fu concepito fuor del primo alla Guinea, comin-
ciavo già a credere che mi si apparecchiasse la
solita mala sorte, e che il «aio destino fosse : Non
contentarmi mai alla terra ed essere sempre sfor-
tunato sul mare.
I venti contrarì che ci spinsero verso tramon-
tana ne obbligarono a gettar l'ancora a Galway
nell'Irlanda ove gli stessi venti ci tennero im-
LXV.
Incendio d'un bastimento.
Nel giorno 3 di febbrajo spiegammo le vele
dall'Irlanda accompagnati da un vento il più fa-
vorevole che ne durò per alcuni giorni.
Presso al finire dello stesso mese, fu, se la me-
moria non mi tradisce, ai 25 , quando il nostro

II vascello che ardea saltò in aria (pag. 186).
prigionati ventidue giorni. Nondimeno in mezzo
alla disgrazia avemmo la soddisfazione che i vi-
veri in quel paese fossero a bonissimo mercato
e abbondanti; laonde in tutto l'intervallo di tal
nostra dimora non solamente non toccammo mai
le vettovaglie del vascello , ma le crescemmo.
Quivi comprai parecchi porcelli giovani e due
vacche co'loro vitelli, animali ch'io contava di
lasciare, se riuscivo ad una felice traversata nella
mia isola; ma accaddero altre circostanze per cui
dovetti disporre di essi altrimenti.
ajutante, che era allora di guardia, entrato nella
camera rotonda (1), venne a raccontarci di aver
veduta una vampa in distanza ed udito uno sparo
di cannone che non doveva essere stato il primo
perché il contromastro gli aveva detto di averne
sentito un altro. Usciti tutti di lì, ci traspor-
tammo sul cassero ove ci fermammo un pochino
senza veramente udire nulla. Di lì a non so quanti
minuti vedemmo noi pure uno straordinario chia-
rore che giudicammo dovesse procedere da qual-
che terribile incendio in lontananza. Consultata
(1) Camera serbata nelle navi alle adunanze dello stato
maggiore di marina.
Disp. 24."

186
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
la nostra stima (1), convenimmo tutti nel dire
che non poteva esservi terra in quella dirittura
donde si manifestava la luce d' un incendio, al-
meno non ci poteva .essere fuorché ad una di-
stanza di cinquecento leghe, perché il chiarore
veniva da ovest-nord-ovest (maestro-ponente).
Coneludemmo quindi che derivasse da qualche
bastimento cui si fosse appiccato il fuoco; anzi
dal frastuono di cannoni udito un momento prima
s'argomentò che il legno incendiato non avesse
ad essere molto lontano da noi. Governando to-
sto alla volta del rimbombo udito, non tardammo
ad accorgerci che più avanzavamo, più vasto ap-
pariva l'incendio, se bene facendo una nebbia
foltissima non potessimo discernere per qualche
tempo altra cosa che questa vampa. Nondimeno
dopo aver veleggiato circa mezz' ora, avendo il
vento per noi, ancorché non gagliardissimo, e
dissipandosi alquanto la nebbia, scorgemmo pie-
namente un grande vascello tutto in fiamme nel
mezzo del mare.
Potete credere che, se bene mi fossero ignoti
affatto gl'individui percossi da tale disgrazia, ne
rimasi commosso al massimo segno. Allora mi
tornarono a mente gli antichi miei casi e lo stato
in cui ero quando il capitano portoghese mi
diede rifugio nel suo vascello; ma pensai ad un
tempo a qual condizione, anche più deplorabile
della mia d'allora, dovessero vedersi quelle po-
vere creature se il loro vascello non aveva ac-
compagnamento di altri bastimenti con sé. Ordi-
nai pertanto immediatamente che fossero sparati
cinque cannoni un dopo l'altro a fine di fare ac-
corti, se pure era possibile, quegli sfortunati che
era non distante da loro un soccorso e d'infon-
dere in loro maggior coraggio a far di tutto per
salvarsi su le loro scialuppe; perché, quantun-
que vedessimo le fiamme del loro bastimento,
eglino essendo notte non potevano distinguere
nulla di quanto si riferiva al nostro.
Rimanemmo per qualche tempo in panna de-
rivando (2) unicamente a seconda delle variate
obliquità di moto del vascello che ardea; quando
tutt'ad un tratto, con nostro grande atterrimento,
benché dovessimo aspettarci a questo, il vascello
che ardea saltò in aria. Immantinente, o per dir
(1) Registro de' computi giornalieri che mediante la bus-
sola s'istituiscono per misurare le distanze percorse da un
di all'altro dal bastimento.
(2) Un bastimento e in panna quando una metà delle
sue vele é spiegata al vento, l'altra metà a collo dell'al-
bero; onde il vascello spinto da due forze contrarie si
move sì poco che sembra non andare né innanzi né addie-
tro. Se in questo stato declina, ancorché tenuamente dalla
sua via primitiva, si dice che deriva.
meglio, nello spazio di pochi minuti, tutto il
fuoco fu spento, cioé il rimanente del vascello
affondò. Fu da vero una vista tremenda e dolo-
rosa in pensando a que' poveri naviganti ch'io
conelusi dover esser rimasti tutti distrutti in
compagnia della nave o andar vagando per l'o-
ceano in balia de' venti e nel massimo dell'an-
goscia: qual delle due cose fosse io non potea
capirlo grazie alle tenebre che dominavano tutta-
via. Intanto, per dare a que' miseri la maggiore
assistenza che fosse possibile, feci sospendere a
tutti i punti del vascello ove ciò fu praticabile o
finché ne avemmo, de' fanali accesi, ordinando
si sparasse il cannono durante l'intera notte, per
dar loro, se pur si era in tempo, a conoscere
che avevano un vascello in non molta distanza.
Alle otto a un dipresso della mattina sco-
primmo co' nostri cannocchiali duo scialuppe del
bastimento arso sì stivate entrambe di gente che
affondavano quasi affatto nell'acqua. Esse anda-
vano a forza di remi porché costrette a navigar
controvento, o ci accorgemmo che aveano veduto
il nostro vascello, e che facevano ogni possibile
per essere vedute da noi.
Per fare saper loro che questo intento lo ave-
vano ottenuto, e per eccitarli a venire a bordo
issammo subito la bandiera in derno (1), affret-
tando nello stesso tempo alla lor volta il nostro
cammino. Raggiunte in meno di mezz'ora le due
scialuppe, ricevemmo a bordo quanti vi stavano
entro. Non erano meno di sessantaquattro fra
uomini, donne e ragazzi, perché in quel vascello
si trovavano di molti passeggieri.
Non tardammo a sapere esser questo un basti-
mento mercantile francese che cercava di rim-
patriare venendo da Qucbec, città capitale del
Basso Canada. Il capitano ne fece un lungo rac-
conto della sventura occorsa al suo vascello. II
fuoco, da prima per una negligenza del timo-
niere, s'era appiccato alla timoniera. Gli é vero
che costui, avendo fatto presto a gridare ajuto,
ognuno credé il fuoco spento; ma non si tardò
a conoscere come alcune striscie del primo fuoco
fossero penetrate in tali punti del vascello che
ogni sforzo riusciva difflcilissimo a smorzarle del
tutto. Internatesi poco appresso tra lo coste e i
fasciami, arrivarono nella stiva padroneggiando
tutta la solerzia e abilità poste in opera da que-
gl'infelici per impedire il disastro.
(1) Issare la bandiera in derno, vuoi dire serrare e pie-
gare la bandiera in cima dell'albero, sì che penda dal-
l'asta senza potere sventolare. Questo il segnale ohe si da
tanto dai bastimenti pericolanti per chiamare soccorso
quanto da quelli che li vedono in pericolo per offrire que-
sto soccorso.
187
Non rimaneva ad essi migliore scampo dell'ab-
bandonarsi alle loro lancio che per buona sorte
erano ampie abbastanza. Consistevano queste in
uno scappavia, una grande scialuppa, ed in una
scialuppa, ed in una specie di schifo che fu loro
di giovamento soltanto perché poterono allogarvi
qualche provvisione d'acqua dolce ed alcuno vet-
tovaglie poiché si videro al sicuro dal restar vit-
time dell'incendio. Per dir vero, ancorché si fos-
sero gettati in queste barchette, poca era in essi
la speranza di vivere vedendosi tanto lontani da
ogni isola o continente. Unicamente sottrattisi
dal più urgente pericolo, quello di bruciar vivi,
non vedevano impossibile, e qui videro giusto,
che qualche vascello si trovasse navigando in
quelle acque e li raccogliesse. Avendo eglino po-
tuto prendere con sé vele, remi e una bussola,
si allestivano a fare ogni imaginabile sforzo per
giungere ai Banchi di Terra Nuova, ché pareva
a ciò secondarli un buon vento che soffiava da
sud-est-1/^ est (% levante verso scirocco). Le loro
vettovaglie e l'acqua dolce erano nella quantità
che, risparmiandole al limite' di non morir di
fame e di sete, bastava per tenerli vivi dodici
giorni, nel qual tempo se la contrarietà della
stagione e de' venti non si opponeano, il capi-
tano lasciava ad essi sperare che arriverebbero
agl'indicati banchi, ove probabilmente avrebbero
preso alcun poco di pesce buono per sostenerli
finché avessero raggiunta una spiaggia. Ma
quante contingibilità stavano in tutti gli addi-
tati casi contro di loro! tempeste che li faces-
sero affondare; le pioggie e il freddo di quel
elima settentrionale che ne facesse ammortire e
intirizzire le membra; venti contrarì che impe-
dendo loro di progredire li costringessero a morire
affamati. In somma le probabilità contrarie erano
tante che parca ci volesse un miracolo per uscirne
netti.
Si trovavano in questo stato di abbattimento
epresti a darsi alla disperasene, quando, come
mi narrava con le lagrime agli occhi quel capi-
tano, quando li sorprese un'improvvisa gioja al-
l'udire uno sparo di cannone, cui quattro altri ne
succedettero: furono i cinque spari un dopo l'al-
tro da me ordinati al primo chiarore d'incendio
che scorsi. Questi spari li rincorarono o li fecero
certi, ed era bene stata questa la mia intenzione,
che era poco lontano di lì un vascello disposto
a soccorrerli. In questa certezza, calarono le
vele, poiché, quel medesimo suono che li rassi-
curava venendo per essi contro marea, risolvet-
tero di stare in panna fino alla successiva mat-
tina. Qualche tempo appresso, non udendo più
spari di cannone, ne fecero essi tre di moschetto
a qualche notabile intervallo tra l'uno e l'altro;
ma quello stesso vento che era contro marea per
essi impedi a noi tutte le volte d' udir lo stre-
pito dei loro archibusi.
Qualche tempo dopo, li sorpreso ben più gra-
devolmente il vedere i nostri fanali e l'udire
prolungati per tutta la notte gli spari de' nostri
cannoni a norma de' provvedimenti ch'io aveva
dati e che ho già descritti. Allora posero all'o-
pera i remi per imboccare co' venti le loro vele,
affinché più presto potessimo vederli e raggiun-
gerli, tanto che finalmente con ineffabile esultanza
poterono accorgersi che li avevamo veduti.
LXVI.
Atti di debita umanità e diversione
ai Banchi di Terra Nuova.
Mi é impossibile il dipingere i diversi gesti,
le strane estasi, le varie posizioni cui quei mi-
seri da noi riscattati, atteggiaronsi per espri-
merne la gioja de' loro cuori ad una tanto in-
aspettata liberazione. Il dolore e la paura si
descrivono facilmente: sospiri, lagrime, gemiti e
ben pochi moti di testa e di mani formano la
somma delle varietà di queste sensazioni; ma in
un eccesso, in un traboccamento improvviso di
gioja si rinvengono le stravaganze a migliaja.
Qui vedevo alcuni immersi nel pianto, altri che
infuriavano e si stracciavano i capelli come se
fossero nelle più tremende ambasce della dispe-
razione; v'era chi spalancando occhi stralunati
sembrava preso da frenesia, e chi correa su e
giù pel vascello, pestando de' piedi e contorcen-
dosi le mani. Ve n' avea di quelli che balla-
vano, di quelli che cantavano, molti che ridevano,
molti che urlavano; alcuni affatto muti e non
abili a profferire un accento, altri ammalati e che
vomitavano, o prossimi a svenire; i meno furono
quelli che si fecero il segno della croce e rin-
graziarono Dio.
Non intendo far torto né a questi né a quelli.
Senza dubbio molti fra essi ve n'ebbe che rin-
graziarono in appresso chi si doveva ringraziare;
ma la prima esultanza fu sì gagliarda ne' loro
petti che non sapeano signoreggiarla. Dominati
pressoché tutti da una specie di delirio, di fre-
nesia, furono pur pochi quelli che seppero man-
tenersi composti e dignitosi nella loro gioja.
Forse della scena che mi stava dinanzi agli
occhi bisognava attribuire molta parte alla na-
zione cui no appartenevano gli attori: intendo
188
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOE
dire che erano Francesi, il cui carattere, in que-
sta sentenza tutti convengono. é più leggiero,
più appassionato, più focoso, Io spirito più aereo
di quanto si ravvisi in ogn'altra nazione. Io non
sono abbastanza filosofo per determinare il mo-
tivo di ciò. Certo non ho mai veduta dianzi ve-
runa cosa che potesse venire a petto di questa.
Le frenesie del povero Venerdì, del mio fedele
selvaggio, allorché trovò suo padre nella piroga,
erano quanto le si avvicinava di più; un poco
ancora la gio.ja del capitano di filuca e de' suoi
due compagni per me liberati dai due mascal-
zoni che li gettarono su la spiaggia della mia
isola: ma né le pazzie di Venerdì né quant'altre
ne ho osservate fare in mia vita venivano al pa-
ragone di quelle che mi toccò vedere in tale oc-
casione.
Una cosa da notarsi anche più si era che tutte
queste stravaganze non si manifestavano in guise
si diverse in diverse persone soltanto, ma ogni
sorta di varietà si mostrava a sua volta entro
una breve successione di momenti in una stessa
e medesima persona. Avreste veduto tal uomo in
quest'istante mutolo e c^r. cera la più sbalordita
e confusa mettersi tutt'ad un tratto a ballare e
a cantare coine un saltimbanco: poco appresso
strapparsi i capelli, squarciarsi le vesti e pestarle
co' piedi; di lì ad un momento prorompere in
un dirotto pianto, indi star male, svenire e ri-
dursi a tale stato che se non gli foste corso in
ajuto, sarebbe morto. Né tal cosa la vede-
vamo accadere soltanto ad uno o a due, a dieci
o anche a venti, ma a quasi tutti gli indi-
vidui della brigata salvatasi a bordo del nostro
vascello: onde, se ben mi ricordo, il nostro chi-
rurgo fu costretto levar sangue ad una trentina
circa di essi.
Vi erano fra gli altri due preti, un giovine,
l'altro attempato e, ciò che v'ha di più singolare
chi mostrò meno giudizio fu il vecchio. Appena
messo il piede a bordo del nostro bastimento,
stramazzò sul tavolato, che ognuno lo avrebbe
detto morto: non potevate scorgere in lui il me-
nomo segno di vita. II nostro chirurgo, unico in
mezzo a noi che non lo credesse morto davvero,
dopo avergli apprestati quanti rimedi credé op-
portuni a farlo rinvenire, finalmente ricorso a
quello di aprirgli la vena ad un braccio che egli
avea prima debitamente fregato e strofinato per
richiamarvi quanto mai si poteva il calore. I1
sangue che sulle prime usciva a lente goccio,
principiò indi a sgorgare liberamente, e tre
minuti appresso il prete aperse gli occhi; dopo
un quarto d'ora parlava, stava meglio; di lì a
poco era perfettamente rimesso. Ristagnato il
sangue, camminava attorno, ne raccontava di
stare benissimo. Prese una sorsata di cordiale
offertagli dal chirurgo; in una parola, era un
uomo riavuto del tutto. Passato un quarto d'ora,
si dovette correre in cerca del chirurgo (che
stava traendo sangue ad una Francese svenuta)
per dirgli che il prete si era buttato matto del
tutto. A quanto apparve egli avea principiato a
meditare sul portentoso cangiamento che lo avea
tratto in un subito da morte a vita, la qual con-
siderazione nel primo istante lo trasportò in
un'estasi di gioja; di lì a poco la circolazione
dei suoi spiriti vitali essendosi fatta più violenta
e sproporzionata con quella del suo sangue, que-
sto si accese, gli produsse tma gagliarda febbre.
Se lo avessero portato all'ospitale dei pazzi niun
uomo in quel punto vi sarebbe stato meglio an-
nicchiato di lui. Il chirurgo, non volendo avven-
turarsi a fargli un'altra cacciata di sangue, gli
diede un rimedio per sopirlo e concigliargli il
sonno: rimedio che fece effetto perché il nostro
prete nella successiva mattina si svegliò sano af-
fatto di mente e di corpo.
Il prete giovine, più abile nel dominare le pro-
prie emozioni, mostrò in sé stesso il vero esem-
pio d'una mente retta e giudiziosa. Al suo primo
entrare a bordo, prosternò a terra la faccia in
atto di render grazie della propria liberazione al
Signore; della quale opera sfortunatamente e
fuor di tempo Io distogliemmo. Che volete? real-
mente lo credemmo preso da uno svenimento,
ma egli mi parlò con calma, ringraziandomi e
dicendomi come stesse in quel tempo adempiendo
i proprì debiti verso il Signore che lo aveva sal-
vato; che nondimeno soddisfatto a tale obbligo
col suo Creatore, non avrebbe omessi verso di
me gli uffizi che mi pervenivano.
Afflittissimo d'averlo disturbato, non solamente
lo lasciai quieto, ma foci che altri non lo inter-
rompessero nelle sue orazioni. Rimasto in quella
postura tre minuti, o poco più, dopo che ve lo
ebbi lasciato, venne a cercarmi come avea pro-
messo di farlo. Con accento grave ed in un af-
fettuoso, e con le lagrime agli occhi ringraziò
me perché con l'ajuto di Dio avevo restituito lui
e tante miserabili creature alla vita.
— Io non vi stimolerò, gli risposi, a ringra-
ziar Dio piuttosto che me perché vedo elic la
prima cosa l'avete già eseguita. Circa a me, circa
a quanto abbiamo fatto noi, non fu più di quello
che la natura e l' umanità dettano a tutti gli
uomini, anzi tocca a noi il ringraziar Dio che ci
ha benedetti al segno di essere stromenti della
sua misericordia verso un sì grande numero di
sue creature.
189
Dopo di che, il giovine sacerdote datosi a con-
versare co' suoi compatrioti, molto s'adoperò a
sedarne gli animi. Persuadeva, pregava, ammo-
niva, argomentava con essi, e fece ogni possi-
bile per contenerli entro i limiti della ragione:
con alcuni riuscì, benché i più rimanessero an-
cora per un pezzo fuori di senno.
Non ho potuto starmi dal consegnare al mio
scritto tali particolarità che potranno forse per
coloro cui cadrà un dì fra le mani tornare utili
a governare le stravaganze delle proprie emo-
zioni; perché se un eccesso di gioja può tenere
uomini per sì lungo tempo fuor de' limiti della
ragione, a quali stravaganze non ci condur-
ranno l'ira,Ja rabbia, la sete della vendetta?
Io stesso veramente da questo caso ritrassi una
scuola: quella cioé che non possiamo mai troppo
far la guardia alle nostre passioni, procedano
esse dalla gioja e dalla felicità o dalle ambasce
e dall'ira.
Fummo alquanto disturbati da queste stranezze
d'una gran parto de' nostri ospiti pel primo
giorno; ma poiché ebbero avuto letti, sostenta-
mento o rjstori quali poteva offrir loro il nostro
vascello: poiché ebbero fatta una sontuosa dor-
mita, e ciò avvenne ai più, perché erano vera-
mente affaticati dal disagio e dalla paura, dopo
ciò apparvero tutta un'altra gente nel dì suc-
cessivo.
Non vi fu sorta di civiltà o buona grazia che
eglino omettessero per mostrarci la loro gratitu-
dine: già si sa che per indole i Francesi danno
principalmente negli eccessi anche da questo bel
lato. Il capitano del bastimento incendiato e uno
de' due preti vennero a cercare me e il mio ni-
pote il dì appresso. Il capitano sopratutto desi-
derava sapere quali fossero intorno a loro le no-
stre intenzioni, ma prima d'ogn'altro discorso ne
manifestarono entrambi il lor dispiacere perché
avendo noi salvato ad essi le vite, ben poco ri-
maneva loro per provarci una corrispondente
gratitudine.
— Potemmo per buona sorte, ne diceva il ca-
pitano , preservare, sottraendole in fretta alle
h'amme, alcune monete e cose di valore nelle no-
stre scialuppe. Se volete accettarle, abbiamo com-
missione di offrirvele tutte; sol brameremmo di
essere, lungo il vostro cammino, posti a terra
su qualche spiaggia ove ne sia possibile tro-
vare un'occasione per tornare alla nostra patria.
Mio nipote stava lì lì per prenderli in parola
accettando le monete e le cose preziose offerte;
avrebbe poi più tardi pensato a quel che si potea
fare per loro; ma fui presto a dargli nella voce.
Sapevo ben io che cosa volesse dire l'essere but-
tato a terra senza danari in un estranio paese,
e se il capitano portoghese mi avesse salvato
così prendendomi poi in prezzo della sua buona
opera tutto quello che avevo, mi sarebbe poi con-
venuto morire di fame, o divenire schiavo nel
Brasile come lo ero stato in Barbarla, con la sola
differenza che non sarei stato schiavo di un Mao-
mettano; ma forse un Portoghese non é migliore
padrone di un Turco, se in certi casi non é peg-
giore. Così pertanto parlai al capitano francese:
— Vi abbiamo," é vero, salvati nel momento
del vostro disastro; ma gli era un nostro. dovere
il far questo, e desidereremmo noi pure di tro-
vare chi ci liberasse se fossimo in caso simile o
in altra crudele estremità. Abbiamo fatto per voi
sol quel tanto' che voi avreste fatto per noi a
parti e circostanze cambiate. Ma vi abbiamo ac-
colti per salvarvi, non per saccheggiarvi; e la
sarebbe una grande barbarie il portarvi via quel
che avete campato dalle fiamme, poi gettarvi in
una spiaggia e piantarvi lì; tanto sarebbe il sal-
varvi prima da morte, poi l'uccidervi noi mede-
simi, camparvi dal morire annegati, poi farvi
morire affamati. Oh no! no! non permetterò che
la menoma delle vostre proprietà vi sia tolta.
Quanto al mettervi a terra su qualche spiaggia,
la é'questa veramente una grande difficoltà per
noi, perché il nostro vascello ha l'obbligo di ve-
leggiare alle Indie Orientali; e benché ci siamo
distolti un bel pezzo dalla nostra via governando
verso ponente, per venirvi in ajuto, diretti forse
dal cielo che ha voluta là vostra salvezza, non
.per questo né é lecito cangiare per voi di nostro
arbitrio la direzione del viaggio prescrittone; né
il capitano, mio nipote, può assumersi un simil
rischio co' padroni del carico di questo basti-
mento, perché il suo contratto di noleggio l'ob-
bliga a continuare direttamente e senza interru-
zione il suo viaggio alla volta del Brasile. Tutto
quanto vedo potersi fare per voi si é mettervi
sulla via d'incontrarvi in altro bastimento che
torni dall'Indie Orientali, e cercarvi se é possi-
bile sovr'essi un tragitto a qualche parte dell'In-
ghilterra o della Francia.
La prima parte della mia proposta era si ge-
nerosa e cortese rispetto a loro che non poteano
di meno d'essermene grati; ma li pose nella mas-
sima costernazióne, massime i passeggieri, l'udire
che non poteano evitare di essere trasportati al-
l'Indie Orientali. Si fecero quindi a supplicarmi
aftinché, essendo io già deviato assai verso po-
nente, prima ancora d'incontrarli, facessi tanto
di continuare la stessa direzione fino ai Banchi
di Terra Nuova ove probabilmente potrebbero
abbattersi in qualche bastimento o schifo che
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
avrebbero noleggiato per farsi trasportare nuo-
vamente al Canadà donde venivano.
Parvenu sì ragionevole tal loro inchiesta che
mi sentii tosto propenso a secondarla. Considerai
inoltre che costringere tutte quelle povere crea-
ture a venire con noi sino alle Indie Orientali
sarebbe stato non solamente una intollerabile
asprezza esercitata sovr'esse; ma un compromet-
tere tremendamente la nostra navigazione perché
ci avrebbero mangiate tutte le nostre vettova-
glie. Pensai quindi che il condiscendere ai lor
desideri non era un mancare al nostro contratto
di noleggio, ma bensì un arrendersi ad una ne-
cessità derivata da un incidente che non potendo
essere preveduto da niuno, ninno poteva farne
colpa di averle obbedito. Certamente tutte le
leggi divine ed umane ne proibivano di negar
rifugio a quelle due scialuppe cariche di misera-
bili che ridotti erano ad una condizione sì di-
sperata. Dopo ciò la natura stessa della cosa vo-
lea che e per atnor nostro e per amor loro li
tragettassimo in una spiaggia, fosse poi una od
un'altra, per compiere nel miglior modo l'opera
della loro salvezza. Acconsentii pertanto che li
condurremmo a Terra Nuova, sempreché i venti
e la stagione lo permettessero; altrimenti, né
essendovi altro rimedio, gli avremmo trasportati
alla Martinica nell'Indie Orientali.
Ancorché il tempo fosse buono, il vento, che
spirava gagliardo da levante , continuò lunga
pezza a mantenersi lo stesso tra nord-est e sud-
est (tra greco e scirocco). Ciò fece perdere pa-
recchie occasioni di rimandare in Francia i no-
stri imbarcati, perché incontrammo veramente
più d'un bastimento diretto per l'Europa, e tra
questi uno francese procedente da San Cristoforo:
ma l'additata contrarietà di venti gli avea co-
stretti ad indugiar tanto costeggiando che non
s'arrischiarono a prendere a bordo passeggieri
per paura di mancare di viveri così per sé me-
desimi come per essi; onde fummo obbligati a
tirare innanzi.
Passata in circa una settimana dopo di ciò
fummo ai Banchi di Terra Nuova ove, per ac-
corciare questo episodio, mettemmo'i nostri Fran-
cesi a bordo di una filuca che noleggiammo su
quelle acque con patto di sbarcarli alla costa e
di ricondurli indi in Francia se riuscivano a
vettovagliarla. Dai Francesi che si fermarono su
quella spiaggia devo eccettuare il giovine sacer-
dote menzionato poco fa, che avendo udito come
fossimo diretti all' Indie Orientali, ne pregò di
poter venire in nostra compagnia e di essere la-
sciato a terra su la costa di Coromandel, inchie-
sta ch'io secondai di tutto buon grado, perché
avevo preso ad amare, non vi so dir quanto,
quest'uomo, e ben ebbi di che esser contento di
ciò, come vedrete a suo luogo. Mi conviene pure
eccettuare quattro piloti che volontarì entrarono
nella nostra ciurma, e per dire la verità acqui-
stammo in loro de' buoni marinai.

LXVII.
Nuova diversione.
D'allora in poi presa la nostra direzione verso
l'Indie Occidentali a sud l/4 sud-est (l/t di ostro
verso scirocco) viaggiammo per venti giorni al-
l'incirca, talvolta con poco o nulla di vento
quando ne occorse altro argomento opportuno a
tenere in esercizio la nostra umanità, non meno
deplorabile del precedente.
Ai 1!» di marzo del 1694, eravamo a' 27 gradi
3 minuti di latitudine settentrionale, allorché ci
accorgemmo d'una vela volta verso noi nella di-
rezione di sud-est V4 est (l/t di scirocco verso
levante), né tardammo a scoprire un grosso ba-
stimento che correva alla nostra volta senza che
ne sapessimo congetturare il perché; ma non
appena ci fu più vicino , vedemmo che aveva
perduto l'albero di gabbia di maestra, quel di
trinchetto e quel di bompresso. Presto udimmo
l0 sparo di cannone che é segnale di disastro.
I1 tempo mantenendosi bello e spinti da una
forte brezza di nord-nord-ovest (maestro-tramon-
tana), non tardammo ad essere in grado di par-
lare con chi ne chiedeva soccorso.
Sapemmo allora come quel bastimento in pro-
cinto di salpare dalla Barbaba per tornare a casa,
e già in rada, pochi giorni prima di dar le vele,
fosse stato tratto fuori del porto da una forte
burrasca, mentre il capitano e il primo ajutante
erano andati alla spiaggia. Il caso per dir vero
si toglie sì poco dalla sfera de' casi ordinarì,
che tolto lo smarrimento prodotto dalla tempesta,
non avrebbe impedito ad abili marinai di ricon-
durre in porto il lor legno. Il fatto sta che stet-
tero nove settimane alla ventura sul mare ,
quando, sedata la prima burrasca, ne soprag-
giuuse loro una più fiera che li disalberò nel
modo sopraindicato. Si lusingavano d'avere a
veggente le isole Lucaje, ma un gagliardo vento
di nord-nord-ovest (maestro-tramontana) lo stesso
che spirava in quel punto, gli ave'a trasportati
al sud-est (a scirocco). Non avendo altre vele per
governare la nave fuor della grande e d'una
specie di vela riquadra che adattarono ad un al-
191
bero di rispetto posto in vece di quel di bom-
presso perduto, non poterono andare all'orza resa
col vento (1), onde si sforzavano alla meglio di
governare verso le Canarie.
Ma il peggio di tutto si era che in aggiunta
ai patiti disagi morivano di fame per mancanza
di provvisioni: pane e carne erano affatto spa-
riti; non ne avevano un'oncia in tutto il basti-
mento, e ciò durava da undici giorni. L'unico
conforto che rimaneva loro, consistea nel non
essere ancor finita la loro acqua dolce, e l'aver
tuttavia un mezzo barile di flor di farina. Re-
stava pur loro una sufficiente copia di zucchero,
benché la parte di esso lavorata e confettata se
la fossero mangiata per intero; restavano pur
loro sette barili di rum.
Avevano a bordo un giovine, la madre di lui
e la fantesca, tutt'e tre passcggieri, i quali, pen-
sando che il vascello fosse lesto a salpare, sfor-
di tutti gli altri, essendo già state consumate
tutte le loro provvisioni: né i marinai ridotti a
non .avere più nemmeno il necessario per sé
stessi, sentivano compassione, potete starne eerti,
di quegli sgraziati, la cui posizione era più deplo-

... l'ajutante in secondo ayea condotti sei di sua gente nella scialuppa...
(pag. 192).
tunatamente si recarono a bordo la sera stessa
in cui cominciò la burrasca. Questi infelici si tro-
vavano in condizione tremendamente peggiore
(1) Andare all'orza resa col vento significa dirigere con
ogni possibile esattezza il vascello verso il punto d'origine
del vento che spira.
rabile di quanto si possa descri-
verlo.
Avrei forse ignorata questa
parte di storia se, essendo bello
il tempo e il vento rimesso, la
mia curiosità non mi avesse
spinto a bordo di quel vascello.
Il secondo ajutante, che in quella
circostanza facea le veci di ca-
pitano, entrato preventivamente
nel nostro bastimento, mi aveva
informato di questi tre passeg-
gieri che occupavano la stanza
de' forestieri ridotti a tal condi-
zione da far pietà ai sassi.
— Anzi, egli disse, credo sieno
morti, perché non odo parlar di
loro né poco né assai da circa
due giorni, ed io non ho avuto
il coraggio di chiederne conto,
perché privo d'ogni mezzo per
ajutarli.
Ci demmo tutti all'opera per
soccorrere il meglio che per noi
potea, quella carovana di sfortunati; nel che
prevalsi tanto su l'animo di mio nipote che gli
avremmo vettovagliati, quand' anche a tal fine
ne fosse convenuto, per non restare sprovveduti
noi stessi, allungare la nostra corsa portandoci
alla Virginia o ad altre spiaggie dell'America:
ma non vi fu bisogno di ciò.
192
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Or per altro que' meschini si trovarono in uno
spavento di nuovo genere; la paura di mangiar
troppo anche di quel poco che fu ad essi som-
ministrato. L'ajutante in secondo, allora coman-
dante di quel disastrato vascello, avea condotti
sei di sua gente nella scialuppa su cui venne a
trovarci; ma que' poveri sgraziati parevano veri
scheletri, ed erano sì rifiniti che non so come
facessero a non lasciarsi portar via dai lor remi.
Lo stesso ajutante aveva la trista cera di chi
non ne può più dalla fame, ché, com' egli di-
chiarava, non s'era avanzato nulla per sé a pre-
giudizio dei suoi piloti e d'ogni morsello che fu
mangiato, avea fatto parte eguale con essi.
Per conseguenza nel tempo stesso ch' io gli
porgea di che cibarsi, cosa che feci subito, come
potete ben credere, lo avvertivo d' andar guar-
dingo nella stessa necessità di sfamarsi. Di fatto
non avea mangiato tre bocconi che cominciò a
sentirsi male e come a svenire; dovette quindi
tralasciare per un poco finché il nostro chirurgo
gli diede certa pozione atta a servirgli e di ri-
medio e di ristoro alla fame; dopo di che stette
meglio. In questo mezzo, non dimenticai gli uo-
mini della scialuppa; ordinai vi si portassero nu-
trimenti che quelle povere affamatissime creature
divoravano più che mangiarli. Trasformatisi, può
dirsi, in veri lupi non erano padroni di sé me-
desimi; due anzi di questi mangiarono con tanta
ingordigia che nella mattina seguente v' era a
temere per le loro vite.
La vista dell'angoscia di que' miei simili mi
commosse al massimo grado tanto più che mi
raffigurava il terribile quadro del mio primo ar-
rivo nella mia isola, ove io- non vedeva un tozzo
di pane da mettermi alla bocca, né la menoma
speranza ragionevole di procacciarmene, oltre al
timore che d'ora in ora incalzavami di divenire
io stosso il pasto d'altri viventi.
Intantoché l'ajutante mi andava narrando la
triste condizione dei suoi compagni lasciati nel
vascello, io non potca levarmi di mente la storia
di quelle tre povere creature derelitte che sta-
vano nella stanza de' forestieri: quella madre
cioé, quel figlio, quella donna di servigio, de'
quali l'ajutante stesso non sapea nuove da duo
o tre giorni, e che, a sua confessione medesima,
erano stati trascurati affatto atteso lo stremo cui
si trovavano ridotti eglino stessi e tutti coloro
che avrebbero potuto prendersene pensiero. Dalla
totalità di quel racconto io ben capiva che non
aveano ricevuto cibo di sorta, e che per conse-
guenza doveano giacer morti o agonizzanti sul
tavolato della loro stanza.
Mentre pertanto io aveva a bordo l'ajutante,
che veniva allora chiamato capitano, e i suoi uo-
mini intenti a ristorarsi, non dimenticai la turba
affamata che aveano lasciata a bordo del loro
vascello, ondo ordinai una scialuppa su cui il
mio ajutante e dodici dei miei trasportassero colà
un sacco di pane e cinque o sei pezzi di carne
per farne lesso e brodo. 11 nostro chirurgo av-
vertì gli uomini incaricati di tale spedizione che
non si movessero dalla cucina mentre la carne
bolliva e impedissero a que' famelici di mangiarla
cruda o di tirarla fuori dalla pentola prima che
fosse cotta a dovere, ed anche allora di distri-
buirla per testa a poco per volta. Con tal pre-
videnza salvò quegl'infelici; altrimenti si sareb-
bero uccisi da sé medesimi con quello stesso
nudrimento inviato loro per tenerli in vita.
Nello stesso tempo incaricai il mio ajutante
di recarsi nella grande stanza della forasteria
onde vedere in quale stato si trovassero quei tre
poveri passeggieri, e dar loro, se viveano tutta-
via, quanti soccorsi fossero più adatti al loro
caso. Intanto il chirurgo gli diede una boccia
piena di quella pozione che avea giovato all'uf-
ficiale venuto a bordo nel mio bastimento e che,
amministrata gradatamente, non dubitava non
fosse efficace anche per quei poveretti se pure
erano in vita.
Ma non fui contento di ciò. Avevo grande vo-
glia, come ho detto prima, di recarmi io stesso
su quella scena di desolazione ché certo co' miei
occhi medesimi me ne sarei formato un concetto
più di quanto me lo potessero presentare le al-
trui relazioni. Presomi quindi in compagnia il
comandante di quel vascello, mi ci portai di lì
a poco in persona.
Trovai a bordo quella povera ciurma quasi in
istato di sollevazione per volere tirare la carne
dalle pentole prima che fosse cotta. Per buona
sorte, il mio ajutante esatto nell'adempiere gli
ordini avuti da me, mise di sentinella all' uscio
della cucina un uomo di polso, che dopo avere'
cercato colle buone di persuadere que' famelici
ad avere pazienza, li tenne fuori dall' uscio per
forza. Nondimeno fece ammollare nel brodo al-
cune fette di pane, cibo che i marinai sopratutto
chiamano bretvis: o ne distribuì una per cadauno,
onde si rinforzassero lo stomaco, dimostrando
loro ad un tempo come soltanto per loro bene
fosse costretto a fornirli di cibo poco per volta.
Tutte le sue cure ciò non ostante sarebbero state
al vento se tardavamo ancora a mostrarci io ed
il loro comandante e i loro ufficiali. Se, parte con
belle parole, parte con la minaccia di un digiuno
anche più lungo, non li riducevamo al dovere,
credo che entrati per forza in cucina, avrebbero
193
strappata la carne fuor dei fornelli; perché ogni
eloquenza ha poca forza con pancie vuote. Pure
arrivammo a sedarli, li nudrimmo adagio adagio
o cautamente alla prima; indi demmo loro un
po' di cibo; finalmente ne satollammo i ventri
e stettero bene abbastanza.
Ma la sventura do' poveri passeggieri che sta-
vano nella fornsteria era bene di diverso genere,
ed oltrepassava di gran lunga quella di tutti gli
altri, perché non appena il rimanente di que'
naviganti fu ridotto a mancare del bisognevole
tura vivente. Il mio ajutante le disse quanto poté
per rincorarla e farla rivivere, mentre cercava
introdurle in bocca un cucchiajo di cordiale. Ma
aperse le labbra, sollevò una mano: intendca le
parole del mio ajutante, essa non poteva parlare,
dicea per cenni essere troppo tardi, additava in
atto di raccomandare il figliuolo, parca dicesse:
« Dch! non l'abbandonate! » Commosso non men
di me a tal vista il mio ajutante, pur si sforzava
di farle prendere alcune sorsate della pozione
apprestatale; diceva anzi d'esserci riuscito per

Trovai a bordo quella povera ciurma quasi in istato dt sollevazione... (pag. 192).
per sé, egli é troppo vero che fece lieve conto
de' primi e finalmente affatto li trascurò. La po-
vera madre, donna, a quanto mi venne riferito,
dotata di quanti pregi derivano da ingegno na-
turale o da buona educazione, negò ogni cosa a
sé stessa per far vivere il figlio con tanta affe-
zione che poi soggiacque pienamente alle sue
privazioni. Giacente, quando entrammo nella
stanza, sul pavimento e colle spalle appoggiate
su la parete, con Io mani raccomandate alle
braccia di due sedie accostate l'una all'altra fra
cui si stava col capo affondato entro le spalle,
somigliava assai più ad un cadavere che a crea-
due o tre cucchiai; ma temo lo sperasse più di
quanto ciò fosse vero. Realmente fu troppo tardi,
ed ella morì in quella notte medesima.
11 giovinetto serbato in vita a prezzo dei giorni
di una così tenera madre, non era giunto ad uno
stato sì estremo, pur giaceva assiderato sopra
un letto della forasteria dando ben pochi segni
di vita. Teneva in bocca un mezzo guanto, di
cui s'era mangiata l'altra metà; pure essendo
più giovine e avendo più vitalità della madre,
cominciò a riaversi sensibilmente dopo alcune
cucchiajate di cordiale che il mio ajutante per-
venne a fargli inghiottire. Per altro qualche
Disp. 25."
V1TA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
tempo dopo avendogli amministrato del cordiale
stesso in dosi, a quanto parve, più abbondanti
del dovere, era tornato a star male e le rimise.
. Non fu dimenticata nemmeno la povera fante-
sca. Stesa sul tavolato a fianco della padrona,
somigliava a persona che colpita da un tocco di
apoplessia stesse lottando con la morte. Attratta
in tutte le membra, s'aggrappava con una mano
al fusto d'una scranna e tenealo stretto con tanta
forza che ci volle della fatica a farglielo abban-
donare. Si tenea l'altro braccio sopra la testa, i
suoi piedi stretti insieme premevano il piò d'una
tavola; insomma, ancorché viva tuttavia, era in
preda a tutte le agonie della morte.
La povera creatura non era solamente così
malconcia dalla fame e spaventata dall' idea di
morire, ma, come ne fu raccontato da poi, stra-
ziavate tuttavia il cuore l'idea d'aver veduto per
due o tre giorni agonizzante la sua padrona che
allora non era più e ch'ella amava in guisa stra-
ordinaria.
Non sapevamo di quali farne con quella povera
giovinetta; perché quando il nostro chirurgo,
uomo fornito di molto sapere ed esperienza, mercé
le più assidue cure, la ebbe restituita alla vita,
ebbe un bel che fare per restituirla alla ragione.
La poverella rimase pazza per molto tempo, come
si vedrà a suo luogo.
Chiunque leggerà queste memorie é pregato a
considerare che le visite fatte in mare non sono
come una gita in villeggiatura ove potete fer-
marvi una settimana e anche due. Ne placca
bensì l'a.jutare que' poveri sfortunati, ma non ce
la sentivamo d'indugiare per essi. Certamente
quel comandante avrebbe desiderato che veleg-
giassimo di conserva con lui per alcuni giorni;
ma le nostre vele non s' affacevano a stare al
passo con un vascello disalberato. Ciò non ostante
il comandante avendone chiesta assistenza nel
rimettere un albero di maestra e una specie d'al-
bero di gabbia invece di quel di fortuna sosti-
tuito all'altro, di cui li privò la burrasca, con-
sentimmo a rimanere con lui altri tre o quattro
giorni.
Indi, cedutigli cinque barili di manzo salato,
uno di carne di majale, due botti di biscotto ed
una certa quantità di legumi, di flor di farina
e quante altre cose potemmo disporre per essi,
poi ricevute in contraccambio tre botti di zuc-
chero, alquanto rum ed alcune quadruple ci se-
parammo. Soltanto prendemmo a bordo con noi,
dietro le vivissime istanze che ne fecero, il figlio
della morta signora, la cameriera e le cose che
a questi spettavano.
(Questo nostro nuovo compagno di viaggio avea
diciassette anni all' incirca, amabile giovinetto,
ottimamente educato, pieno di cuore e oltre ogni
dire addolorato 'per la perdita della madre: po-
chi mesi prima, a quanto sembrò, eragli morto
il padre alla Barbada. Egli avea pregato il chi-
rurgo di parlarmi, affinché lo levassi da quel
bastimento, di mezzo a quei cialtroni, si espri-
meva così, che gli avevano ammazzata la madre.
Se vogliamo, erano dessi che l'avevano uccisa,
indirettamente intendiamoci. Certo potevano fare
alcuni risparmi su la parte del sostentamento
d'ognuno per non lasciar morire di stento quella
povera vedova derelitta, né avrebbero fatto niente
più che compiere un dovere di umanità e di
giustizia serbandola in vita; ma la fame non co-
nosce né amici né parenti, non giustizia, non
diritto, ed é per conseguenza priva di carità e
di rimorsi.
Il chirurgo gli rimostrò come noi fossimo per
imprendere un lungo viaggio e come il venire
con noi Io allontanerebbe da tutti i suoi amici,
e potrebbe forse metterlo in circostanze non men
disastrose di quelle in cui lo trovammo, cioé di
morire di fame in terra straniera.
— Non penso al luogo dove anderò, rispon-
deva il giovinetto, purché io sia liberato da que-
sta tremenda canaglia in mezzo alla quale mi
trovo. Il vostro capitano (e qui egli intendeva
parlare di me perché quanto a mio nipote nou
l0 conoscea punto) mi ha salvata la vita; figura-
tevi se vorrà mai il mio male! Quella giovinetta
son sicuro che, se ricupererà i suoi sensi, tro-
verete in lei una buona creatura e non ingrata
alle carità che le avrete fatte. Dch! prendetene
con voi e conduceteci dove volete.
Il chirurgo mi rappresentò il caso in una ma-
niera sì commovente che non seppi dire di no.
Li prendemmo dunque a bordo con le cose loro,
eccetto undici botti di zucchero che non pote-
vano essere spostate di dov' erano. Ma, poiché
il giovane aveva per esse una polizza di carico,
feci che il comandante la firmasse, obbligandosi,
appena arrivato a Bristol, di cercare certo si-
gnor Roggers negoziante di quella città, e di
rimettergli una lettera che scrissi io unitamente
alle indicate mercanzie appartenenti alla vedova
morta testé. Suppongo che niuna di tali cose sia
stata eseguita, perché non ho mai più saputo che
quel bastimento sia giunto a Bristol, o proba-
bilissimamente avrà fatto naufragio. Era sì mal
in essere quando ci separammo e sì lontano da
ogni terra che credo bastasse la menoma mezza
burrasca a farlo affondare. Faceva acqua e stava
male di stiva fin quando lo incontrai.
195
LXVIII.
Ritorno nell'isola, ricevimento avuto.
Eccomi già sotto la latitudine di 4 gradi dopo
un viaggio sufficientemente buono, benché sulle
prime contrariato dai venti. Ma ho voluto rispar-
miare al lettore le molestie connesse con le de-
scrizioni di piccoli incidenti derivati dai cam-
biamenti dell'aria e della stagione e di simili
minuti particolari occorsimi in questo intervallo;
onde accorciando la mia storia per amore delle
cose che vengono dopo, gli notifico che giunsi
temente caduto: quello cioé di prendere per un
continente quanto era soltanto una lunga isola
o piuttosto catena d'isole che si estendeano da
un lato all'altro delle bocche' del grande fiume.
In tale occasione vidi pure come i selvaggi che
sbarcavano sì spesso nella mia isola, non fossero
propriamente i così detti Caraibi, sebbene per
altro isolani e selvaggi all' incirca della stessa
razza che, soggiornando nella parte un poco più
vicino ad essa, talvolta vi capitavano a diffe-
renza degli altri.
Insomma io visitai diverse di quelle isole senza
verun costrutto, alcune le vidi abitate, altre no;
trovai in una di esse alcuni Spagnuoli che ere-

... arrivai con buona fortuna al lato meridionale della mia isola.
alla mia antica abitazione, alla mia isola, nel
giorno 10 aprile 1695.
Durai qualche fatica a riconoscerla, perché
quando venendo la prima volta dal Brasile, mi
ci spinse la tempesta, e quando ne ripartii, ciò
fu dalle spiaggie meridionali e orientali della
medesima. Questa volta costeggiando tra questa
e il continente, né avendo alcuna carta topogra-
fica di questi luoghi, non potei capire che quella
fosse la mia isola o almeno per certo se fosse o
non fosse.
Vagammo quindi un bel pezzo alla ventura ed
a veggente della spiaggia di parecchie isole gia-
centi alla foce del grande fiume Orenoco senza
che mi si presentasse mai quella ch'io ricercava.
Solamente nel costeggiar quelle rive venni in
chiaro d'un grave abbaglio in cui ero preceden-
doi su le prime vi soggiornassero , ma parlando
con loro scopersi che avevano un palischermo ad
una calanca poco distante; che erano venuti
quivi in cerca di sale e per pescare conchiglie
fin dall'isola della Trinità cui appartenevano e
giacente in una maggiore distanza al settentrione
fra i 10 e gli 11 gradi di latitudine.
Così governando di costa in costa, talvolta col
mio bastimento, talvolta con la scialuppa del va-
scello incendiato, che i suoi proprietarì mi ave-
vano ceduta di tutto buon grado e che trovai
conveniente al caso mio, arrivai con buona for-.
tuna al lato meridionale della mia isola. Allora
sì ravvisai presto alla cera la terra del mio reame,
né tardai a condur lamia scialuppa all'ancora a
quella famosa darsena che era in poca distanza
dalla mia antica fortezza.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Dal bel primo istante che riconobbi ove fossi,
avevo fatto venire a me Venerdì domandan-
dogli:
— Ebbene, Venerdì, capite ove siate ora?
Egli guardò attorno alcun poco, poi datosi
d'improvviso a battere le mani, eselamò:
— Oh sì! sì! me capire. Lì! lì! e col dito ac-
cennava l'antica mia abitazione, e si mise a bal-
lare ed a capriolare da matto; anzi ebbi un bel
che fare a rattenerlo dallo spiccare un salto in
mare per raggiungere a nuoto la nostra casa
d'una volta.
— Or ditemi, Venerdì, gli domandai, credete
voi che ci troveremo più qualcheduno o no ? spe-
rate voi di rivedere vostro padre?
Alla prima inchiesta stava lì come un insensato
senza rispondermi nulla, ma appena gli ebbi no-
minato suo padre, vidi la costernazione e l'ab-
battimento pingersi negli occhi di quella povera
affezionata creatura, e una piena di lagrime che
ne sgorgò ad inondarle la faccia.
— Che cosa é stato, Venerdì? Vi dà forse fa-
stidio la possibilità di rivedere vostro padre?
— No, no! egli rispose crollando il capo. Me
non vederlo più! me non tornare a vederlo
mai più!
— Perché poi? Come sapete voi questa cosa?
— Oh, no! no! Lui star morto da lungo tempo,
da lungo tempo! lui star molto vecchio!
— Dunque, Venerdì, non lo sapete. E quanto
ad altre persone credete che ne troveremo qui?
Colui aveva, a quanto pare, migliori occhi de'
miei, perché accennando la collina che sovra-
stava all'antica nostra casa, benché ne fossimo
d'una buona mezza lega distanti, si mise a gri-
dare!
— Sì, si, noi vedere, noi vedere molti uomi
là... là... là...
Egli diceva noi vedere , ma io aveva un bel
guardare, non riuscii a vedere nessuno, nemmeno
valendomi del mio cannocchiale, e ciò, io sup-
pongo, per non avere presa la giusta mira del
sito additatomi da Venerdì, perché costui aveva
ragione, come mi apparve dalle informazioni
prese nel dì successivo; e dove Venerdì indicava
vi erano proprio sei uomini convenuti insieme
a guardare il nostro vascello di cui non sape-
vano che cosa pensare.
Non appena Venerdì mi ebbe detto che vedea
gente, feci spiegare la bandiera inglese ordinando
tre spari di cannone per darci a conoscere amici;
né passò un quarto d'ora appresso che vedemmo
alzarsi un fumo dal lato della darsena. Fatta al-
lestir tosto la scialuppa del vascello, su la quale
alzai bandiera bianca in segno delle mie inten-
zioni pacifiche, mi avviai direttamente entr'essa
alla spiaggia, presomi in compagnia Venerdì e
quel giovine religioso menzionato dianzi e già
da me informato e della storia della mia resi-
denza in quest'isola e del modo onde ci campai
e d'ogni particolarità relativa tanto alla mia per-
sona quanto a coloro che vi lasciai nel partirne:
fu anzi il racconto di tali particolarità che lo
invogliò di far questo viaggio in mia compagnia.
Avevamo inoltre nella scialuppa sedici uomini
armati di tutto punto pel caso che trovassimo
l'isola abitata da gente non di nostra conoscenza;
ma il fatto mostrommi da poi che non abbiso-
gnavamo di prendere armi con noi.
Poiché navigavamo nel tempo del flusso, re-
mammo direttamente alla darsena che era tutta-
via alta marea. Il primo uomo da me adocchiato
fu lo Spagnuolo al quale avevo salvato la vita,
e i cui lineamenti potei perfettamente discernere:
il suo vestire lo descriverò un'altra volta. Io ve-
ramente ordinai che ninno si portasse alla spiag-
gia prima di me, ma non ci fu verso di far re-
stare Venerdì nella scialuppa, perché questo
buono amorosissimo figliuolo aveva scernuto suo
padre più in là dello Spagnuolo e de' suoi com-
pagni, e ad una distanza ove certo la mia vista
non arrivava.
Non sì tosto fu su la spiaggia che corse a suo
padre con la prestezza di una freccia scoccata
dall'arco: avrebbe cavate le lagrime anche di chi
fosse stato più alieno dall'intenerirsi il vedere i
primi impeti della gioja di quell'ottimo figlio ap-
pena fu faccia a faccia del suo genitore. Come
lo abbracciava, lo baciava, gli accarezzava il
volto! Lo sollevò di peso per metterlo a sedere
sopra un tronco d'albero; quivi assisosi presso
di lui, lo fisò, lo contemplò per un quarto d'ora,
come si rimarrebbe a contemplare una rara pit-
tura: poi buttatosi boccone per terra gli acca-
rezzava le gambe e le baciava, poi tornava in
piedi nuovamente a contemplarlo; lo avreste
detto impazzito. Ma nel dì successivo sarebbe
stato un matto ridere il vedere la piena della
tenerezza filiale di quell'ottima creatura prendere
un altro andamento. Nella mattina passeggiava
su e giù lungo la spiaggia per parecchie ore con-
ducendosi per mano suo padre come se fosse
stato la sua innamorata; lo avreste veduto ogni
momento correre alla scialuppa per trarne or
questa or quella cosa da regalarnelo, quando un
pezzetto di zucchero, quando un bicchierino di
acquavite, talvolta una focaccia, sempre alcun
che di buono. Nel dopo pranzo le sue bizzarre
manifestazioni d'amore erano d'un altro stampo,
perché adagiato il vecchio su l'erboso terreno,
197
gli ballava attorno e facea mille lazzi grotteschi
e in tutto questo tempo non si saziava di par-
largli e raccontargli la storia or d'uno, or d'un
altro de' suoi viaggi, e di quanto gli era acca-
duto pel mondo a fine di divagarlo. Vi dico io
che se la stessa affeziono dei figli verso i lor ge-
nitori si rinvenisse nel nostro mondo cristiano,
non ci sarebbe quasi bisogno del quarto coman-
damento del decalogo. Ma quest'é una mera di-
gressione , e torno alle particolarità del mio
sbarco.
Sarebbe lungo al grado della superfluità uno
specificato racconto di tutte le cerimonie ed atti
cortesi onde m'accolsero gli Spagnnoli. Vi ho già
detto come il primo d'essi ch'io riconobbi, fosse
pur quello al quale avevo salvata la vita. Venne
in verso alla mia scialuppa accompagnato da uno
de' suoi che portava anch'egli la bandiera di
pace; ma non solo non mi riconobbe da princi-
pio, ma nemmeno gli era nata la menoma idea
che chi veleggiava alla sua isola fossi io, finché
non fui io stesso il primo a rompere il silenzio.
— Signore, gli chiesi in portoghese, non mi
conoscete?
Udita appena la mia voce, non profferì un ac-
cento, ma consegnato il proprio moschetto a chi
facea la parte di suo ajutante di campo, spalancò
le braccia dicendo alcune parole spagnuole che
non arrivai a capir bene, venne innanzi, abbrac-
ciommi strettamente; allora parlò:
—' È imperdonabile la mia colpa di non avere
ravvisato a dirittura quel volto che fu per me
un giorno il volto d'un angelo sceso dal cielo
per salvarmi la vita.
E qui mi disse un mondo di quelle belle frasi
che ad uno Spagnuolo ben educato non mancano
mai; poi additatomi all'individuo che lo accom-
pagnava, gli ordinò d'andar a chiamare tutti gli
altri suoi camerati.
Chiestomi indi se volevo trasferirmi seco al-
l'antica mia abitazione, di cui m'avrebbe tornato
a mettere nuovamente in possesso, mi manifestò
il suo rincrescimento perché ci avrei trovato ben
miseri miglioramenti fatti da lui e dalla sua
gente nel tempo di mia lontananza. Consentii
pertanto ad andarmene con lui. Ma, oh Dio! io
non potea raccapezzare il mio vecchio soggiorno
più che non l'avrei fatto se non ci fossi stato
giammai. Avevano piantati tanti nuovi alberi,
aveano dato a questi un tale collocamento, erano
si fitti e intralciati fra loro, avevano inoltre avuto
dieci anni di tempo per crescere a sì enorme gros-
sezza che, per venire alle corte, il luogo era di-
venuto inaccessibile fuorché per chi conoscea certi
andirivieni e viottoli ciechi che potea trovar sol
chi gli aveva in quella maniera disposti. Gli do-
mandai, com' era naturale, quale strana neces-
sità gli avesse indotti a tante cautele di fortifi-
cazione.
— Vedrete, signore, mi rispose, che non ne
era poco il bisogno, poiché vi avrò raccontato
come abbiamo passata la nostra vita dal giorno
in cui arrivammo tutti in quest' isola, massime
dopo la sfortuna di trovare che voi ne eravate
partito. Certo non potevo non sentire un con-
tento per la vostra felicità al sapere che vi era-
vate imbarcato in un buon bastimento e tal quale
ve Io potevate augurare. Certo per lungo tempo
durò in me vivissima la speranza che una volta
o l'altra vi avrei riveduto: pur ve lo confesso,
.non mi é mai accaduta in mia vita ninna sor-
presa desolante in uno, e che m'abbia posto in
più fiero scompiglio come il tornare nell'isola e
sentire che non ci eravate più. Quanto ai tre
barbari (così egli li chiamava) che vi lasciaste
addietro, oh! avrò a contarvene delle belle. Sen-
tirete una lunga storia. Tutti, vedete! avremmo
creduto di star meglio co' selvaggi che con loro,
se non ci avesse confortato il pensiero che erano
in pochi. Se fossero stati più, saremmo già da
un bel pezzo in purgatorio (e qui si fece il se-
gno della croce). Pertanto io spero, mio signore,
che non v'avrete a male quando vi racconterò
che per amore della nostra salvezza ci vedemmo
astretti a disarmarli e a porli in uno stato di
schiavitù, perché coloro non si contentavano
mica di farla moderatamente da padroni su noi,
volevano divenire i nostri assassini.
— V'assicuro, gli risposi, che quanto mi dite
lo aveva temuto fieramente ancor io, e nulla mi
ha dato maggior disturbo del partire di qui prima
che voi foste tornato addietro. Se ci era io, per
prima cosa vi avrei 'conferito il possesso dell'i-
sola, posti coloro sotto il vostro dominio ed in
quello stato di suggezione che ben meritavano.
Poiché lo avete fatto voi altri, ne ho ben piacere,
e sono lontanissimo dal farvene una colpa. Sa-
pevo già che erano fior di cialtroni, anime senza
legge né fede, e capaci di commettere ogni sorta
d'iniquità.
Mentre io parlava in tal guisa tornò l'ajutante
del mio Spagnuolo conducendo seco undici altri
individui. Dalla foggia del loro vestire sarebbe
stato difficile il dedurre la nazione cui apparte-
nevano; ma ben presto chi gli avea mandati a
chiamare schiarì ogni cosa ad essi ed a me, cui
si volse primieramente additandomeli.
— Questi, mio signore, sono alcunirfra i gen-
tiluomini che vanno debitori a voi delle pro-
prie vite.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Voltatosi indi agli altri accennò ugualmente
me spiegando loro chi io fossi. S'avanzarono tutti
uno alla volta con un portamento non da mari-
na! o gente volgare, ma propriamente come se
eglino fossero inviati di una ragguardevole cor-
porazione, io un monarca o un grande conqui-
statore. I loro modi furono oltre ogni dire gen-
tili e cortesi, e spiravano tal quale maschia e
maestosa gravità che li facea bene comparire.
Avevano insomma si belle maniere che m'imba-
razzavano sul come rispondere a tante cortesie,
molto più sul come adeguatamente contraccam-
biarle.
La storia del loro arrivo e de' loro casi nel-
l'isola da che io ne era lontano, é si notabile,
sì ricca d'incidenti collegati con la prima parte
della mia relazione, che non posso non assu-
mermi il piacevole incarico di trasmetterne i
particolari alla lettura di chi verrà dopo di me;
tanto più volentieri perché le cose narrate prima
agevolano l'intelligenza di quelle che vengono
dopo.
LXIX.
Indispensabile ricapitolazione
di antichi eventi
e di una circostanza omessa.
Non imbarazzerò il racconto di tal parte di
storia col farlo in prima persona: ciò che mi ob-
bligherebbe a ripetere le diecimila volte: Egli
disse, io dissi; egli mi narrava, io gli narrai, ece.;
ma cercherò di raccogliere storicamente i fatti
cavandoli con l'ajuto della mia memoria da quanto
mi fu riferito, e da quanto mi accadde nel con-
versare con gli abitanti dell'isola e nell'esami-
narne la nuova condizione.
Per adempir ciò succintamente e con quanta
maggior chiarezza sarammi possibile, mi f*
d'uopo tornare addietro su le circostanze in cui
lasciai l'isola stessa, e in cui si trovavano i per-
sonaggi de' quali é mio debito il favellare. E
primieramente mi é necessario il ripetere come
io spedissi il padre di Venerdì e lo Spagnuolo
(da me sottratti entrambi agli artigli de' sel-
vaggi) al continente, o a quella terra almeno
ch'io aveva per un continente, entro un ampio
palischermo a fine di cercare gli Spagnuoli la-
sciatisi addietro, e non solo a soccorrerli quanto
al presente ma preservarli da una calamità si-
mile a quella di cui rischiarono essere vittime i
miei due messi, concertando insieme tale via
onde in comune ci adoperassimo alla nostra li-
berazione, se pure era possibile.
Mentre io mandava in tale spedizione i due
accennati individui, io non aveva la menoma ap-
parenza, nemmeno un'ombra di speranza di po-
tere operare la mia liberazione da me solo, più
di quanto l'avessi vent'anni addietro; molto meno
mi era possibile il prevedere ciò che avvenne
poiché furono partiti: vale a dire l'arrivo d'un
bastimento inglese che mi trasportasse lontano
da quella spiaggia. Laonde non poté essere ap-
punto se non grandissima la sorpresa di que'
poveretti quando, tornando addietro, non solo
non mi trovarono più nell'isola, ma ci videro
invece tre estranei già impadronitisi di ciò ch'io
m'era lasciato addietro, e che altrimenti sarebbe
ad essi appartenuto.
Le prime informazioni, come é a credersi, da
me chieste allo Spagnuolo, terminati i cerimo-
niali di ricevimento, concernevano lui e i suoi
compagni. Volevo mi desse conto del suo viag-
gio fatto sul gran palischermo insieme col padre
di Venerdì per indurre questi compagni a ve-
nire nella mia isola. Quanto alla traversata fatta
per trovarli, mi disse non essergli accaduto nulla
di singolare o meritevole di racconto perché fu
protetta da un mare tranquillo e da favorevoli
venti.
— Quanto ai miei compatrioti (mi disse il mio
Spagnuolo, loro caporione, e a quanto sembra
riconosciuto da essi per loro capitano poiché
quello del vascello naufragato fu morto) potete
credere se non furono esultanti al rivedermi;
tanto più maravigliati perché mi sapeano caduto
fra l'unghie de' selvaggi che non ci parea dubbio
non avessero divorato me come fecero del re-
stante de' loro prigionieri. Quando poi seppero
la storia della mia liberazione e il modo ond'ero
stato provveduto per trasportarli di lì, lo cre-
dettero un sogno; e la loro sorpresa fu alcun che
di simile a quella de' fratelli di Giuseppe quando
questi narrò loro chi egli fosse e la storia della
sua esaltazione alla corte di Faraone. Ma allorché
mostrai ad essi le armi, la polvere, la munizione,
le vettovaglie portate meco per la loro traver-
sata, rinvennero in sé, ciascuno prese la sua
parte di gioja alla comune salvezza, e s'allestirono
immantinente a venir via meco.
La prima loro faccenda fu procurarsi canotti
o piroghe; né in ciò si credettero tanto obbligati
a tenersi fra i limiti dell'onesto che non gabbas-
sero i selvaggi loro ospiti cui chiesero in prestito
due grandi canotti o piroghe col dar loro ad in-
tendere di valersene per andare a caccia o a di-
porto. Su questi partirono nella successiva mat-
199
tina. Non pare che avessero indugi per non far
presto: senza suppellettili, senza fardelli, senza
vettovaglie che gl'ingombrassero, tutto quanto
possedevano al mondo lo avevano indosso.
Impiegarono tre settimane in tutto a questa
traversata, nel quale intervallo, sfortunato per
essi, ve l'ho già detto, mi capitò l'occasione di
fuggire e tirarmi fuori dell'isola, lasciandovi i
tre più sfrontati, feroci, sfrenati, sgraziati cial-
troni fra quanti mai un galantuomo possa augu-
rarsi di non incontrare: ben sei seppero, potete
starne sicuri, per un bel pezzo que' poveri Spa-
gnuoli che li trovarono lì.
La sola cosa per il diritto che fecero quei ma-
riuoli fu quando gli Spagnuoli approdarono, per-
ché a norma degli ordini che avevo dati, conse-
gnarono loro la mia lettera e le provvisioni da
me lasciate per essi. E rimisero loro parimente
la lunga lista d'istruzioni ch'io avea stese per
la migliore loro sussistenza avvenire, vale a dire
i metodi particolari ch'io aveva adottati onde
governare quivi ogni parte della mia vita; come
facevo a cuocermi il pane, ad allevare le mie
capre, a fare le mie semine e le mie vendemmie,
a fabbricarmi le mie pentole: in una parola,
tutti i precetti scritti da me li consegnarono ai
nuovi arrivati, due de' quali conoscevano otti-
mamente l'inglese; né per dire la verità, iu
quel momento ricusarono nemmeno d'accomo-
darsi con gli Spagnuoli; laonde per qualche poco
di tempo andarono insieme d'accordo. Ammessi
senza distinzione nella stessa casa o grotta, prin-
cipiarono vivendo in buona comunanza gli uni
con gli altri; il capitano spagnuolo e il padre di
Venerdì, che aveano profittato dal vedere com'io
governassi le cose domestiche, avevano tutta la
parte amministrativa di quella comunità. Biso-
gna per altro dire che i tre Inglesi non se la
sapeano d'altro che di vagabondare per l'isola
tutta la santa giornata, ammazzar pappagalli,
prender testuggini e venire la sera a mangiar la
cena che gli Spagnuoli avevano apparecchiata
per essi.
Anche così si sarebbero contentati gli Spa-
gnuoli se quegli altri gli avessero solamente la-
sciati in pace; ma era questa la cosa di cui non
si sentivano capaci costoro che, simili al cane
dell'ortolano, non volevano mangiar loro né la-
sciare che altri mangiassero. Pure le loro diffe-
renze su le prime furono di lieve momento, né
meriterebbero nemmeno una commemorazione se
non fossero finalmente degenerate in aperta
guerra: guerra cominciata con tutta la villania
e l'arroganza ch'uom possa imaginarsi, senza ra
gione o provocazione di sorta alcuna, contro a
tutti i principi della natura e fin del buon senso.
È vero che tutta questa storia la seppi su le
prime per bocca degli Spagnuoli, ma quando in
appresso ebbi ad esaminare gli accusati mede-
simi, costoro non seppero negarmene una parola.
Ma prima ch'io venga a narrare queste parti-
colarità, mi fa d'uopo riparare una dimenticauza
occorsami nel primo racconto: quella cioé di
notare un accidente avvenuto partendomi dal-
l'isola quando appunto nella filuca, ove entrai a
bordo, ero per far levare l'ancora e spiegare le
vele. L'avvenimento fu una lieve rissa nata fra
i marinai, ch' io temei andasse a finire in un se-
condo ammutinamento, ed eccone il motivo. Tale
rissa andava un po' troppo alla lunga, quando il
capitano, chiamato in ajuto il proprio coraggio
e fattosi seguire da tutti quelli che non aveano
parte alla lite, la dissipò con la forza e fece
metter in prigione ed ai ceppi i provocatori del
disordine. È a sapersi che costoro non s'erano
frammessi per poco nella precedente sommossa,
e che in questa occasione si lasciarono sfuggire
alcune parole piuttosto equivoche; onde il capi-
tano li minacciò una seconda volta di condurli
così prigione in Inghilterra, ove sarebbero stati
impiccati come capi di tumulto e partecipi del-
l'antecedente ribalderia.
Questa minaccia che per dir vero il capitano
non avea intenzione di mandare ad effetto, mise
in costernazione quant'altri piloti sapevano in
propria coscienza di non avere nette le loro par-
tite; onde costoro si ficcarono in capo che il ca-
pitano avesse bensì date ad essi buone parole;
ma sol per tirarseli seco sino al primo porto in-
glese e colà farli mettere prigione e assoggettare
ad un processo.
L'ajutante ch'ebbe sentore del sospetto nato in
costoro, venne a farcene avvertiti. Il «capitano
per conseguenza pregò me (che quella ciurma
aveva in concetto di qualche cosa di grande) a
scendere a basso e volerli arringare, assicurando
tutti che, ove si fossero ben comportati durante
il rimanente del viaggio, ogni antico lor fallo
era già perdonato e dimenticato. Andai di fatto,
e s'acchetarono su la mia parola d'onore, tanto
più che m'adoperai efficacemente affinché i due
uomini posti ai ceppi, venissero sciolti e ottenes-
sero la loro grazia.
Questo subuglio nondimeno, e un poco ancora
il vento che era piuttosto morto, ci tennero al-
l'ancora tutta quella notte. Alla mattina ci ac-
corgemmo che i due mariuoli liberati dai ceppi,
dopo aver rubato un moschetto per cadauno,
altre armi e polvere e munizione, di cui non sa-
pemmo nel momento fare il conto, e impadroni-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
tisi dello scappavia non per anche tirato a bordo,
se ne cran' iti a raggiungere i tro mariuoli loro
confratelli rimasti nell'isola. Appena scopertasi
questa nuova furfanteria di que' ribaldi, non
tardammo a mandar loro dietro una scialuppa
con entro dodici uomini e l'ajutante. Ma questi
non poterono rinvenire né i due fuggitivi, né i
tre cialtroni che, veduti avvicinarsi i nostri alla
spiaggia, s'appiattarono nel più folto dei boschi.
Era venuto all'ajutante il pensiero di prendersi
una soddisfazione contro a costoro col distrug-
ostinaronsi per un pezzo a non somministrar loro
alcuna sorta di sussistenza: notate che gli Spa-
gnuoli non erano per anche arrivati.
LXX.
I coloni spagltnoli, i tre mascalzoni cattivi,
i due mascalzoni buoni.
l'oiché gli Spagnuoli furono approdati, le cose
principiarono ad avviarsi men male. Certo avreb-
•

-
. li fecero stare addietro (pag. 202).
gere le piantagioni e bruciar tutte le domestiche
loro suppellettili e vettovaglie, poi lasciarli lì
che si tirassero come poteano d'imbarazzo. Ma
non avendo ordini su di ciò, non ne fece altro,
e lasciate tutte le cose come trovate le avea, ri-
cuperò soltanto lo scappavia, poi se ne tornò a
bordo senza i due ladri.
Intanto ecco l'isola popolata da cinque uo-
mini. Ma i tre primi cialtroni superavano tanto
in ribalderia i due sopraggiunti che, dopo essere
vissuti due o tre giorni con questi, li misero
fuori di casa abbandonandoli alla ventura. Non
volendo indi avere nulla di comune con essi,
boro voluto persuadere quelle bestiacce dei tre
mascalzoni peggiori a prendersi seco nuovamente
i due compatrioti; ma non ci fu verso d'indurii,
confessi dicevano, a formar tutta una famiglia.
Cosi quegli altri due poveri diavoli si videro co-
stretti a far le loro faccende da loro. Trovato
quindi che sol l'industria e la fatica potevano
ajutarli a vivere mcu tristamente, andarono a
piantarsi le loro tende sul lato settentrionale del-
l'isola, ma tenendosi verso ponente per esser
meglio fuori del pericolo di scontrarsi co'selvaggi
che per solito sbarcavano alle parti più orientali
della spiaggia.
201
Quivi si fabbricarono due capanne, una ove gumi che ad essi lasciai, principiarono a coltivare
alloggiare eglino stessi, l'altra per servire loro la terra, seminare, far ripari di siepi, giusta il

— Signore, gli chiesi in portoghese, non mi conoscete? (pag. 197).
di magazzino, entro cui riporro le loro provvi- modello da me trasmesso ai mici successori, onde
sioni; e poiché gli Spagnuoli li fornirono di al- principiavano a passarsela discretamente,
cune semenze di grano e specialmente di quc' le- I1 primo loro ricolto venne bene, e ancorché
Disp. 26.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
avessero messo a coltura un piccolo pezzo di
terreno, perché non avevano avuto il tempo di
prepararne di più, nondimeno fu bastante a prov-
vederli di pane e d'altri commestibili, oltreché
un di questi essendo stato capo cuoco del va-
scello, era abilissimo nel far zuppe, torte e tali
mangiari quali il riso, il latte e le poche carni
che si poteva procacciare glielo permettevano.
Si trovavano in tal prosperante condizione,
quando un giorno gli altri tre cialtroni, privi
d'ogni umano sentimento fin verso questi che
aveano la patria comune con essi, capitarono a
svillaneggiarli, così per bel diletto e a braveg-
giarli con dire:
— Siamo noi i padroni dell'isola. Il governa-
tore (intendeano parlare di me) ne ha conferito
a noi il possesso, né v'é altri che abbia diritti
sovr'essa. Voi dunque non potete fabbricare sul
nostro terreno se non ne pagate l'affìtto.
— Venite avanti e accomodatevi, dissero gli
altri credendo tutto una burla. Vedrete le belle
abitazioni che ci siamo fabbricate, e fisserete l'af-
fitto voi stessi; e (aggiunse un di questi) poiché
siete voi i signori di questo territorio, vogliamo
sperare che se ci fabbrichiamo sopra e ci fac-
ciamo dei miglioramenti, ne accorderete, come i
gran signori costumano, una lunga investitura.
Se vi piace fate venire un notajo che ne stenda
lo scritto.
— Corpo del demonio! gridò un di costoro le
cui bestemmio non si limitarono qui; vi faremo
vedere se burliamo; e recatosi più in là, ove
que' poveri sgraziati avevano acceso il fuoco per
prepararsi un po' di cibo, e preso un tizzone in-
fiammato lo posò bellamente contro il lato esterno
della capanna, che in pochi minuti sarebbe bru-
ciata, se un dei due ingiuriati non fosse corso
fuori in fretta scagliandosi sul briccone che
cacciò via. Indi allontanato con un piede il tiz-
zone, spense il fuoco non per altro senza qualche
difficoltà.
Il mascalzone cattivo al vedersi scacciato via
in quel modo dal mascalzone buono (ché qui co-
mincia la distinzione fra i buoni e i cattivi ma-
scalzoni) fu preso da tanta rabbia che tornò di
lì ad un momento armato di bastone; poi gli
misurò tal colpo che se l'altro non era pronto a
pararlo e a fuggire in casa, avea finito di vi-
vere. Il suo camerata vedendosela brutta per sé
e pel compagno, accorse, e di lì ad un istante
entrambi erano fuor della capanna armati d'un
moschetto per cadauno. Quel dei due che corse
dianzi il pericolo di quella mala botta, atterrò il
ribaldo provocatore col calcio del suo archibuso,
e ciò prima che i due altri venissero ad ajutare
costui. Appena questi comparvero, i due buoni
presentando a tutti e tre le bocche de' loro mo-
schetti, li fecero stare addietro.
I cattivi avevano eglino pure armi da fuoco
con sé; ma un de' due buoni, più coraggioso an-
cora del suo compagno e fatto disperato dal pro-
prio pericolo, gridò ai primi assalitori che se mo-
vevano una mano erano morti, intimando loro col
più fermo ardimento che cedessero le armi. Non
le cedettero per vero dire, ma vedendo l'avver-
sario sì risoluto, tutt'e tre credettero migliore
consiglio il venire a parlamento, a norma del
quale acconsentirono di portarsi a casa il lor terzo
ferito, che da vero parca malconcio dalla percossa
avuta col calcio del moschetto.
Per altro i due buoni fecero male a -non pro-
fittare del vantaggio avuto e a non disarmare
effettivamente, poiché ne avevano il destro, i tre
cattivi. Si contentarono al recarsi subito presso
gli Spagnuoli e raccontar loro le villanie che
avevano sofferte. Doveano ben imaginarsi che
que' tristi avrebbero studiate tutte le vie per
vendicarsi, e di fatto d'allora in poi non passò
giorno che non dessero potenti indizi di questa
malvagia intenzione.
Non ingrosserò questa parte di storia con la
descrizione di tutte le ribalderie di minor conto
che i tre cialtroni commisero a danno degli altri
due. Figuratevi che andavano a pestar co' piedi
i lor ricolti in erba, oltre a l'avere ammazzati
loro tre giovani capretti ed una capra che que'
poveretti avevano addimesticata per avviarsi una
greggia; insomma li tribolarono tanto di notte
e di giorno, ne fecero di tante fatte, che ridus-
sero gli altri due a tal disperazione per cui fi-
nalmente presero la determinazione di venire a
battaglia con essi alla prima opportunità che loro
ne capitasse.
E per trovarla più presto risolvettero trasfe-
rirsi al castello (così veniva denominata la mia
antica abitazione) ove i tre cialtroni convivevano
tuttavia con gli Spagnuoli, quivi sfidarli, pre-
gando gli Spagnuoli ad esser testimoni della ten-
zone. Così fecero all'alba d'una data mattina, e
giunti al luogo divisato chiamaron gl' Inglesi
pe' loro nomi, e interrogati da uno di quegli
Spagnuoli sul motivo della loro venuta, rispo-
sero che aveano qualche cosa da dire ai tre
Inglesi.
Era avvenuto nel giorno innanzi che uno Spa-
gnuolo girando po' boschi incontrasse un de'
due Inglesi, denominati per distinguerli dagli
altri tre, i buoni, e che questi gli raccontasse
la storia lamentevole d'ogni barbaro sopruso pra-
ticato contro lui ed il suo compagno dagl' iniqui
•203
loro compatrioti e delle piante schiantate e delle
messi mandate a male e delle capre uccise, per
ultimo della distrazione di tutti i mezzi di lor
sussistenza operata da costoro. Laonde, quando
la sera gli abitanti del castello furono ridotti a
casa e stavano cenando, uno Spagnuolo si prese
la libertà di far rimostranze, ma con buona
maniera, ai tre su le crudeltà da essi eserci-
tate verso compatrioti che non facean loro male
veruno.
— Poveretti! dicea lo Spagnuolo, s'erano messi
su la buona strada di vivere con le proprie fa-
tiche, e avevano sparsi di bei sudori per avviare
bene le cose loro.
— Che cosa sono venuti a far qui? disse con
arroganza un degl'Inglesi: sbarcarono a questa
spiaggia senza licenza; né posson qui fabbricar
case o far piantagioni; non lavorano sul loro.
— Per altro, signor Inglese, soggiunse con
pacatezza lo Spagnuolo, non é giusto che muojano
di fame.
L'Inglese col più brutto fare del più sboccato
fra i marinai selamò:
— Oh! crcpino un poco e vadano al diavolo!
Qui non devono né piantare né fabbricare.
— Ma che cosa hanno dunque da fare? chiese
lo Spagnuolo.
— Che Dio li fulmini! sciamò un altro di
quegli uomini brutali. Lavorare e servirci come
nostri schiavi.
— Ma perché pretendere questo da loro? re-
plicò lo Spagnuolo. Voi non gli avete comprati
col vostro danaro; non avete diritto di conside-
rarli come schiavi.
— Vivadio! l'isola é nostra. Il governatore
l'ha data a noi, e niuno ha che far qui fuori che
noi, e per il... (qui fece un giuramento da fare
addirizzare i capelli) anderemo e brucieremo le
case che hanno piantate, nessuno ha da fabbri-
care su la terra che é nostra.
— A questi conti, soggiunse sorridendo lo Spa-
gnuolo, saremmo vostri schiavi anche noi.
— Anche vojaltri! disse il briccone. La non
é ancora finita; e nel dir questo mescolò tra l'una
e l'altra delle due frasi tre o quattro orrende be-
stemmie.
Lo Spagnuolo contentatosi ad un ghigno che
dicea: Mi fate pietà, non rispose altro. «
Nondimeno, e comunque moderata fosse la
predica fatta dallo Spagnuolo, questa pose l'in-
ferno in corpo a que' cialtroni, un dei quali sal-
tato in piede, credo fosse colui dei tre che si
nomava Guglielmo Atkins, disse a quello che
avea parlato sino allora:
— Vieni, Giacomo, andiamo, non giova coz-
zarsi più con questi galantuomini. La loro for-
tezza la demoliremo per Dio! Nessuno ha da
piantar colonia sul nostro dominio.
Detto ciò, vennero via tutt'e tre di conserva,
ciascuno armatosi d'un archibuso, d'una pistola
e d'una spada; e brontolarono fra loro alcuni
insolenti propositi su ciò che avrebbero fatto a
suo tempo agli Spagnuoli, i quali a quanto sem-
bra non intesero sì bene tali brontolamenti da
notarne ogni minuta particolarità, e sol capirono
in generale che consistevano in minacce contro
essi perché avevano presa la parte de' due Inglesi
men tristi.
Ove andassero, come impiegassero il rimanente
del loro tempo in quella notte noi seppero; parve
che vagassero un bel pezzo attorno finché stan-
chi andassero a riposarsi in quella ch'io chia-
mava mia casa di villeggiatura, e ivi s'addor-
mentassero. Il caso fu questo. Costoro, come in
appresso lo confessarono eglino stessi, aveano
risoluto d'indugiare fino a mezzanotte, e còlto
l'istante che quei due poveri sgraziati fossero
immersi nel sonno, dar fuoco alle loro abita-
zioni, entro cui sarebbero rimasti o bruciati, se
vi rimanevano, o trucidati dagli assedianti se
ne uscivano. Poiché la malvagità lascia di rado
dormire della grossa, fu un caso stravagante che
questa volta non tenesse desti i tre mascalzoni.
Pure nella presente circostanza accadde che
anche i due Inglesi avversari avessero essi pure
in volta, come ho già detto, una macchinazione,
benché di più onesto genere che non é il bru-
ciare e l'assassinare; onde fortunatamente per
tutti erano in piedi e partiti dalle loro abitazioni,
quando i tre sanguinolenti sicarì vi giunsero.
LXXI.
Ulteriori attentati dei tre mascalzoni,
loro disarmamento e sommessione.
Giunti i tre scellerati alle case dei due che
chiamiamo buoni e, trovatele abbandonate, Atkins,
che a quanto sembra era il caporione, gridò ai
suoi due camerati:
— Brutte novità! Vedi, Giacomo? il nido é
qui, ma gli uccelli, che il cielo li maledica! sono
volati via.
Stettero un poco pensando qual motivo potes-
sero avere avuto d'uscire di casa si presto, poi
s'imaginarono che gli Spagnuoli li avessero av-
vertiti delle contese occorse la sera innanzi. In
questa persuasione si pigliarono per la mano
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
giurando l'ano all'altro di prendersi una solenne
vendetta degli Spagnuoli. Poiché ebbero stretto
questo orrido patto di sangue fra loro, si diedero
prima di tutto a sfogare la propria rabbia su le
case de' poveri diavoli che ne erano partiti. Non
le bruciarono, ma le diroccarono, le spiantarono
sì fattamente che non ne restò congiunto un
pezzo con l'altro, non un pilastro in piede. La-
sciarono appena sul terreno un segno che indi-
casse ove lo case erano prima. Fattene in tocchi
le domestiche suppellettili, le dispersero qua e
là a tanta distanza che quc' poveretti quando
simo conibattimento; perché per rendere agli uni
e agli altri la dovuta giustizia, erano tutti ga-
gliardi de' più risoluti.
Ma la Provvidenza si prese del tenerli separati
maggior cura che questi non ne dessero per rag-
giugnersi; perché mentre cercavano di codiarsi
a vicenda, quando i tre erano là, i due erano
qui; quando i due tornarono addietro per trovare
i tre, questi erano già venuti di nuovo alla vec-
chia loro abitazione. Qual fosse in appresso la
condotta dei tre e dei due, faremo presto a ve-
derlo. I tre giunti a casa furibondi, ansanti e

... e gli misurò tal pugno che lo stramazzò a terra... (pag. 205).
credettero di tornare a casa, ne trovarono degli
avanzi un miglio prima di essere sul luogo. Ese-
guita questa bella faccenda, schiantarono quanti
giovani piante quegli sfortunati si erano av-
viate; mandarono alla malora i ricinti che si
erano fatti per custodirvi il lor piccolo armento
o le poche lor messi; in una parola misero a
sacco, smantellarono tutto in tal guisa che
un'orda di Tartari non potea far loro di peggio.
In questo mezzo, i padroni dell'abitazione di-
roccata andavano appunto in cerca di loro per
battersi seco ovunque gli avessero incontrati,
ancorché fossero due contro a tre, e certo se ciò
fosse avvenuto, vi sarebbe stato un sanguinosis-
imbestialiti di più, dalla stessa scellerata fatica
che s'erano data, raccontarono in via di millan-
teria e di beffa la lor bella impresa, ed un di
costoro fattosi faccia a faccia d'uno Spagnuolo,
come un ragazzo che ne invitasse un altro a ba-
gordare, gli prese con la mano il cappello che
gli fece girar su la testa a guisa di trottola, poi
guardatolo in cagnesco, disse:
— E anche voi, signor bell'umorino di uno
Spagnuolo, vi concieremo con la stessa salsa se
non guarite dai vostri grilli.
Lo Spagnuolo che se bene uom pacato e pieno
di civiltà, era valoroso quanto si possa esserlo e
forte e nerboruto, si fermò a guardarlo un tan-
200
tino, indi non avendo in mano armi di sorta al-
cuna, con passo grave gli fu addosso, e gli mi-
surò tal pugno che lo stramazzò a terra, come
un bue percosso dalla mazza del macellajo; alla
qual vista uno degli altri due cialtroni, non meno
ardito del primo, sparò tosto una pistola contro
allo Spagnuolo. Fortunatamente fallò il colpo,
perché la palla di questo, anziché attraversare il
corpo dell'uomo preso di mira, ne andò a radere
i capelli e gli scalfì soltanto la punta di un'orec-
chia. Questa nondimeno fece molto sangue, laonde
lo Spagnuolo credendosi più' gravemente ferito
di quello che lo fu in realtà, divenne un po' più
acceso di prima, perché finora avea fatte le cose
sue con perfettissima calma. Ma adesso risoluto
di finirla colse da terra il moschetto dell'uomo
stramazzato, ed ora in atto di spararlo inverso
al suo feritore, quando tutti gli altri Spagnuoli
che erano nella grotta, saltarono fuori gridan-
dogli di fermarsi; poi scagliatisi su i tre cial-
troni gli arrestarono togliendo loro le armi.
Quando, cosi disarmati, s'accorsero d'essersi
inimicati gli Spagnuoli non meno de' loro com-
patrioti, cominciarono a farsi mansueti mansueti
e a dir belle parole a questi per riavere le loro
armi. Ma gli Spagnuoli considerando che la rissa
era tuttavia viva fra le due parti inglesi, e che
la meglio era d'impedire loro di ammazzarsi
l'une con l'altre, promisero bensì ai medesimi
di non far male ad essi di sorta alcuna, aggiu-
gnendo anzi che, se si fossero comportati paca-
tamente per l'avvenire, nulla amavano meglio
dell'aiutarli e di vivere seco in buono accordo
come in passato, ma che non giudicavano op-
portuno il restituire loro le armi finché li ve-
deano risoluti di far male con esse ai proprì con-
cittadini che inoltre eglino aveano minacciato di
far loro schiavi.
Que' malvagi non erano in istato d'intender
ragione né di operar con ragione; ma vedendosi
negate le armi, andarono via farneticando, be-
stemmiando all'aria come veri matti. Gli Spa-
gnuoli, i quali si rideano di tali minacce, inti-
marono loro che si guardassero bene dal recare
il menomo danno alle greggie o alle piantagioni
dell' isola; perché in tal caso sarebbero stati uc-
cisi a guisa di fiere ovunque venissero sorpresi,
e cadendo vivi nelle loro mani, irremissibilmente
impiccati. Questo non giovò certo a calmarli,
ma partendo arrabbiati di lì giuravano e sacra-
mentavano come furie dell'inferno.
Appena partiti questi, i due Inglesi della parte
contraria tornarono indietro anch'essi pieni di
collera e di rabbia, benché d'un'altra natura:
perché venendo allora dal povero loro podere che
aveano trovato così smantellato e distrutto, é
facile il concepire che non era leggiera la loro
stizza. Ebbero poco tempo per raccontare i casi
loro agli Spagnuoli, tanta era in questi l'ansietà
di sfogarsi su i propri; e parea veramente cosa
strana a capirsi che tre uomini, braveggian-
done diciannove, se la passassero sì- impune-
mente.
Ma gli Spagnuoli non ci badavano, tanto più
che avendoli disarmati, faceano poco conto delle
loro minaccie. Non cosi i due Inglesi che vole-
vano prendersi una vendetta su costoro, qualun-
que fatica e sagriflzio costasse loro il raggiu-
gnerli. Qui pure s'intromisero gli Spagnuoli
rimostrando a questi come avendo già disarmati
i loro nemici, non potessero più permettere alla
parte contraria d'inseguirli con armi da fuoco e
probabilmente ucciderli.
— Noi ciò nonostante, disse il grave Spagnuolo
riconosciuto qual governatore dagli altri, procu-
reremo di farvi avere giustizia se rimettete la
cosa nelle nostre mani. Perché non v'ha dubbio
che torneranno a trovarci, appena sarà data giù
un poco la loro pazzia. E come farebbero altri-
menti? Non sanno come campare senza la nostra
assistenza. Vi promettiamo che non faremo pace
con essi se non vi danno una piena soddisfa-
zione. A questo patto speriamo che anche voi ci
prometterete di non usare violenza contr'essi,
sempreché non vi costringesse a ciò una provata
necessità di difendervi.
S'arresero, benché a stento e con grande ri-
pugnanza i due Inglesi, ma gli Spagnuoli pro-
testavano che faceano sol per tenerli lontani
dallo spargere sangue e per conseguire final-
mente l'intento che tutte le differenze venissero
una volta appianate.
— Qui, diceano gli Spagnuoli, non siamo in
tanti, e c'é bastante posto per tutti nell'isola.
Sarebbe un peccato che non ci vivessimo tutti da
buoni amici.
Finalmente que' due Inglesi acconsentirono di
buona grazia ad aspettare l'esito delle cose vi-
vendo per alcuni giorni con gli Spagnuoli, giacché
la loro abitazione era distratta.
Passati circa cinque giorni, i tre mariuoli
stanchi di vagare attorno e pressoché morti di
fame, perché erano vissuti quasi di sole uova di
testuggine in tutto questo intervallo, vennero al
bosco di circonvallazione della fortezza, ove tro-
varono il mio Spagnuolo, governatore, devo
averlo detto, dell'isola, che passeggiava in com-
pagnia d'altri due verso la piccola darsena. Pre-
sentatisi a lui con modi i più umili, i più som-
messi lo supplicarono per essere ricevuti un'altra
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
volta in seno di quella famiglia. Vennero ac-
colti con molta civiltà dagli Spagnuoli.
— Ma cari voi, disse il mio Spagnuolo, vi siete
comportati in un modo si contrario ad ogni legge
della natura, sia co' vostri concittadini, sia con
noi, che non possiamo passare ad una conelu-
sione senza consultare i due Inglesi e gli altri
miei compatrioti; nondimeno andaremo a tro-
varli, discuteremo questo punto, e fra mezz'ora
saprete qualche risposta.
Figuratevi se que' supplicanti si trovavano alle
strette! Per questa mezz'ora che dovevano aspet-
tare la risposta domandarono che intanto si man-
dasse loro un poco di pane, il che fu fatto. Anzi
gior dimensione della prima, a munire di nuovo
i campi donde aveano sterpate le siepi, a pian-
tare altri alberi in luogo di quelli che aveano
schiantati, a lavorare nuovamente il terreno ove
aveano distrutta la messe in erba, iusomma a
rimettere tutte le cose nello stato di prima fin
dove potevasi; perché tutto non era possibile: la
stagione della semina trascorsa, il danno d'aspet-
tare il tempo necessario ad aver le siepi e gli
alberi cresciuti erano cose irreparabili.
Or bene; accettarono tutte le indicate condi-
zioni, e poiché gli Spagnuoli aveano copia di
provvisioni per sostentarli in tutto questo inter-
vallo e non ne furono avari, ogni cosa tornò

/' •
tsr
... lo supplicarono per essere ricevuti un'altra volta in seno di quella famiglia.
per giunta al pane ebbero un bel pezzo di carne
di capra ed un pappagallo fatto a lesso, che si
divorarono con un'avidità proporzionata alla tre-
menda loro fame.
Dopo la mezz'ora di consulta chiamati innanzi
al consesso, si discuté a lungo, perché i loro
compatrioti gli accusavano e della distruzione
portata su i loro campi e dello stabilito divi sa-
mento d'ucciderli; le quali cose-gli accusati non
negarono: già i fatti parlavano da sé stessi. Fi-
nalmente gli Spagnuoli entrati compromissarì fra
le due parti, come avevano obbligati i due In-
glesi a non venire ad atti contro gli altri tre
finché erano inabili a difendersi e disarmati, cosi
costrinsero i tre a rifabbricare le due case at-
terrate, l'una d'ugnai dimensione, l'altra di mag-
all'ordine, e quell'intera società cominciò per
qualche tempo a passarsela bene e di buon'ar-
monia. Solamente non vi fu verso d'ottenere dai
tre che mettessero anch'essi la loro parte di la-
voro, se non a sbalzi, e quando ne saltava ad
essi la voglia. Ciò nonostante gli Spagnuoli dis-
sero loro buonamente che purché vivessero d'ac-
cordo e amichevolmente insieme ed avessero a
cuore il bene dell'intera piantagione si conten-
terebbero di lavorare per loro e di lasciarli an-
dare a spasso e far vita d'oziosi come volevano.
Vissuti così un mese o due in buona fratellanza,
gli Spagnuoli restituirono loro l'armi un'altra
volta e, come in addietro, condiscesero ad averli
per compagni in tutti i loro diporti.
•J07
LXXII.
Sbarco di selvaggi.
Non era scorsa una settimana da che i tre In-
glesi cattivi aveano riavute l'armi e la piena loro
libertà, allorquando da vere ingratissime crea-
ture tornarono da capo nell'essere arroganti ed
inquieti. Ma d'improvviso sopravvenne tale inci-
dente che ponendo a repentaglio la salvezza e
dei buoni e dei cattivi, obbligò tutti indistinta-
mente a lasciare in disparte i privati risenti-
menti per pensare soltanto a difendere le pro-
prie vite.
Accadde una notte che il governatore spa-
gnuolo (chiamo così, come sapete, l' uomo che
ebbe da me salva la vita e che gli altri vera-
mente riguardavano per loro capo e condottiero),
accadde dunque che quest'uomo in quella notte
si sentiva addosso una certa inquietudine per
cui non c'era via che potesse dormire. Stava
bene di salute, com'egli mi raccontò, ma i suoi
pensieri erano oltremodo agitati. Non sapeva
imaginarsi in sua mente altro che uomini affac-
cendati nell'ammazzarsi gli uni con gli altri; e
sì era perfettamente desto, né potea trovar sonno,
come vi ho detto. Stette così un bel pezzo, quando
finalmente, crescendo sempre in lui l'inquietu-
dine, prese il partito di alzarsi. Essendo in tanti,
giaceano sopra pelli di capre stese sopra que'
pagliericci che erano riusciti a farsi da sé stessi;
non sopra letti pensili da marinai, come potei
fare io ch'ero solo; quella gente per conseguenza
non aveva per levarsi dal letto a far altro che
saltare in piedi, e mettersi, se pur se gli erano
levati, un sajone e le scarpe. Vedete che erano
presto lesti per andar dove ne veniva loro il
talento. Si portò dunque a guardar di fuori il
nostro governatore; ma facendo scuro vide ben
poco o nulla; oltreché, gli alberi che avevo pian
tati erano, come ho notato, cresciuti al segno
di impedire ogni vista di là dal bosco. Egli
pertanto non vide altro che le stelle del cielo,
perché faceva sereno, né udì strepito di sorta
alcuna. Tornò quindi a coricarsi, ma era tut-
t'uno. Non c'era rimedio per lui di dormire o
d'acconciarsi a nulla che avesse una somiglianza
col sonno. La sua testa era immersa nell'an-
goscia, e non sapeva il perché.
Poiché alzandosi, uscendo, andando, tornando
non potò di meno di non far qualche strepito,
uno della brigata svegliatosi gli diede il chi v'ha
là. II governatore datosi a conoscere spiegò a
questo la natura delle inquietudini che lo pre-
mevano.
— Dite da vero? soggiunse l'altro Spagnuolo'
Non Bon mica cose queste da trasandare, ve lo
dico io! Sicuramente cova qualche gua.jo din-
torno a noi... Aspettate! dove sono gl'Inglesi?
— Oh a dormire! il governatore rispose. Da
quel lato là per questa volta siamo sicuri.
A quanto sembra gli Spagnuoli avevano preso
possesso della stanza principale, tenendo sempre
nell'ora del dormire segregati da loro, dopo l'ul-
timo sconcio avvenuto, i tre Inglesi.
— Dunque, tornò a ripetere lo Spagnuolo,
vedo del male per aria, ché io credo proprio
che ci sia, e parlo per esperienza, fra le nostre
anime imprigionate nel nostro corpo e fra gli
spiriti incorporei ed abitanti d'un mondo invi-
sibile certa scambievolezza ed intelligenza; l'in-
quietudine senza perché, di cui mi parlate, é
certo un amichevole avviso venutone da questi
secondi esseri per nostro utile se sappiamo ca-
varne profitto. Venite, e andiamo a scandagliare
attorno. Se non troviamo nulla che giustifichi
tal vostra inquietudine, vi conterò poi una sto-
riella che vi convincerà su la realtà di quanto
ho affermato.
Uscirono dunque col proposito di recarsi su
la sommità del monte ov'ero solito d'andar io;
ma eglino essendo forti ed in grossa compagnia,
non soli come me, non praticavano le mie cau-
tele di salirci con una scala a mano, poi di ti-
rarmela meco per ascendere sul secondo piano
di quell'altura. Indifferentemente, e senza altri
riguardi, se n'andavano per traverso alla foresta,
quando rimasero d'improvviso sorpresi al vedere
una luce come di fuoco in pochissima distanza
da essi e all'udire voci, non d'uno o due, ma di
una moltitudine d'uomini.
Ogni qualvolta io m'accorgeva di selvaggi
sbarcati nell' 'isola, la mia costante cura fu sem-
pre quella di fare in modo non s'accorgessero
che il paese fosse abitato. E quando capitò l'oc-
casione che s'avvidero di qualche cosa, ciò de-
rivò sempre da qualche avvenimento sì efficace
che chi fuggiva potea ben dar poco conto di
quanto aveva veduto. Io faceva ben presto a sot-
trarmi alla vista di chi non rimanea morto, onde
di chi possa essere andato a raccontare d'avermi
veduto, non ci sono stati che altro quei tre sel-
vaggi salvatisi entro il canotto nell'ultimo nostro
scontro, ed in ordine ai quali ebbi, lo dissi già,
grande paura non tornassero a casa e conduces-
sero molti dei loro compatrioti nell'isola.
Se per la voce fatta precorrere da que' tre or
menzionati i selvaggi fossero questa volta venuti
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
in tanto numero, o se a caso e senza nessuna
preventiva cognizione, per cercar campo ad una
delle sanguinolente loro spedizioni, é quanto gli
Spagnuoli non poterono, com'é sembrato, com-
prendere. Comunque fosse la cosa, certamente
la premura degli Spagnuoli avrebbe dovuto es-
ser quella di tenersi nascosti, anche di darsi per
non intesi di nulla, ma non mai di far capire ai
selvaggi che il luogo era abitato: semprcché non
gata, come non dubiterà del subitaneo atterri-
mento onde furono tutti compresi; ma fu impos-
sibile il persuadere ai medesimi il rimaner chiusi
dov'erano, si che molti di loro corsero fuori per
.vedere come le cose stessero.
Finché la notte durò, poterono per alcune oro
distinguere sufficientemente questi formidabili
ospiti al lume di tre fuochi che costoro avevano
accesi in una certa distanza gli uni dagli altri;

rimasero d'improvviso sorpresi al vedere una luce come di luoco... (pag. 207).
fossero riusciti a piombar loro addosso con tanta
gagliardia che un solo di essi non tornasse a
casa; il che soltanto sarebbe stato possibile se
si fossero collocati fra essi e le loro piroghe. Ma'
tal prontezza di raziocinio non ebbero; la qual
mancanza fu cagione loro di rovina per lungo
tempo.
Niuno dubiterà che il governatore e il suo
compagno, sorpresi a tal vista, non tornassero
immediatamente ai compagni per partecipar loro
l'imminente pericolo che sovrastava all'intera bri-
ma che cosa facessero non lo capirono, come, per
vero dire, non sapevano che cosa dovessero fare
essi dal proprio lato; perché primieramente il
numero de' nemici era grande; in secondo luogo
non convenivano tutti in uno stesso sito, ma di-
visi in più drappelli, tenevano diversi punti della
spiaggia.
Non fu poca la costernazione degli Spagnuoli
a tal vista, tanto più che vedendo quella ciurma
trascorrere alla distesa tutta la pianura si aspet
tavano senza fallo che, o più presto o più tardi
209
alcun di costoro lor capitasse addosso o a casa,
o s'abbattesse in qualche luogo atto a dargli in-
dizio che l'isola ora abitata. Stavano ancora in
grande inquietudine e paura pel loro armento di
capre, la cui distruzione sarebbe stata niente -
meno d'una sentenza che li condannasse a mo-
rire di fame; laonde la prima risoluzione che
presero fu quella di spedire, prima che spuntasse
il giorno, tre uomini, due spagnuoli, uno inglese,'
affinché traessero alla gran valle ov'era la ca-
verna tutto il gregge e anche dentro la caverna
stessa se facea d' uopo, o so avessero veduto i
selvaggi uniti insieme tutti in un corpo e a
qualche distanza dalle loro piroghe.
Erano già determinati ad assalirli, quando an-
che fossero stati un centinajo; ma questo intento
non era sperabile, perché alcune bande di co-
storo stavano disgiunte per ben due miglia dal-
l'altre; anzi, come si venne a scoprire in ap-
presso, appartenevano a due nazioni diverse.
Dopo aver pensato un gran pezzo sul partito
da prendersi, dopo essersi stillati il cervello nel
meditare la natura del caso, risolvettero final-
mente di spedire, finché duravano le tenebre, il
vecchio selvaggio padre di Venerdì, affinché
spiasse e scoprisse quanto potea raccogliere in-
torno a coloro; il perché fossero venuti, che in-
tenzioni avessero e simili cose. Presto il vecchio
ad assumere tale incarico, s'avviò pressoché
ignudo, come lo erano quegli altri, a quella di-
rittura. Dopo essere stato via una o due ore,
tornò riferendo come gli fosse riuscito di non
esser scoperto da nessuno dogli sbarcati; formar
questi due bande, ciascuna spettante ad una di
due nazioni in guerra l'una contro all'altra. Esse,
dopo una grande battaglia avuta insieme su la
terra principale conducevano, l'una senza sapere
dell'altra, diversi prigionieri fatti durante il com-
battimento in una stessa isola per divorarseli
e starsene allegramente. Ma il caso di essersi
abbattute in un medesimo luogo avea tolta loro
ogni voglia di ridere; tanto si odiavano a morte
che lo spedito esploratore si aspettava, poiché
erano sì vicine, vederle a battaglia allo spuntare
dell'alba. Niun indizio per altro gli dinotava che
sapessero abitata l'isola. Aveva appena termi-
nato il suo racconto, quando allo straordinario
strepito alzato dai selvaggi si venne a capire
che i due piccoli eserciti aveano già attaccata
una sanguinosissima zuffa.
Il padre di Venerdì pose in opera quanta ret-
torica aveva per indurre gli abitanti dell'isola a
starsi ben rannicchiati in casa e a non lasciarsi
vedere. Da ciò dipendeva al suo dire la salvezza
comune di tutti; non c'era bisogno d'altro che
di silenzio e di pazienza, « I selvaggi, egli di-
cea, si scanneranno un pezzo a vicenda, poi i
sopravvissuti se la batterranno »; e dicea, pu-
ramente la verità. Ma come farla intendere a
quelle teste, massimamente agl'Inglesi, la curio-
sità de' quali fu tanto superiore ad ogni riguardo
di prudenza che vollero correre a vedere la bat-
taglia co' propri occhi. Se vogliamo, usarono in
ciò di qualche cautela: cioé non si posero al-
l'aperto, né in vicinanza della loro abitazione,
ma s'internarono ne' boschi donde potevano con-
templare a tutto loro agio la zuffa e non esser
veduti, così credevano; ma sembra veramente
che i selvaggi li vedessero, come apparirà in
appresso.
Furiosa fu la battaglia e (se ho da credere agli
Inglesi, un de' quali parlava dietro quanto diceva
d'avere veduto) alcuni di que' selvaggi erano
gente dotata di grande valore, d'indomabile co-
raggio e di sommo accorgimento nell'arte della
guerra. Il combattimento, mi narrarono gl'In-
glesi, durò due ore senza che potesse capirsi da
qual parte la vittoria inelinasse; ma in termine
a queste due ore, la schiera che combattea più
vicino all'abitazione de' nostri, cominciò ad ap-
parire più debole, e dopo un altro poco alcuni
di que' combattenti si diedero alla fuga. Questo
avvenimento pose i nostri nella massima coster-
nazione, perché temettero che qualcuno de' fug-
gitivi cercando rifugio nella selva piantata di-
nanzi alla fortificazione, la scoprisse, senz'averne
al certo la volontà, ai suoi persecutori, i quali
sarebbero per conseguenza venuti ugualmente a
cercarli quivi. In vista di ciò risolvettero di te-
nersi armati al di dentro dell'ultima circonval-
lazione; poi, al primo accorgersi di selvaggi
venuti nel bosco esterno, di fare una sortita e
di ucciderli tutti affinché, se era possibile, non
restasse un di loro per portar le notizie di quanto
aveva veduto fuori dell'isola. Divisarono ad un
tempo che gli uomini uccisi lo sarebbero o dalle
loro spade o dai calci de' loro archibugi, affinché
lo strepito degli spari di ncssun'arma da fuoco
non mettesse in trambusto i lontani.
Le cose accaddero come se le erano imaginate.
Tre fuggitivi dell'esercito sbaragliato, dopo avere
attraversata quella ch' io chiamava mia darsena,
corsero direttamente al luogo indicato, non per-
ché sapessero menomamente dove andassero, ma
come chi cerca di salvare la vita si rifugge in
un bosco. I nostri avevano avuto avviso di ciò
dall'esploratore tenuto attorno alla vedetta, il
quale a questo avviso ne aggiunse un altro che
riusci a tutti gratissimo; vale a dire che i vin-
citori o non inseguivano i fuggiaschi o non si
Disp. 27.a
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
erano accorti qual via questi avessero presa. Per
la qual cosa il governatore spagnuolo, uomo pieno
di sentimenti d'umanità, non acconsentì che a
que' tre fuggitivi si desse la morte. Unicamente,
mandati tre de' suoi dalla parte della sommità
della montagna, ordinò loro di circuirli, pren-
derli alle spalle e farli prigionieri, il che venr.e
eseguito.
Il rimanente de' vinti salvatosi ne' loro canotti
si commise al mare. I vincitori che, o non gli
inseguirono o ben poco il fecero, si aggruppa-
rono insieme mettendo due possentissimi ululati
che supponemmo un segnale di gioja per la ri-
portata vittoria. Così terminata la battaglia nello
stesso giorno, a tre ore a un dipresso dopo il
mezzodì, anche i secondi a' imbarcarono ne' loro
canotti. Laonde gli Spagnuoli ebbero libera nuo-
vamente per sé la loro isola; i loro timori si
dissiparono; per vari anni appresso non videro
più selvaggi.
Appena partiti questi, gli Spagnuoli uscirono
di tana per andare ad esaminare il campo di
battaglia ove trovarono trentadue morti all'in-
circa, quali trapassati da lunghe freccio di cui
alcune stavano tuttavia infitte ne' loro corpi,
quali, e saranno stati sedici o diciassette, finiti
a colpi di sciabole di legno. Sparso vedovasi il
campo d'archi e d'un numero maggiore di frec-
cie. Di stravagante forma erano le sciabole, co-
sacce grandi, mal maneggevoli, e ben si capiva
dover essere stati uomini straordinariamente ga-
gliardi coloro che le adoperavano. Molti fra gli
sgraziati che quest'armi distrusscro non erano
più che un miscuglio di brani, e sarebbesi detta
una fricassea di cervelli, di braccia e di gambe,
tanto appariva evidente l'accanimento e il furore
di costoro nel battersi. Un sol uomo non si rin-
venne che non fosse morto del tutto, perché cia-
scuno di que' formidabili duellanti o indugiava
tanto che il suo nemico fosse definitivamente
tolto di vita, o si trasportava seco i feriti che
tuttavia agonizzavano.
LXXIII,
Stato della colonia per tre successivi anni.
Questa liberazione rese più mansueti per qual-
che tempo i nostri Inglesi. Gli avea compresi
d'orrore tutto quanto aveano veduto, e la pro-
spettiva che tutto ciò presentava atterrivali: so-
pratutto l'idea di potere un dì o l'altro cader
fra gli artigli di tali viventi che non solamente
gli avrebbero uccisi come nemici, ma come cosa
buona a mangiarsi, ed avrebbero per conse-
guenza usato con essi nella stessa guisa onde
usiamo noi con le nostre greggie. Eglino stessi
mi confessarono che il pensiero di essere man-
giati a modo di castrati o di buoi, ancorché fosse
a credersi che tal disgrazia non interverrebbe
loro se non dopo morti, ingombrarono le loro
menti d'un siffatto terrore che per molte setti-
mane non' ravvisavano più sé in sé medesimi.
Ciò, come dissi, addimesticò i tre brutali Inglesi
de' quali ho parlato più volte, onde per un bel
pezzo divennero trattabili, e si prestarono suffi-
cientemente alla comune bisogna della società;
piantarono, seminarono, diedero l'opera loro nel
fare i ricolti; insomma si erano fatti quasi ori-
ginarì della terra nella quale vivevano. Ma pas-
sato qualche tempo, tornarono da capo col farne
delle loro, motivo per cui si videro ad un brutto
repentaglio.
Furono dessi che fecero prigionieri i tre sel-
vaggi fuggitivi da me commemorati poco fa, e
poiché questi erano bei pezzi di giovinotti vigo-
rosi, gli adoperarono come servi avvezzandoli a
lavorare per essi; e questi tutta l'opera che può
da uomini schiavi prestarsi, la prestarono suffi-
cientemente. Ma i loro padroni non si regolarono
come feci io col servo mio Venerdì, partendo dal
principio di compier l'opera mia di beneficenza
dopo avere salvata la vita ad un uomo. Non
instillarono loro, né certo • il poteano, veruna
massima di morale, molto meno di religione;
nessuna di civiltà, niuna cura ebbero di affezio-
narseli con le buone maniere anche quando vi
era il caso di correggerli. Distribuivano ad essi
il cibo ogni giorno a proporzione dei lavori e
solo in lavori abjetti gli adoperavano. In ciò la
sbagliarono, tanto più che non poterono mai con-
tare d'avere in questi servi degli uomini amorosi
e pronti a battersi per essi come fu per me Ve-
nerdì, attaccato sempre alla mia persona quanto
mai la carne può esserlo all'osso.
Tornando adesso agli affari domestici, essendo
or tutti diventati buoni amici, perché la comu-
nanza del pericolo, come notai, gli avea ricon-
ciliati, cominciarono a pensar seriamente alle ge-
nerali circostanze dell'intera colonia. La prima
cosa offertasi alla loro considerazione fu questa:
se, avendo eglino osservato che gli sbarchi de'
selvaggi accadeano sopratutto su quel lato d'i-
sola e che in maggior distanza e in più spartata
situazione vi era terreno ugualmente ed anzi a
vista d'occhio più acconcio al modo loro di vi-
vere, se fosse convenuto \\n traslocamene d'a-
bitazione in altra parte ove fossero meglio assi-
211
curate non solo la personale loro salvezza ma
quella degli armenti e delle biade: secondo og-
getto che nella sua importanza si confondeva col
primo.
Ciò nonostante dopo una lunga discussione
conelusero di continuare ad abitare dove erano,
perché, non dubitando eglino una volta o l'altra
di non udir notizie del loro governatore (era io
questo tale), si figuravano ancora che, se avessi
mandato qualcuno a cercarli, lo avrei certamente
addirizzato laddove stavano adesso; mentre, se
le persone da me spedite avessero trovato spia-
nato il luogo, ne avrebbero coneluso che fossero
stati tutti uccisi, andati in fumo; nella quale
supposizione sarebbe anche andato in fumo ogni
soccorso che si potesse sperare da quella sgra-
ziata colonia.
Solamente rispetto ai campi da lavoro e ai
chiusi degli armenti convennero su le prime di
trasportarli affatto nella valle ov'era la mia ca-
verna, situazione adatta ad entrambi gli oggetti,
e che veramente offriva terreno bastante per
l'una e l'altra delle due cose. Nondimeno, dopo
una seconda riflessione, cambiarono in parte an-
che questo divisamento col decidere di mandare
unicamente una porzione di greggia nell'indicata
valle e di fare in questa una parte soltanto de'
loro piantamenti e semine. Cosi, dicevano essi,
se una porzione fosse stata distrutta, ne sarebbe
stata salva un'altra porzione. Ebbero per loro
fortuna un altro giudizio: quello cioé di tener
sempre nascosto ai tre selvaggi, fatti recente-
mente prigionieri, che aveano posta questa nuova
piantagione nella valle, e che vi stesse nessuna
parte d'armento; molto meno gl'informarono
della caverna che si serbavano ad un caso di
necessità come un luogo sicuro di rifugio. Anzi
in questa trasportarono i due barili di polvere
che mandai loro nel venir via di lì.
Quanto all'abitazione dunque risolvettero di
non cangiarla. Soltanto, convinti or pienamente
che ogni loro salvezza dipendeva affatto dal te-
nersi ben celati, non contenti alla mia' cinta di
fortificazione e al bosco onde in appresso l'avevo
circondata, cercarono di nascondere questo luogo
anche di più. A tal fine come io aveva piantati
alberi (o piuttosto pali che col tempo mi diven-
nero alberi) per un bel tratto di distanz'v dal-
l'ingresso della mia abitazione, cosi eglino fecero
affatto bosco dallo spazio ove finivano gli alberi
posti da me sino al piccolo porto ove, come ho
già narrato, mettevo all'ancora la mia flotta, non
lasciando vuoto nemmeno quel po' di terreno non
abbandonato mai del tutto dall'alta marca nel
suo ritirarsi, laonde non si vedeva all'intorno il
menomo indizio di terreno che offrisse la possi-
bilità di uno sbarco. Que' pali d'altronde, come
ve ne informai sin da prima, facevano presto a
metter frasca, ed i coloni si erano fatto uno studio
di sceglierne dei più alti e grossi di quelli da
me posti in opera. Tra la prestezza di quegli
alberi nell' ingrandire e la sollecitudine de' pian-
tatori di metterli ben serrati l'un presso l'altro,
non passarono tre o quattro anni che non la-
sciavano spazio di sorta alcuna alla vista onde
giungere per traverso ad essi, né poco né assai,
nell'interno della fortezza cui faceano riparo. Se
si aggiunga che gli alberi da me piantati prima
erano arrivati alla grossezza di una coscia umana,
e che tra questi erano stati messi, ma fitti oltre
ogni dire, altri pali più corti che ingrossarono
essi pure, si capirà facilmente come ciò formasse
una specie di muraglione della spessezza di un
quarto di miglio, muraglione che era quasi im-
possibile il superare per chi non avesse condotto
con se un piccolo esercito per atterrarlo: v'as-
sicuro io che un botolo il più pigmeo della sua
razza avrebbe stentato a passarci per mezzo.
Ma tutto non finiva qui; perché aveano fatto
lo stesso nel rimanente spazio che tenea la de-
stra e la sinistra e tutt'all' intorno e fino al piede
della collina sovrastante alla fortezza, non riscr-
bando nemmeno a sé stessi una via per uscire,
fuor quella della scala a mano che appoggiavano
ad un fianco del monte, poi saliti al primo spia-
nato se ne valevano nuovamente per giungere
alla sommità. Ritirata in dentro la scala, nessuno
non provveduto d'ali, o senza ajuto di magia,
arrivava sino ad essi. Ciò era stato imaginato
ottimamente, né fu meno del bisogno come no
fecero l'esperienza più tardi. La qual cosa valse
a convincermi sempre più che, come la prudenza
umana si fonda su le leggi della Provvidenza, così
ha la Provvidenza stessa per direttrice de' proprì
atti, e se ne ascoltassimo ben attentamente la
voce, eviteremmo, non ne dubito punto, la mas-
sima parte di que' disastri cui per nostra sola
negligenza vanno soggette le nostre vite. Ma
questo in via di digressione e torniamo alla no-
stra storia.
Duo anni dopo gli avvenimenti narrati, i miei
coloni, vissuti in perfetto accordo fra loro,' non
ricevettero più visite- dai selvnggi. Ebbero, per
vero dire, una mattina tal mala paura che li
pose nella massima costernazione: perché alcuni
Spagnuoli portatisi di buon mattino al lato o
piuttosto all'estremità meridionale dell'isola (a
quella parte fin dove non avevo mai avuto il co-
raggio d'inoltrarmi io per timore di essere sco-
perto), rimasero sorpresi al vedere circa una
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
ventina di canotti indiani che s'avvicinavano alla
spiaggia. Fatto buon uso, ve ne accerto io, delle
proprie gambe per correre a casa, portarono lo
spavento fra i loro compagni che restarono chiusi
in casa tutto quel giorno ed il successivo, uscendo
soltanto di notte per fare le loro osservazioni. Ma
ebbero la buona sorte di essersi ingannati, per-
ché, qualunque sia stato allora il disegno dei
selvaggi, certo non approdarono all'isola, e si
volscro a tutt'altra parte.
ma a dirittura per ammazzarlo. S'abbatté ivi uno
Spagnuolo che vide quando il cialtrone, mirando
alla testa del poveretto, lo colpi invece col se-
golo su la spalla, ma si spieiatamente che ne
credé troncato il braccio. Raccomandatosi tosto
perché il ribaldo non finisse quella misera crea-
tura, si pose fra essa e lui onde impedire di
peggio. Inferocito sempre di più lo sgraziato,
levò la sua arma su lo Spagnuolo, giurandosi
pronto a fargli lo stesso servigio che volea fare
al selvaggio. Accortosene in tempo lo Spagnuolo.
schivò il colpo con la pala che tenea fra le mani,
perché stavano allora tutti intenti ai lavori della

rimasero sorpresi al vedere circa una ventina di canotti..
LXXIV.
I tre mascalzoni tornano ad imperversare.
Fuvvi ora un nuovo soggetto di rissa coi tre
Inglesi. Un di costoro, il più inquieto di tutti,
adiratosi con uno de' tre schiavi (un di quo' tre
selvaggi fuggitivi che gl'Inglesi, come dissi al-
trove, aveano preso al loro servizio) perché non
faceva esattamente quanto il padrone gli avea
comandato o si mostrava forse indocile nel pre-
starsi alle sue istruzioni, si trasse un segolo dalla
cintura, non per farlo ravvedere intimorendolo,
campagna, indi riuscì a stramazzare quell'uomo
brutale.
Accorso tosto in ajuto del suo compagno uà
altro Inglese che buttò per terra lo Spagnnolo.
Com'é naturale, s'affrettarono a difendere l'uomo
di lor nazione due Spagnuoli; indi il terzo In-
glese piombò addosso a questi. Niuno in tale
mischia aveva armi da fuoco o d'altro genere
che non fossero stromenti d'agricoltura, eccetto
il primo Inglese che lavorava di segolo, ed il
terzo sopravvenuto che, armato d'un mio stocco
irrugginito, mise a mal partito i due Spagnuoli
e li ferì entrambi.
Fu una faccenda che pose nel massimo scon-
quasso l'intera famiglia, ed essendo allora giunti
213
molti Spagnuoli in ajuto dei loro, furono final-
mente fatti prigionieri i tre Inglesi.
Si cominciò indi a pensare che cosa si dovesse
far di costoro.
Aveano sì spesso disturbata la comunità: erano
sì furiosi, sì irragionevoli e d'altronde tanto di-
sutili, che non si sapea come farla con uomini
tanto ribaldi, ed i quali contavano sì poco il far
male ai loro simili che da vero era un mal vi-
vere con essi.
Lo Spagnuolo, che sosteneva ivi gli uffizi di
governatore, disse schietto a costoro che, se fos-
— Perché, diss'egli, se stesse a noi il senten"
ziarli, non potremmo far altro che mandarli alla
forca.
E qui raccontò come Guglielmo Atkins, uno
dei tre ribaldi' avesse fatta ai suoi compatrioti
la proposta di unirsi insieme e accoppare tutti
gli Spagnuoli mentre fossero addormentati.
All'udire questa bagattella il governatore spa-
gnuolo si volse a Guglielmo Atkins:
— Come, signor Guglielmo Atkins? Volevate
dunque accopparci tutti? Che cosa avete da ri-
spondere a quest'accusa?

... si pose fra essa e lui onde impedire di peggio (pag. 212).
sero stati del suo stesso paese, gli avrebbe fatti
senz'altre cerimonie impiccare, perché tutte le
leggi e tatti i governi erano istituiti per la sal-
vezza della società, e chiunque portava pericolo
alla società ne doveva essere estirpato; ma che
essendo inglesi, e andando egli debitore della
propria vita e liberazione alla generosità di un
Inglese, voleva usare loro ogni possibile indul-
genza, e conferiva quindi ai loro compatrioti
(que' due che passavano per buoni) l'arbitrio di
giudicarli.
Un di questi duo levatosi in piedi pregò per
essere, lui e il suo compagno, dispensati da tale
incarico.
L'impudente mascalzone lungi dal negare il
fatto, anzi disse:
— Voglio essere dannato se non ci riusciamo
prima che la sia finita.
— Bravo, signor Atkins! soggiunse il gover-
natore. E che male vi abbiamo fatto perché ci
vogliate morti? E che cosa ci guadagnereste col-
l'ammazzarci? Or ditemi, che dobbiamo dunque
far noi per impedirvi di scannarci? Dobbiamo
lasciarci ammazzar da voi, o ammazzar voi?
Perché metterci a questa stringente alternativa,
signor Atkins?
E nel dir così lo Spagnuolo sorrideva, e ser-
bava la massima calma. Il signor Atkins al ve-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
dere come lo Spagnuolo prendesse la cosa in
ridere, era montato in tal rabbia che, se tre non
lo avessero tenuto, e non fosse stato disarmato,
era a credersi si sarebbe avventato al gover-
natore, e lo avrebbe ucciso in mezzo all'intera
brigata.
Questo disperato matto gli obbligò da vero
tutti a meditare sul serio il partito da prendersi.
I due Inglesi buoni e lo Spagnuolo che campò
da morte il povero selvaggio, erano d'avviso
si dovesse impiccare uno di que' tre sgraziati
per servire d'esempio agli altri, e impiccare a
preferenza colui che avea tentato due volte di
commettere un omicidio col suo segolo. Anzi vi
era motivo di credere che, rispetto al selvaggio,
l'omicidio non fosse stato unicamente tentato,
perché questo povero diavolo era si malconcio
dalla ferita ricevuta che dava ben poche speranze
di vita. Ma il governatore spagnuolo fu di parere
contrario.
— No, egli disse; fu un Inglese l'uomo che
ha salvate le vite di tutti noi; né acconsentirò
mai che un Inglese sia mandato alla morte,
quand'anche avesse uccisa la metà dei nostri. Vi
dirò di più: se avesse ferito a morte me stesso,
e mi restasse il tempo di parlare, le ultime mie
parole prima di morire sarebbero quelle del suo
perdono.
Questa sentenza fu sostenuta con termini tanto
positivi dal governatore che non vi fu luogo ad
opposizione. D'altronde i partiti più misericor-
diosi, ove sieno perorati con tanta energia, sono
sì atti a prevalere su gli animi, che tutti ven-
nero nel parere del governatore. Bisognò nondi-
meno pensare alle maniere onde impedire a quei
tre sciagurati di fare il male che avevano divi-
sato; perché tutti sentivano, e il governatore
esso pure, la necessità di adottare provvedimenti
atti a salvare la società dai pericoli che la mi-
nacciavano.
Fa questo il soggetto di una lunga discussione,
dopo la quale fu stabilito:
Che i tre colpevoli rimanessero disarmati, né
si lasciassero loro o moschetti, o polvere, o palle,
o stocchi o altra sorta d'armi.
Che fossero espulsi dalla società, liberi per
altro andar a vivere laddove, e come avessero
voluto, purché niuno della società che li bandiva,
o Spagnuolo o Inglese, conversasse con essi, par-
lasse loro o avesse con loro verun genere di
consorzio.
Proibito loro d'inoltrarsi fino ad un prefisso
raggio di distanza dal luogo ove abitavano gli
altri.
Che se poi si fossero arrischiati a commettere
qualunque sorta di disordini, come depredazioni,
incendi, omicidi, guasti di campi, di piantagioni,
di ediflzi, siepi, o greggia spettanti alla società,
sarebbero stati irremissibilmente uccisi e trattati
come fiere, ovunque fossero stati còlti.
Il governatore, uomo di viscere umanissime,
dopo profferita una tale sentenza, si fermò un
poco a pensarci sopra, poi voltosi ai due Inglesi
buoni, disse:
— Aspettate! bisogna considerare che ci vorrà
un bel pezzo prima che possano da loro far na-
scere grano e allevarsi una greggia. Non é poi
giusto che muojano di fame e conviene vetto-
vagliarli.
Fece pertanto aggiungere alla sentenza che si
desse loro una quantità di biade proporzionata,
sia pel loro nudrimento, sia per la loro semina-
gione, al bisogno di otto mesi avvenire, nel
qual tempo era a supporsi che sarebbero in caso
di provvedersi da sé medesimi: che allo stesso
flne si potessero portare via sei capre madri per
mungerle, quattro capri, sei capretti. Furono pa-
rimente accordati a costoro stromenti pei lavori
della campagna, consistenti in sei accette, un
pennato, una sega e simili attrezzi, col patto per
altro di non averli in loro proprietà, finché non
avessero giurato solennemente di non valersi di
essi a pregiudizio di veruno o Spagnuolo o loro
compatriota.
Così disfattasi di costoro quella comunità, la-
sciò che s'ingegnassero a trarsi d'impaccio come
avrebbero potuto da sé medesimi. Essi partirono
con le cicre accigliate e malcontente di chi non
vorrebbe né andare né rimanere: ma qui non
c'era rimedio. Partirono dunque dando a cono-
scere l'intenzione di cercare un luogo ove collo-
carsi stabilmente: né gli altri omisero provve-
derli di diverse cose, eccetto che d'armi.
Di lì a quattro o cinque giorni tornarono a
lasciarsi vedere per chiedere alcune vettovaglie,
nella qual circostanza raccontarono al governa-
tore ove avessero piantate le loro tende con l'idea
di mettere ivi la propria abitazione e pianta-
gione, luogo convenientissimo, per dir vero, e
situato in una delle più remote parti dell' isola,
molto più in là a greco (nord-est) da quel punto
di terra che la provvidenza mi permise raggiun-
gere quando fui trasportato in alto mare. Dio
solo sa dove, in quel matto mio tentativo di far
costeggiando il giro di tutta l'isola.
Quivi si fabbricarono due capanne non prive
di garbo, modellandosi su la mia prima abita-
zione, il che riuscì loro tanto più agevole per-
ché il sito da essi prescelto era protetto da un
lato dal fianco d' un monte o già provveduto di
215
alberi dai tre altri lati, onde col piantarne dei
nuovi poteano facilmente celarsi ad ogni sguardo,
sempreché uno non si fosse fatto un espressis-
simo studio di scoprire la loro dimora. Avendo
essi chieste alcune pelli secche di capra per far-
sene letti e coperte, le ottennero, oltre a diverse
accette e stromenti d'agricoltura, di cui gli altri
coloni poterono espropriarsi, dietro sempre la
parola formale data dai proscritti che non se ne
sarebbero valsi a disturbare la quiete o a dan-
neggiare le piantagioni degli altri. Ebbero puro
e legumi e orzo e riso da seminare, in somma
quanto mancava loro, fuorché armi da offesa o
munizioni.
Vissuti in questa segregata condizione sei mesi
all'incirca. furono fortunati nel primo loro ricolto,
benché, atteso la poca area di terra che aveano
posta a coltura, non comparisse di soverchio ab-
bondante. E da vero, dovendo essi creare affatto
di nuovo la loro piantagione, non avevano una
piccola briga su le spalle. Quando poi vennero al
punto di fabbricarsi da sé e tavole e pentole e
stoviglie di simil natura, si videro del tutto fuor
del loro elemento, onde non vennero a capo d'al-
cuno di tali lavori. Anzi, sopraggiunta la sta-
gione delle piogge, per non avere un luogo ove
mantenere asciutto il grano, corsero grande pe-
ricolo che andasse a male, emergente che li pose
in grave costernazione; laonde si raccomanda-
rono agli Spagnuoli che volessero ajutarli nello
scavare una grotta nel monte da cui erano spal-
leggiati. Acconsentirono questi di tutto buon
grado, né passarono quattro giorni che aveano
terminata per quegli sgraziati una grotta ampia
abbastanza per custodirvi e riparar dalla pioggia
il grano e quant'altre cose volevano. Ad ogni
modo questa grotta era una gran meschina cosa,
almeno a paragone della mia, sopratutto dopo
che gli Spagnuoli l'aveano grandemente ampliata
e fatti dentro essa appartamenti novelli.
LXXV.
Migrazione de' tre mascalzoni
e inaspettato loro ritorno.
Trascorsi nove mesi dopo questa separazione,
i tre furfanti furono presi da una nuova fantasia
che, per giunta alle prime bricconate commesse
dianzi, non solo portò bastantemente disgrazia
ad essi, ma poco mancò non fosse la rovina del-
l'intera colonia. Cominciati, sembra, a stancarsi
della vita affaticata che conduccano, né sperando
di migliorare cosi la propria condizione, saltò a
costoro il ghiribizzo d'intraprendere un viaggio
a quel continente donde approdavano i selvaggi
nell'isola, e provare se fosse ad essi riuscito l'im-
padronirsi d' alcuni de' prigionieri fatti da quel
nativi, indi condurseli a casa per incaricarli po-
scia della parte più gravosa delle loro fatiche.
Il disegno non potea dirsi cattivo se si fossero
tenuti entro questi limiti; ma coloro non face-
vano o non pensavano cosa in cui non fosse al-
cun che di tristo o nel divisamento o nell'esito:
e, se mi é lecito il profferire qui la mia opinione,
viveano propriamente sotto l'influsso della ma-
ledizione celeste. Di fatto, se non ammettessimo
una manifesta maledizione che castigasse i ma-
nifesti delitti, come altrimenti potremmo conci-
liare gli eventi con la divina giustizia? Fu del
certo un'apparente punizione dei loro precedenti
atti di ammutinamento o di pirateria quella che
li trasse allo staio in cui si trovavano. Né con-
tenti a non mostrare il menomo rimorso per le
antiche colpe, aggiunsero ribalderie a ribalderie,
siccome fu l' orrida crudeltà di percuotere con
un'accetta quel povero schiavo non reo d'altro
che di non aver eseguito a dovere, o forse non
inteso il comando datogli, e percuoterlo in modo
da lasciarlo storpio per tutta la vita in un luogo
ove non si trovavano né medici né chirurghi che
potessero curarlo; e il peggio si era che fu que-
sto, quanto all' intenzione, un vero assassinio,
come lo era stato il disegno pattuito in appresso
fra loro di trucidare a sangue freddo tutti gli
Spagnuoli mentre dormivano.
Ma lasciamo da banda le osservazioni e tor-
niamo alla nostra storia. I tre furfanti per met-
tere in opera il loro disegno ricorsero ad un
sotterfugio; onde venuti una mattina all'abita-
zione degli Spagnuoli, chiesero con modi i più
umili di essere ascoltati. Secondata di tutto cuore
dagli Spagnuoli la loro inchiesta, ecco le cose
che esposero:
— Da vero non possiamo durarla alla vita che
facciamo. Noi non siamo abili al lavoro abba-
stanza per procurarci da noi le cose di cui man-
chiamo e, privi d'ajuto, prevediamo che un dì o
l'altro morremo di fame. Se voi voleste lasciarci
uno de' vostri canotti, entro cui potessimo im-
barcarci e fornirci armi e munizioni proporzio-
nate al bisogno della nostra difesa, noi impren-
deremmo un viaggio al continente per cercare
ivi se ne riuscisse di avere più buona fortuna.
Così anche voi sarete liberi dalla molestia di farci
novelle sovvenzioni di viveri.
Cortamente non pareva una disgrazia agli
Spagnuoli il liberarsi da questi galantuomini;
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
pure, onesti com'erano, non si stettero dal fare
ad essi rimostranze, tutte intese al miglior loro
interesse.
— Figliuoli, voi volete correre in braccio alla
vostra distruzione. Nel paese ove vi prefiggete
di andare, abbiamo passati troppi disastri per
potervi pronosticare, senza spirito di profezia,
che ci morrete o affamati o scannati. Pensate
bene ai casi vostri.
— Qui già, replicarono audacemente i mascal-
zoni, morremmo di fame sicuramente perché non
abbiamo né forza né volontà di lavorare. Il peg-
gio che possa accaderne é morir di fame anche
dove anderemo. Se poi ci ammazzano, la morte
fa finire tutte le disgrazie. Noi non abbiamo né
donne né ragazzi che ci piangano dietro. In
somma (soggiunsero rincalzando con insistenza
la loro inchiesta), se acconsentite alla nostra do-
manda, bene; se no, anderemo anche se non ci
date armi.
— Quando poi siate così risoluti d'andarvene,
soggiunsero gli Spagnuoli con la massima cor-
tesia; non permetteremo che partiate ignudi ed
in istato da non potervi difendere. E benché
d'armi da fuoco non ne abbiamo troppe nem-
meno per noi, nondimeno vi daremo due mo-
schetti ed una pistola, cui aggiugneremo una
spada piatta e a ciascuno di voi una scure, che
é quanto dovrebbe bastarvi.
In una parola, costoro accettarono l'offerta.
Gli Spagnuoli fecero cuocere per essi tanto pane
quanto basterebbe per un mese, li provvidero di
carne di capra per quel tempo che potea mante-
nersi fresca, di un gran paniere di zibibbo, di
un vasto recipiente d'acqua dolce oltre ad un
capretto vivo; indi i tre Inglesi arditamente si
avventurarono sopra un canotto ad una traver-
sata di quaranta miglia a un dipresso di mare.
Il canotto era sì ampio che avrebbe servito a
trasportare quindici o venti uomini ; troppo grosso
anzi per essere governato da tre soli uomini. Non-
dimeno aveauo per sé buon vento e alta marea,
onde i presagi del viaggio apparvero fedeli ab-
bastanza. D'un lungo palo si erano formato l'al-
bero, ed una vela con quattro pelli di capra secca,
non so se cucite o connesse insieme con stringhe.
Si mostrarono bastantemente allegri nell'andar-
sene, e gli Spagnuoli dissero loro ben volentieri
buon viaggio; né nessuno dell'isola si aspettava
di tornarli a vedere mai più.
Gli Spagnuoli andavano spesse volte facendo
considerazioni, or fra loro or co' due Inglesi buoni
rimasti addietro, su la vita piacevole e tran-
quilla che si conducea da che quegl'inquieti
cialtroni se ne erano andati, perché che questi
tornassero addietro era la cosa la più lontana
di tutte dalla loro imaginazione. Pure a voi!
dopo ventidue giorni d'assenza un de' due In-
glesi rimasti che era fuori ai lavori della sua
piantagione, vede in distanza venirsi in verso
tre stranieri armati.
Corso addietro in fretta, come se avesse veduto
il diavolo, l'Inglese si presentò tutto spaventato
ed attonito al governatore spagnuolo.
— È finita, gli disse, per noi, perché ho ve-
duto tre stranieri sbarcati nell'isola; non so poi
dire chi sieno.
— Come sarebbe a dire? rispose dopo una
pausa il governatore. Non sapete chi sieno? si-
curamente selvaggi.
— No, no; uomini vestiti ed armati come noi.
— Di che cosa dunque vi prendete fastidio?
soggiunse lo Spagnuolo. Se non sono selvaggi,
bisogna credere che sieno amici. Evvi sopra
la terra nazione cristiana che nel caso nostro non
volesse farci del bene anziché del male?
Mentre s'intertenevano in tale discussione ar-
rivarono i tre noti viaggiatori che, fermatisi fuor
del bosco piantato recentemente, si diedero a
chiamar per nome gli altri coloni. Ricgnosciu-
tene tosto le voci, ogni stupore della prima na-
tura cessò, ma un altro di diverso genere ne
subentrava. Come andava questa faccenda? Qual
motivo aveva indotti costoro a tornare indietro?
Non passò molto prima che fossero introdotti
e richiesti dove fossero andati, che cosa aves-
sero fatto? Un di loro diede in poche parole il
compiuto ragguaglio di tutta questa spedizione.
In due giorni o poco meno furono a veggente
della terra che cercavano; ma accortisi che i
nativi posti in agitazione dalla loro comparsa,
preparavano archi e dardi per combatterli, non
ardirono approdare, e veleggiarono per sei o
sette ore verso tramontana, finché giunti ad una
grande imboccatura si avvidero che quanto da
stare nella nostra isola prendevano per un con-
tinente era un'altra isola. Appena entrati in
questo canale videro una nuova isola a mano
destra, a tramontana, e parecchie altre a po-
nente. Risoluti di approdare ad ogni costo a
qualche spiaggia, si trassero ad una di quelle
isole più occidentali, ove effettuato coraggiosa-
mente il loro sbarco, trovarono una popolazione
assai cortese e sociabilissima, perché li regalò
tosto di molte radici e di un poco di pesce secco.
Anzi le donne, non men degli uomini, si affret-
tavano ad andare in traccia di cose buone a ci-
barsene e a portarle di lontano su le proprie teste
agli approdati stranieri.
Questi rimasero colà quattro giorni, durante i
217
quali, informatisi siccome meglio il potevano per
sogni su le nazioni che abitavano qua e là in
quelle spiagge, udirono come parecchie feroci e
terribili genti vivessero da per tutto in que' din-
torni, gente che, come que' selvaggi fecero ca-
pire a cenni, mangiavano gli uomini. Essi no
per altro che diedero a comprender di non man-
giar mai uomini o donne, fuorché presi in
guerra; allora sì, confessarono che faceano grande
gozzoviglia e mangiavano i loro prigionieri.
Gl'Inglesi chiesero quando sarebbe che fareb-
bero un banchetto di simil natura. I selvaggi
risposero che ciò sarebbe avvenuto di qui a due
nel viaggio, nella stessa maniera onde noi con-
durremmo al porto d'una città mercantile un
branco di vacche e di buoi per vettovagliare un
bastimento.
Comunque brutali e disumani si fossero mo-
strati verso i loro compagni que' tre malandrini,
i loro stomachi a tal vista si rivoltarono. Ma in
tal caso non sapeano troppo a qual partito ap-
pigliarsi. Ricusare i prigionieri sarebbe stato il
più alto affronto che potesse farsi alla selvaggis-
sima cortesia di que' donatori; ntostrarsi grati
al dono nella maniera che questi s'imaginavano,
no vivadio! In fine dopo qualche discussione de-

... vede in distanza venirsi in verso tre stranieri armati (pag. 216).
une, accennando la luna e con le dita il numero
due; che il loro gran re aveva allora duecento
prigionieri da lui fatti in guerra, e ch'essi nu-
drivano perché fossero ben grassi al momento
del prossimo banchetto. Gl'Inglesi mostrarono
forte desiderio di vedere quegli sgraziati; cu-
riosità che fu frantesa dagl'isolani, i quali cre-
dettero che gli stranieri bramassero averne non
so quanti per portarseli via seco e mangiarseli.
Come intesero dunque risposero additando la
parte del tramonto e la parte del nascer del sole.
Ciò volea dire che nella successiva mattina avreb-
bero portati loro alquanti di questi prigionieri.
Di fatto la mattina tratti fuori del loro chiuso
undici uomini e cinque donne, ne fecero pre-
sente agl'Inglesi affinché se li portassero seco
cisero di accettare il dono e offrire in contrac-
cambio ai selvaggi un'accetta, una chiave frusta,
un temperino, sei o sette palle da moschetti,
delle quali cose, benché non ne conoscessero
l'uso, i presentati mostrarono compiacersi assais-
simo; laonde legate le mani di quelle povere
creature, le trascinarono nel canotto dei nostri
navigatori, che si videro alla necessità di sal-
pare alla presta. Perché certo, se avessero indu-
giato niente niente, coloro da cui veniva un cosi
nobile donativo si sarebbero aspettati che i tre
stranieri si mettessero a fargli onore col macel-
lare due o tre di quegli animali uomini e convi-
tando inoltre' i donatori al banchetto.
Si congedarono dunque dai selvaggi abbon-
dando con essi di tutti quegli atti di rispetto e
Disp. 28.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
di ringraziamento che possano praticarsi fra due
bande d'individui nessuna delle quali é buona
d'intendere una sola parola che venga pronun-
ziata dall'altra. Dato indi vela, tornarono ad-
dietro dirigendosi alla prima isola che vedeano.
Quivi sbarcati, misero in libertà otto di que'
prigionieri, perché tutti al bisogno loro erano
troppi.
Durante il viaggio, s'ingegnarono di porsi in
qualche comunicazione co' prigionieri conservati;
ma era impossibile il fare capire ad essi veruna
cosa. Quanto venisse detto o somministrato loro
o fatto per loro, quegl' infelici lo aveano per un
apparecchio di morte. Prima di tutto gl' Inglesi
gli sciolsero; le povere creature si diedero ad
urlare, massimamente le donne, come se già si
sentissero il coltello alla gola. Veniva dato ad
essi del cibo? Era lo stesso: ciò si facea, se-
condo loro, per paura che smagrissero troppo e
divenissero men atti al proposito di cucinarli.
Qualcuno di essi si vedea guardato con qualche
occhio di parzialità? Si scandagliava qual di loro
fosse più grasso per farlo primo nel macellarlo.
Ogni giorno si vedeano trattati anche meglio e
più affabilmente, ogni giorno s'aspettavano sem-
pre più di divenire l'imbandigione del pranzo o
della cena dei novelli loro padroni.
Qui'stava l'intero sunto del viaggio di que'
tre navigatori.
LXXVI.
*
Aumento della colonia
e nozze convertite in una lotteria.
Udita questa pressoché incredibile storia o gior-
nale di viaggio, gli Spagnuoli chiesero agl'In-
glesi ove fosse questa nuova loro famiglia?
— L'abbiamo sbarcata, fu risposto loro, su
questa spiaggia e allogata in una delle nostre
capanne, anzi siamo venuti qui a chiedervi per
essa de' viveri.
Gli Spagnuoli e i due Inglesi, insomma l'in-
tera colonia prese la risoluzione di portarsi colà
e di vedere co' proprì occhi questi prigionieri.
In tale gita fu di brigata anche il padre di Ve-
nerdì.
Giunti nella capanna videro i prigionieri tutti
seduti in circolo, affatto ignudi e con le mani le-
gate: cautela che presero i loro padroni dopo
averli sbarcati, per paura non corressero di nuovo
alla barca tentando una fuga. Vi erano primie-
ramente tre uomini, vigorosi, di piacevoli fisio-
nomie, ben formati, di gagliarda e regolare mem-
bratura, di anni fra i trenta e i trentacinque;
cinque donne due delle quali non al disotto dei
trent'anni, non al disopra dei quaranta; due altre
non oltrepassavano i ventiquattro o i venticinque,
la quinta una giovinetta avvenente e alta di sta-
tura che avrà avuto ali'incirca sedici o dicias-
sette anni. Nessuna di tali donne era priva di
vezzo, cosi di forme come di fattezze; il colore
soltanto ne era abbronzato. Due di esse, se fos-
sero state perfettamente bianche, avrebbero avuto
credito di belle nella stessa Londra, perché d'a-
spetto vago oltre ogni dire e di modestissimo
portamento. Ciò apparve specialmente quando in
appresso furono vestite e abbigliate... almeno si
adoperava il verbo abbigliare. Figuratevi, per
rendere giustizia alla verità, che vestiti e che
abbigliamenti! ma di ciò parleremo di poi.
Tal vista, potete credermelo, fu alquanto pe-
nosa ai nostri Spagnuoli, uomini, i quali per
dare un'acconcia idea de' loro caratteri, univano
al pregio di un temperamento calmo e posato e
del migliore umore ch'io abbia mai ravvisato in
verun altro sopra la terra, il pregio di una grande
modestia, come ne sarete tosto convinti. Fu pe-
nosa ad essi, come ho detto, la vista di tre uo-
mini e cinque donne tutti nudi come gli aveva
fatti Domeneddio, legati a posti nella più orrida
circostanza che per la natura umana possa es-
sere imaginata: l'aspettarsi cioé da un istante
all'altro di essere trascinati di lì, d'avere sfra-
cellate da una mazzata le cervella, di venire
trattati ad uso di vitelli che si macellano per farne
pietanze.
La prima cosa cui pensarono que' visitatori fu
incaricare il vecchio indiano, padre di Venerdì,
d'accostarsi ai prigionieri e vedere primieramente
se gli riuscisse conoscerne alcuno, poi se capiva
almeno il loro linguaggio. Prestatosi a ciò il vec-
chio, li scandagliò accuratamente in faccia, ma
già non ne conobbe nessuno; e circa al linguag-
gio niuno di essi intese una parola detta o un
cenno fatto da lui, eccetto una delle cinque donne.
Questo ciò nonostante bastava al fine che si pre-
figgevano:, vale a dire di far comprendere a
quegli sfortunati che erano capitati in mano a
Cristiani, i quali inorridivano all'idea di man-
giare uomini o donne, e che quindi poteano stare
ben certi di non essere uccisi. Assicurati di ciò
que' poveretti, manifestarono la propria gioja
con sì matti gesti, con tanti svariati modi, che
sarebbe impresa ardua il descriverli, tanto più
che, a quanto parca, ciascuno di loro apparteneva
ad una nazione diversa.
In appresso fu intimato alla donna che facea
219
l'uffizio d'interprete di sentire da' suoi compagni
se sarebbero stati contenti di servire e lavorare
per coloro da cui furono condotti via col fine di
salvarne le vite; saputa la qual proposta, tutti
si diedero a ballare, poi presa chi una cosa, chi
l'altra, la prima che capitava alle mani, se la
poneano sulle spalle per far comprendere la buona
volontà che aveano di lavorare.
Il governatore, prevedendo che questa giunta
di donne alla colonia potrebbe ben presto essere
seguita da inconvenienti e divenire cagione di
risse e forse di spargimento d' umano sangue,
chiese ai tre da cui erano state portate nell'isola,
che cosa divisassero fare di esse, cioé se inten-
devano di tenersele come fantesche o come mogli.
— E l'uno e l'altro, rispose con molta auda-
cia e prestezza uno de' tre Inglesi.
— Va bene, soggiunse col suo sangue freddo
il governatore. Non sarò io quello che ponga re-
strizioni alle vostre volontà, e in quanto a ciò
siete padroni di voi medesimi; ma per allonta-
nare ogni disordine o soggetto di querele tra
voi, per questa sola ragione che mi sembra giu-
stissima, desidero una cosa, ed é che se uno di
voi pigliaunadi queste donne in qualitàedi serva
e di moglie, come voi dite, ne pigli una sola-
mente, e poiché l'avrà presa, nessun altro abbia
che fare con lei; perché, se bene io non abbia
diritto di dar moglie a nessuno di voi, trovo per
altro ragionevolissimo, finché rimanete qui, che
la donna sia mantenuta da chi se l' ha scelta e
ne divenga moglie, ripeto finché state qui; e che
tutti gli altri la lascino stare ».
Il proposito del governatore apparve si retto
e sensato che tutti senza opporre la menoma
objezione convennero in esso.
Allora gl' Inglesi chiesero agli Spagnuoli se
nessuno di loro avesse intenzione di prendere
una di queste donne per sé. Tutti risposero ad
una voce.
— Alcuni di noi hanno "già nella Spagna la
loro moglie, e chi non la ha non aggradirebbe
una moglie che non fosse cristiana.
Ciascuno di loro pertanto protestò unanimente
di non saper che farsi di quelle donne: esempio
tale di virtù che non ne ho mai veduto un si-
mile ne' miei viaggi. Quanto agli Inglesi, per
venire alle corte, ognuno dei cinque si prese per
moglie una delle cinque donne: per moglie cioé
temporanea; laonde tanto i tre Inglesi reprobi
quanto i due denominati buoni adottarono un
sistema di vita spartato da quello degli Spagnuoli.
Questi e il padre di Venerdì continuarono a vivere
nella mia antica abitazione, grandemente ampliata
nell' interno da che abbandonai l'isola la prima
volta. Vivevano con essi anche i tre servi fatti
prigionieri nell' ultima battaglia de' selvaggi.
Questi spedivano la parte principale del servigio
della colonia, faceano la cucina per tutti e pre-
stavano l'opera loro come poteano e secondo la
urgenza de' casi il chiedea.
Ma il maraviglioso di questa storia sta nel ve-
dere come que' cinque individui, dal più al meno,
di si mala indole, si mal accompagnati fra loro,
s'accordassero circa a queste donne, e come non
avvenisse che a due alla volta s'incapricciassero
d' una donna stessa, tanto più ove si noti che
due o tre di esse erano incomparabilmente più
avvenenti delle altre. Qui nondimeno conviene
aggiugnere, per amor di giustizia, che presero
l'ottimo dei temperamenti onde non avere a tal
proposito liti fra loro. Poste le cinque donne da
sé sole in una delle loro capanne, si trasferirono
tutti nell'altra, ove fecero che la sorte decidesse
chi doveva essere il primo a scegliere.
Quel d' essi favorito dalla fortuna trasferitosi
alla capanna ove rimanevano ignudo quelle po-
vere creature, ne condusse fuori quella che fu
da lui preferita. Cosa singolare! egli scelse quella
che veniva riputata per la più vecchia o disav-
venente di quelle cinque, il che mise d'assai
buon umore gli altri e fece ridere anche i gravi
Spagnuoli; pure il furfante l'avea pensata me-
glio di tutti perché considerò che, cosi nel ma-
trimonio come in molt' altri affari della vita, la
cosa su cui si possa maggiormente contare é la
disposizione alla solerzia e al lavoro. Di fatto la
compagna che egli preferì si mostrò miglior donna
da casa di tutte l'altre.
Appena quelle povere donne si videro schie-
rate in tal guisa e condotte via ad una ad una,
le assalse nuovamente il terrore della lor posi-
zione, perché infallibilmente credettero per sé
imminente l'istante di essere divorate. Laonde
quando un secondo marito arrivò per portarsi
via una di loro, tutte l' altre proruppero in la-
mentosi gemiti attaccandosi alla compagna e con-
gedandosi da essa con tali segni di desolazione
e d'affetto che avrebbero mosso a pietà il più
indurito cuore del mondo, né ci sarebbe stato
verso di farle persuase che non venivano tratte
allora allora al macello, se finalmente gl'Inglesi
non si fossero raccomandati al padre di Venerdì,
il quale arrivò una volta a capacitarle che non
al macello, ma andavano a nozze.
Terminata questa cerimonia e dissipata alcun
poco la paura di quelle sfortunate, gl'Inglesi si
accinsero ad un'opera che diveniva allor neces-
saria, ed in cui gli aiutarono gli Spagnuoli: al-
l' inalzamento di altrettante tende o capanne
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
per l'alloggiamento separato di cadauno, perché
quelle due che avevano prima, erano ingombre,
stivate di attrezzi, stoviglie e provvisioni. Tutto
ciò fu eseguito nel giro di poche ore. I tre ma-
scalzoni tristi aveano piantate le loro baracche
in qualche maggiore distanza dal quartiere spa-
gnnolo, i due galantuomini un po' più vicino; e
quelli e questi per altro su la spiaggia setten-
trionale. Pertanto rimanendo eglino separati come
lo erano prima, la mia isola divenne popolata
in tre luoghi; e fu origine, se mi é lecito l' e-
sprimermi così, di tre città che cominciavano ad
edificarsi.
non si scorgeano né la capacità né l'accorgimento
né l'industria, molto meno quella cura di esterna
mondezza che scernevate nell'altre.
Una seconda osservazione io devo fare ad onore
della diligenza e solerzia d' una parte di quegli
Inglesi e a disdoro della infingarda, negligente,
sfaccendata indole dell'altra; ed é che (ebbi oc-
casione di avvedermeue nel portarmi ad esami-
minare ciascunmiglioramento, piantagione e còlto
di ognuna delle due piccole colonie) i due della
prima superavano senza confronto i due della
seconda. Certo avevano entrambi posto a coltura
tanto spazio di terreno quanto era proporzionato

ove fecero che la sorte decidesse chi doveva essere il primo a scegliere (pag. 219).
E qui fu da notare una di quelle contraddi-
zioni che spesse volte si vedono su questa terra:
quali saggi fini si abbia la'provvidenza divina nel
permetterle, noi saprei dire. Ai due furfanti mi-
gliori toccarono le due peggiori mogli; quegli
altri tre, che era un trattarli umanamente l'im-
piccarli, buoni da nulla, né nati al mondo, a quanto
parca, per essere utili a sé medesimi o agli altri,
ebbero tre mogli abili, diligenti' solerti e inge-
gnose. Non crediate già che le due mogli de'
primi fossero cattive quanto ad indole o tempe-
ramento, perché tutte cinque erano piene di buona
volontà, tranquille, docili, sottomesse, piuttosto
schiave che mogli; ma intendo dire che in due
al grano di cui ciascuno abbisognava, e in ciò
seguivano la mia regola, che é pur quella della
natura, la quale insegna di per sé stessa non es-
servi un proposito di far una semina più vasta
del grano che si può smaltire; ma la differenza
delle arature, dei piantamenti, delle siepi e d'altre
simili opere si vedeva in un batter d'occhio.
I due galantuomini aveano piantato un numero
sì sterminato di giovani arbuscelli intorno alle
loro baracche che, quando arrivavate sul luogo,
non vedevate altro che bosco. Laonde, se bene
abbiano avuta due volte la disgrazia di vedere
le loro piantagioni distrutte, una dagli stessi loro
compatrioti, l'altra dal nemico, come si dirà a
221
suo luogo, le rimisero di nuovo e tutto in breve
tempo si vedea prosperare e fiorire intorno alle
loro abitazioni non mono di prima. Aveano pian-
tate in bell'ordine di filari le viti e si bene di-
stribuito il loro vigneto che ne ottenevano grap-
poli da stare a petto con le vendemmie del più
ammaestrato vignaiuolo; e sì non aveano mai
veduto fare di tali cose. S'ingegnarono anche da
sé stessi di trovar fuori un nascondiglio oppor-
tuno nella più fitta parte de' boschi, ove, ben-
ché non avessero una caverna naturale, come
n'ebbi la sorte io, non perdonando a fatiche se
la scavarono con le proprie braccia e tale che
dentro questa, allorché avvenne l'infortunio che
dovrò descrivere, assicurarono le mogli e i loro
fanciulli in guisa che non vennero scoperti giam-
mai.
Col piantare indi innumerabili pali di quel le-
gno che, come ho detto altrove, crescea sì presto,
resero il bosco impenetrabile, eccetto alcuni luo-
ghi ove si arrampicavano per uscirne fuori pro-
cedendo indi per sentieri praticati da loro e da
loro conosciuti.
Quanto ai cialtroni, come fin qui avevo ra-
gione di continuarli a chiamare, benché dopo il
loro matrimonio si fossero mansuefatti d'assai a
petto di quel che erano prima, né si mostrassero
più sì rissosi, pure un certo compagno di per-
versa mente non gli abbandonava mai: la loro
infingardaggine. Egli é vero che seminavano
grano e faceano siepi ancor essi; ma le parole
di Salomone non si verificarono mai meglio sic-
come in coloro: « Io visitai la vigna dell' infin-
gardo, e la trovai tutta ingombra di spine »,
perché quando gli Spagnuoli si portarono sul
campo delle loro messi, in molti luoghi non po-
teano vedere le spiche, tanto le mal'erbe le na-
scondeano; qua e là le siepi avevano buchi donde
erano passate le capre selvatiche che andavano
a mangiarsi il loro grano; qua e là, se vogliamo,
si notava che aveano riparati a caso questi bu-
chi con cespugli morti, ma era proprio, come si
suoi dire, un serrare la stalla rubati i buoi. Al
contrario quando gli Spagnuoli stessi praticarono
un'ispezione su la colonia degli altri due, l'in-
dustria e il buon successo si mostravano in per-
sona in tutte le loro opere: non un'erba cattiva
si scorgea per mezzo a tutte le biade o un solo
pertugio nelle loro siepi; essi aveano verificato
il proverbio inverso di Salomone che leggesi in
altro luogo delle sacre carte: « La mano dili-
gente fa l'uomo ricco »; perché tutte le cose di
essi prosperavano e godeano dell'abbondanza al
di dentro e al di fuori: possedeano più copioso
armento domestico degli altri, maggiori suppel-
lettili ed attrezzi in casa, maggiori diletti e di-
vagamenti fuori di casa.
Egli é vero che le mogli dei tre pigri si ado-
peravano con molta abilità fra le pareti dome-
stiche, avendo anzi imparato a far cucina da uno
degli altri due Inglesi, che, come fu raccontato,
era cuoco a bordo del bastimento da cui disertò;
preparavano un mangiare e appetitoso e mondo
ai loro mariti; mentre i due solerti non trova-
rono verso, i poveretti, d'indurre le loro mogli
a saperne di ciò. Ma che fa? quello dei due ma-
riti ch' era stato cuoco faceva per esse. Quanto
poi ai mariti delle tre brave mogli oziavano at-
torno, andavano in cerca d'uova di tartaruga,
prendeano pesci ed uccelli: tutto fuorché lavo-
rare, e ne traevano quel frutto che può sperarsi
dall' infingardaggine. I diligenti vivevano bene
e piacevolmente; gli oziosi se la cavavano male
e meschinamente. Così é sempre andata, cred'io,
da per tutto.
LXXV1I.
Fatale acquisto di nuovi schiavi
che produce
uno sbarco ostile di selvaggi nell'isola.
Mi accade or descrivere una scena diversa da
tutte quelle occorse per l'addietro così a me come
alla nuova colonia. Ecco precisamente qual ne
fu l'origine e la conseguenza.
Una mattina di buon'ora furono veduti appro-
dare alla spiaggia cinque o sei canotti d'Indiani
o selvaggi, chiamateli come volete, né fin qui
v'era luogo a dubitare che non venissero secondo
il solito per fare un de' lor soliti orrendi ban-
chetti di prigionieri. Ma un tale avvenimento era
divenuto cosa tanto ordinaria per gli Spagnuoli
ed Inglesi che non poteano più farsene caso,
come avvenne a me la prima volta; tanto più
perché istruiti dall'esperienza che non dovevano
in tali occasioni prendersi altra sollecitudine fuor
quella di tenersi ben celati. In fatti, se faceano
tanto di non essere veduti dai selvaggi, questi,
terminata la loro operazione se ne andavano
.quietamente, ignari affatto com'erano che l'isola
fosse abitata. In conseguenza, quando si davano
simili sbarchi non avevano a far altro che darne
per tempo la notizia alle tre divisioni della co-
lonia, non mostrarsi, e appiattare unicamente in
luogo opportuno una sentinella che gli avvertisse
quando i selvaggi aveano nuovamente salpato.
Ciò senza dubbio era stato pensato ottimamente;
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
ma questa volta sopravvenne tal disgrazia che
rese inutili tutte queste previdenze, e poco mancò
non fosse cagione d'esterminio all'intera colonia.
Poiché i canotti de' selvaggi se ne furono an-
dati, gli Spagnuoli si diedero a spiare attorno,

così profondamente addormentati e resi incapaci
di muoversi, o che, avendo vagato alla ventura
pe' boschi, non avessero raggiunto a tempo di
imbarcarsi con essa il resto della brigata.
A tal vista gli Spagnuoli non rimasero meno
sorpresi che imbarazzati sul modo di contenersi.
Il governatore che si trovò a caso con essi, con-
sultato su questo proposito, rispose candidamente
di non saperlo nemmen lui. Se si trattava di farli
schiavi, ne aveano di già abbastanza; accopparli
non v'era un di loro cui questo espediente non
ripugnasse. « Non potevamo in ordine a ciò, mi
diceva il governatore spagnuolo, nemmeno pen-
sarci a spargere un sangue in sostanza innocente,
perché, che ingiuria aveano fatta a noi quelle
povere creature? Aveano forse invase le nostre
proprietà? Che motivo di doglianza ci aveano
dato per torre ad essi la vita? » E qui mi piace
il rendere una giustizia a quegli Spagnuoli.
Che che possa dirsi delle crudeltà che quelli
di lor gente hanno esercitate nel Messico e "nel
Perù, in nessun paese mi son mai incontrato
in uomini di qualsivoglia nazione che fossero
sotto ogni aspetto cosi modesti, temperanti,
virtuosi, d'indole piacevole e cortese come que'
miei settanta spagnuoli; di crudeltà non ce
n'era il vestigio nel loro carattere: non d'au-

trovarono Ire selvaggi che, lasciati addietro dai compagni, dormivano...
e alcuni di loro si recarono sul luogo ove erano
stati i selvaggi, per semplice curiosità di veder
che cosa costoro avessero fatto. Quivi con grande
stupore trovarono tre selvaggi che lasciati ad-
dietro dai colupngni, dormivano della grossa su
l'erba. S'imaginarono quindi, o che ingozzatisi
da vere bestie dell'orrido loro pasto, si fossero
sterità che sentisse d'inumano; non di barbara
rozzezza, non di disposizione ai rancori: e tut-
tavia ognun d'essi andava dotato di grande co-
raggio e valore. Questa rara placidezza di tem-
peramento la diedero a vedere sopratutto nel
sopportare con pazienza le intollerabili maniere
dei tre Inglesi mascalzoni. Nel presente caso dei
223
selvaggi immersi nel sonno la rettitudine di
questa buona gente non si smentì.
Dopo essersi consigliati a vicenda, decisero su
le prime di lasciar quieti que' poveri diavoli e
di pazientare, se si potea, fintantoché se ne fos-
sero partiti. Ma il governatore, risovvenutosi che
non aveano canotto, pensò che, se si lasciavano
vagare per l'isola, si scoprirebbe finalmente
essere questa abitata, il che sarebbe stato la
ruina della colonia; dietro la quale considera-
zione, tornati addietro di bel nuovo, e veduto
che i tre selvaggi dormivano tuttavia, risolvet-
tero destarli e farli prigionieri: così seguì. Quei
poveri sgraziati rimasero oltre ogni dire attoniti
al trovarsi presi e legati, onde si rinnovellò la
scena medesima delle cinque donne che temevano
d'essere uccise e divorate; quella genìa, a quanto
sembra, si figura che tutti i popoli del mondo
facciano com'essa, e si dilettino di mangiar carne
umana; ma erano già liberati da questa paura
quando vennero condotti via di lì.
Per lor buona sorte gli Spagnuoli non li tras-
sero seco nel loro castello: intendo la mia abi-
tazione appoggiata al monte. Condottili su le
prime nel frascato, divenuto la grande fattoria
della colonia, la principale stalla cioé delle capre
da latte, il maggior campo delle semine, furono
in appresso trasportati di lì all' abitazione dei
due Inglesi.
Qui venneto posti al lavoro benché, per dir
vero, non avessero un gran da fare. Fosse ne-
gligenza nel custodirli, o persuasione che costoro
non- vedessero nel momento di poter stare me-
glio di così, un d'essi prese la fuga per traverso
ai boschi, né si riuscì per allora ad avere più
notizia di lui.
Due o tre settimane dopo vi furono buone ra-
gioni per credere che costui avesse trovato modo
di tornare a casa sua imbarcandosi in altri ca-
notti di selvaggi che, sbarcati nell'isola per uno
de' lor consueti banchetti, vi si fermarono due
giorni : idea che gli atterrì tutti oltre ogni dire.
Ne conchiusero, e da vero non senza fondamento,
che, se colui arrivava sano e salvo fra i suoi
compatrioti, non avrebbe mancato di far noto
ad essi come vi fossero abitanti nell'isola, e, quel
che é peggio, quanto fossero e pochi e deboli
di forze, perché quel selvaggio, come ho osser-
vato dianzi, non essendo stato mai condotto nella
mia fortezza (e fu gran fortuna) non sapeva né
il giusto numero degli abitanti, né dove la mag-
gior parte vivesse, né avea mai veduto il fuoco
o udito lo sparo d'alcun moschetto; molto meno
gli si erano fatti conoscere i luoghi di ritirata,
siccome la nota caverna della valle, o quella che
si scavarono recentemente i due Inglesi, e si-
mili cose.'
La prima prova che quest'uom fatale era an-
dato a contar tutto, o almeno quanto poteva con-
tare, si fu due mesi appresso la comparsa di sei
canotti, i quali, carichi ognuno di sei, sette e
anche dieci selvaggi, remavano alla volta della
spiaggia settentrionale dell'isola che non soleano
mai cercare in passato, e, un'ora dopo il levar
del sole, sbarcarono ad un miglio di distanza
dalla casa dei due Inglesi ov'era stato tenuto il
fuggiasco.
Se tutta la colonia si fosse trovata in un luogo,
come il governatore spagnuolo notava, il male
non sarebbe stato sì grave, perché un solo di
que' selvaggi non si sarebbe salvato; ma il caso
era ben diverso, perché si trattava nient' altro
che di due uomini contro a cinquanta. La for-
tuna che ebbero questi due poveri Inglesi fu
quella di aver veduti i selvaggi un' ora prima
del loro sbarco, e ne fu un' altra che, essendo
sbarcati in distanza d' un miglio dalla loro abi-
tazione, ci voleva un po' di tempo avanti che
ci arrivassero. La cosa cui prima pensarono i
due Inglesi si fu legare i due schiavi non fug-
giti con l' altro. Di fatto aveano troppo giusto
motivo di temere un tradimento. Comandarono
quindi agli altri due de' tre selvaggi venuti in
compagnia delle cinque donne, e della fedeltà
de' quali, a quanto sembrava, avevano prove, di
condurre e i due schiavi in ceppi e le loro mo-
gli e di trasportare quanto poteva essere tra-
slocato nel ritiro che si erano, come ne ho fatta
menzione dianzi, assicurato ne' boschi, con l'i-
struzione di tener colà, avvinti i piedi e le mani
sino a nuovi ordini, i due selvaggi sospetti.
In secondo luogo, veduti i selvaggi non sola-
mente sbarcati, ma in atto d' avviarsi verso le
loro case, atterrarono le palizzate entro cui ve-
nivano custodite le capre domestiche e le sban-
darono tutte con la speranza che vagando queste
alla libera per le foreste, i selvaggi le giudicas-
sero capre salvatiche; ma il cialtrone che li con-
dusse era troppo scaltro e troppo bene raccontò
ad essi tutte le cose affinché senza divagarsi si
portassero a dirittura sui luoghi abitati da uo-
mini.
Poiché i due poveri spaventati Inglesi ebbero
in tal modo poste in sicuro le mogli e le so-
stanze atte ad essere trasportate, si valsero del
terzo schiavo venute con le cinque selvagge, che
per un favorevole caso si trovò lì, per mandarlo
con tutta speditezza ad avvertire gli Spagnuoli
del pericolo sovrastante all' intera colonia e do-
mandarli in ajuto. In questo mezzo, prese quante
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
armi e munizioni potevano, si ritirarono verso
la parte di bosco ove avevano messe in salvo le
loro mogli, tenendosi nondimeno a tal distanza
donde vedere possibilmente quale via prendereb-
bero i selvaggi.
Non erano andati lontani gran che quando da
un' altura poterono scemere il piccolo esercito
nemico avviarsi a dirittura verso le loro case, e
pochi momenti dopo ebbero lo straziante cordo-
glio di vedere in cenere e queste e tutte le cose
che vi aveano lasciate: perdita gravissima per
essi ed irreparabile almeno di lì a qualche tempo.
avuto che fare con un minor numero d'assalitori
alla volta: tale previdenza fu giustificata dal-
l'esito.
La seconda posizione che presero fu all'in-
gresso della parte più folta de' boschi, laddove
trovarono un vecchio tronco d' albero incavato
ed ampio abbastanza perché ci si appiattassero
tutt'e due, come fecero, con mente di regolarsi
secondo il porterebbe l'occasione. Né andò guari
che mostraronsi due selvaggi, i quali correvano
appunto a quella dirittura come se fossero infor-
mati di quel nascondiglio, e avessero deliberata


W. ' ^
ebbero lo straziante cordoglio di vedere in cenere e queste e tutte le cose che vi aveano lasciate.'
Rimasero fermi in quel posto quanto bastò per
accorgersi che i selvaggi, a modo di feroci belve,
sparpagliavano, dilatavano le loro devastazioni
in cerca di preda per ogni dove e sopratutto
delle case degli altri coloni, della cui esistenza
nell' isola si capiva che erano pienamente in-
formati.
A tal vista i due Inglesi temettero di non esr
sere più sicuri nella situazione che aveano presa,
attesa la verisimiglianza che quelle fiere quivi
ancora estendessero le scorrerie; e poiché in quel
momento potevano venire in grossa masnada,
giudicarono ritirarsi un miglio più in là. Così
col dar tempo a costoro di disperdersi avrebbero
intenzione di portarsi lì ad assalirli. In poca di-
stanza ne venivano dietro altri tre, poi cinque
che tenevano tutti la stessa strada. Oltre a que-
sti, i due Inglesi nascosti ne videro sette o otto
che correvano da un'altra banda a guisa di veri
cacciatori che battano tutta la campagna in trac-
cia di selvaggiume.
Qui nacque ne' poveri nostri rifuggiti una
grande perplessità sul mantenere quella posi-
zione o fuggire; ma dopo una brevissima con-
sulta tenuta insieme pensarono che, se lasciavano
andar tanto innanzi i selvaggi, questa genia fi-
nalmente, prima che arrivasse lo sperato soc-
corso degli Spagnuoli, avrebbe potuto scoprire
l'ultimo lor rifugio nei boschi, nel qual caso
tutto era perduto per essi. Risolvettero pertanto
di star lì di pié fermo e, se avessero capito di
aver che fare con troppi per combatterli in una
volta, sarebbero saliti su la cima d'un albero di
dove, finché duravano loro le munizioni, non du-
bitavano di non sapersi con le loro armi da fuoco
(cosa che mancava agli assalitori) difendere,
quand' anche tutti i selvaggi sbarcati che am-
montavano ad un dipresso a cinquanta fossero
venuti per assaltarli.
Convenuti in ciò, la seconda loro disamina fa
se dovessero far fuoco a dirittura su i primi due,
o vero aspettare gli altri tre, in guisa di sepa-
rare, atterrati i tre di mezzo, i due primi dai
cinque ultimi; e a questo partito risolvettero at-
tenersi, semprcché i due primi non gli avessero
scoperti ed obbligati quindi a difendersi. Ma
questi due anzi li confermarono nell'ideato dise-
gno col deviare alquanto verso l'altra parte del
bosco; non così i tre e gli altri cinque che cor-
reano difilato verso l'albero come se andassero
a posta fatta. Veduto ciò gl' Inglesi decisero di
mirare i primi in linea; e poiché avevano ideato
di tirare uno alla volta, chi sa, così ragionarono,
che non basti il primo colpo a stramazzarli? A
tal fine pertanto il primo che dovea sparare, mise
tre o quattro pallini nel suo moschetto e, poiché
lo forniva d' un eccellente feritoja un pertugio
del tronco, prese la sua mira aspettando che i
tre galantuomi fossero ad una distanza di trenta
braccia dall'albero per essere sicuro di non fai.
lare il colpo.
Intantoché gl'Inglesi stavano in questa aspet-
tazione, e i tre selvaggi venivano innanzi, en-
trambi ravvisarono perfettamente in un di co-
storo il fuggiasco, autore di tutto il malanno,
onde giurarono di far di tutto per non lasciarlo
fuggire quand' anche avessero dovuto sparare
tutt'a due di seguito. Il secondo pertanto stette
pronto col suo .moschetto, affinché se costui non
cadeva al primo colpo, il successivo non gli
mancasse. Ma il primo Inglese fu troppo buon
bersagliere per fallire la mira; laonde mentre il
disertore veniva un pocolino dietro all'altro, ma
in linea con esso, quegli ne colse due a dirittura.
L'uomo davanti ci restò in botta perché ferito
nella testa, l'altro cadde trafitto da una palla,
ma non morto ancora del tutto: il terzo sofferse
una scalfittura in un omero fattagli forse dalla
stessa palla che attraversò il corpo del secondo.
Quest'ultimo, che ebbe una paura più tremenda
del male sofferto, si diede sconciamente a mu-
golare.
I cinque che seguivano i tre in maggior lon-
tananza si fermarono di botto, men per essersi
accorti del pericolo che atterriti dal fracasso, or-
rido veramente non tanto in sé stesso quanto
perché fu moltipllcato e da ogni eco che lo li-
portava da un luogo ad un altro, e dal sollevarsi
che fecero da tutte le bande gli augelli strillando
ciascuno nel metro proprio alla sua specie, come
accadde allor quando sparai il primo moschetto
di cui probabilmente si era udito il fragore nel-
l'isola.
Nondimeno, tornate di nuovo in quiete tutte
le cose, né sapendo essi che cosa questo si fosse,
vennero avanti senza prendersi altro fastidio,
finché giunsero sul luogo ove giacevano i loro
compagni mal conci da vero. Qui, quelle povere
creature, non s'imaginando mai di essere sotto
al tiro della stessa disgrazia, si posero immedia-
tamente a cianciare e a chiedere, com' era da
supporsi, conto del fatto a quello dei tre lieve-
mente ferito. È anche ragionevole il supporre
che questi gli rispondesse attribuendo ad un
lampo e ad un immediato fulmine degli déi Te-
sterminio dei due e la propria ferita. Dico ra-
gionevole, perché é certo che non aveano veduto
nessun uomo presso di loro; che non aveano
mai udito in vita loro sparo di moschetti né sen-
tito parlarne, e neppure sospettata la possibile
esistenza di veruna cosa atta ad uccidere uomini
in distanza col mezzo di polvere accesa e di palle.
Ninno dubiterà che, se avessero saputo alcun che
di ciò, non sarebbero rimasti lì melensi melensi
a contemplare la sorte de' loro compagni senza
avere alcuna paura per sé medesimi.
Ai nostri due uomini, com'eglino stessi me lo
confessarono da poi, rincresceva il vedersi alla
necessità di uccidere tante povere creature de-
gne di sempre maggior compassione perché non
conoscevano il pericolo in cui s'erano poste. Ciò
non ostante, essendo questo il solo modo defini-
tivo di liberarsene, e il primo de' due Inglesi
avendo già tornato a caricare la sua arma, si
determinarono'a far fuoco sovr'essi tutt'a due
in una volta, e, presa ciascuno una mira conve-
nuta fra loro, fecero fuoco di conserva su que'
miseri, di cui quattro caddero o morti, a quanto
pareva, o gravemente feriti; il quinto, benché
non ferito, stramazzò insieme con gli altri, il
che lasciò credere agl' Inglesi di averli ammaz-
zati tutti.
Tal persuasione fe' sì che uscissero arditamente
fuor del loro buco d'albero prima di avere rica-
ricati i moschetti, e fu un passo falso. In fatti,
giunti sul luogo, rimasero alquanto scompigliati
all' accorgersi che degli uomini atterrati in due
volte non ne erano vivi meno di quattro, e fra
Disp. 29.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
questi due leggermente feriti ed uno non ferito
né poco né assai. Ciò li costrinse a far lavorare
i calci de' loro moschetti su quegli sgraziati. E
primo ad essere spacciato fu il disertore che era
stato la vera origine della presente sciagura; gli
tenne dietro un altro, ferito solamente in un gi-
nocchio. In somma li levarono tutti fuori di
stento, eccetto soltanto l'ultimo che non avea ri-
portate ferite di sorta alcuna, il quale, buttatosi
ginocchioni, si raccomandava a mani giunte e
mettendo compassionevoli gemiti accompagnati
da gesti, segni e parole, che nessuno certo in-
tendea, affinché gli fosse lasciata la vita. Mossi
a pietà gl' Inglesi gli fecero cenno di sedere
a pié d'un albero lì vicino, indi uno di essi con
un pezzo di corda, che si trovò a caso in tasca,
lo legò colle mani di dietro all'albero stesso.
Abbandonatolo ivi, si accinsero con quanta
speditezza potevano ad inseguire i due selvaggi
che si lasciarono andare innanzi alla prima per
paura che questi, con l'ajuto anche di altri loro
compagni, trovassero la strada donde si arrivava
al segreto asilo dei boschi ove gl'Inglesi aveano
poste in sicuro e mogli e sostanze. Quanto a
que' due selvaggi giunsero una volta a vederli,
ma in troppa distanza; pure ebbero il conforto
d'accorgersi che attraversavano una valle posta
rimpetto al mare, strada affatto contraria a quella
del ricovero che dava maggior soggetto di timori
a chi gl'inseguiva. Paghi per allora di ciò tor-
narono alla pianta ove aveano lasciato il lor pri-
gioniero, liberato, com'essi supposero, da qualche
suo compagno, perché in vece di lui trovarono
solamente i pezzi della corda che lo legò a' piedi
dell'albero.
Qui si vedevano in gravi angustie siccome
prima, non sapendo né da qual parte voltare, né
in quanta distanza, né in qual numero fosse il
nemico. Risolvettero pertanto di recarsi laddove
erano le loro mogli per vedere se fosse accaduta
in quel lato d'isola veruna disgrazia e per con-
fortar queste donne, atterrite da vero anch'esse,
perché, se bene gli assalitori fossero loro com-
patrioti, non ne aveano minor paura, e forse
più perché conoscevano meglio il loro fare.
Quivi arrivati, s'avvidero bensì che i selvaggi
erano stati nel bosco e vicinissimi alla nuova
grotta, ma senza trovarla. In fatti, come si è
detto, la rendeva inaccessibile la foltezza degli
alberi piantatilo attorno, o potea scoprirla sol-
tanto chi avesse avuta una guida pratica del sito,
genere d'ajuto che a coloro mancava. Mentre si
intertenevano ivi i due Inglesi, s'allargò loro il
cuore vedendosi venire in ajuto sette Spagnuoli;
perché gli altri dieci, i loro servi, il vecchio Ve-
nerdì, intendo il padre di Venerdì, si erano por-
tati in corpo d'esercito a difendere il frascato e
il grano e gli armenti che vi si custodivano, pel
caso che mai i selvaggi penetrassero fin là; ma
la scorreria di costoro non si dilatò a questo se-
gno. Coi sette Spagnuoli venivano e uno dei tre
selvaggi fatti prigionieri, come si disse, più an-
ticamente e l'altro ancora che, mani e pié legati,
gl' Inglesi si erano lasciati addietro. Ecco come
sembra che la cosa fosse. Gli Spagnuoli, veduto
lungo la strada l'eccidio dei sette selvaggi sciol-
sero l'ottavo e lo condussero seco fin qui, ove
per altro si trovò espediente di legarlo di nuovo
per lo stesso principio ond'erano stati assogget-
tati alla medesima condizione i due compagni del
selvaggio che con tanto danno della colonia avea
presa la fuga.
I prigionieri principiavano ora a divenire di
aggravio ai coloni che, avendo in oltre sì grave
motivo di temere la loro fuga, furono sul punto di
risolversi ad ucciderli tutti, come espediente det-
tato-dall'imperiosa necessità di conservare sé
stessi. Ma il governatore spagnuolo noi comportò,
limitatosi per il momento ad ordinare che fos-
sero posti fuori de' piedi di tutti col mandarli
alla mia antica caverna, e custodirli, e nudrirli
entr'essa con due Spagnuoli di guardia. Ciò ese-
guito, rimasero colà mani e piò legati in tutta
quella notte.
L'arrivo degli Spagnuoli infuse tanto coraggio
ne' due Inglesi che non se la sentirono più di
rimanere tuttavia inoperosi; laonde presi con s6
cinque di questi Spagnuoli, armati di quattro
moschetti, di una pistola e' di nodosi bastoni a
due punte si posero in traccia di nuovi selvaggi.
Giunti primieramente al pié dell'albero ove i sette
erano rimasti morti, fu facile il capire che altri
selvaggi si erano portati ivi dai segnali del ten-
tativo fatto da questi per trasportare i lor morti:
due di que' cadaveri essendo lontani per un tratto
di strada dagli altri, si vedea lo sforzo fatto, poi
dismesso, a fine di trascinarseli seco. Dal piede
dell' albero il drappello di Spagnuoli ed Inglesi
si trasferì alla picciola altura donde i secondi
erano rimasti a contemplare lo sciagurato incen-
dio delle loro case, di cui con loro rammarico
vedevano tuttavia il fumo; ma nemmeno qui tro-
varono selvaggi di sorta alcuna. Risolvettero al-
lora di portarsi avanti, benché con ogni cautela
possibile, nella devastata piantagione; ma un
po' prima d'esservi arrivati, e giunti in prospetto
della spiaggia del mare, videro in modo da non
dubitarne tutti i selvaggi imbarcati su i loro ca-
notti ed in procinto di salpare. Si mostrarono da
prima mal contenti di esser troppo lontani da
227
costoro per dar loro il saluto della partenza con
una salva di moschetti carichi a palle; ma in fin
de' conti si consolarono d'esserne liberati.
Quanto ai poveri Inglesi, or rovinati per la
seconda volta, e che vedevano andato in fumo
affatto il frutto delle proprie fatiche, tutti gli
altri della colonia s' accordarono nell' ajutarli a
riedificare le loro case e nel fornirli d' ogni ne-
cessario per sostentarsi. Fino i tre loro compa-
trioti che non avevano mai mostrata la menoma
vocazione di farne una di bene, appena seppero
la disgrazia (é a notarsi che vivendo questi più
a levante, e quindi in maggior lontananza dagli
LXXVIII.
Secondo sbarco dì selvaggi
più formidabile del primo.
Se per una parte era a credersi che la burra-
sca avesse condotti a mal termine alcuni dei fu-
gati selvaggi, v' era per l' altra luogo a temere
che rimanesse un bastante numero di costoro per
andare ad informare i proprì compatrioti e di

... s'avviarono lungo la costa... (pag. 228).
altri, la seppero soltanto a cosa terminata), ven-
nero ad offrire la loro assistenza, e veramente
la prestarono amichevolmente per parecchi giorni,
così per fabbricar di nuovo le case, come per
quanto fu di mestieri. Per conseguenza non passò
gran tempo che i due Inglesi industriosi erano
tont n ti in gamba.
Passati due giorni ebbero un'altra soddisfazione,
quella di vedere tre de' canotti partiti costretti
a tenersi costeggiando alla spiaggia, e in mag-
gior distanza due selvaggi annegati; dond'eb-
bero motivo di pensare che, sorpresi da una bur-
rasca lungo il cammino, alcuni di essi avessero
naufragato. In fatti dalla parte di mare tenuta
da essi soffiò un gagliardo vento tutta la notte.
quanto aveano tentato, e eli quanto ad essi era
occorso per eccitarli ad una seconda impresa di
simil natura, spalleggiata da una forza d'uomini
cui non si potesse resistere; perché già, quanto
al numero degli abitanti dell'isola co'quali com-
batterebbero, al di là delle poche cose intese dal
disertore selvaggio, poteano sapere ben poco di
più; e costui essendo già stato ucciso non era
più in caso certo di ratificare con la propria
bocca ciò che aveva affermato.
Erano trascorsi cinque o sei mesi dopo il nar-
rato avvenimento senza che i coloni avessero
più contezze di selvaggi, onde i primi principia-
rono a sperare che costoro o si fossero rassegnati
al primo mal esito o avessero rinunciato ali'a-
spettazione di averne un migliore, quando d'im-
provviso si videro invasi da una flotta composta
di non meno di ventotto canotti pieni di selvaggi
armati d'archi e di freccio, di elave, di spade di
legno e simili ordigni da guerra; apparecchio sì
formidabile che pose nel massimo trambusto quel-
l'intera piccola popolazione.
Poiché costoro avevano effettuato il loro sbarco
di sera e nella parte più orientale dell' isola, i
coloni ebbero tutta la notte per consultarsi fra
loro sul partito più opportuno ad adottarsi. E
primieramente videro che, se dal tenersi ben ce-
lati dipendeva la sola loro salvezza in passato,
ciò si avverava tanto più ora che il numero de'
nemici era sì sterminato. Tornarono dunque ad
atterrare le case fabbricate di nuovo dai due po-
veri Inglesi trasportando i loro armenti nella mia
vecchia caverna; ché ben s'imaginavano che,
appena giorno, i selvaggi sarebbero venuti in
quel campo a rinnovare la caccia antica, an-
corché questa volta fossero sbarcati due leghe
lontane di lì.
In secondo luogo, trasportarono nello stesso
nascondiglio gli armenti custoditi in quella che
i0 chiamava mia casa di villeggiatura, apparte-
nente allora agli Spagnuoli: in somma fecero
sparire quanto poteano ogni indizio atto a dar
sospetto che vi fossero abitanti nell' isola; poi
la mattina di buon' ora si posero in agguato
con tutta la loro forza nella piantagione de' due
Inglesi, aspettando quivi che i nemici arrivas-
sero.
Come aveano congetturato, accadde. I nuovi
invasori, lasciati i canotti alla spiaggia orientale
dell'isola, s'avviarono lungo la costa alla volta
dell' alloggiamento scelto dai coloni in numero
di duecento cinquanta circa come ad occhio si
poté giudicare. L'esercito coloniale era piccino
da vero, e per maggiore disgrazia non armato
nemmeno a proporzione del suo piccolo numero.
Il suo ammontare era in circa il seguente:
17 Spagnuoli
5 Inglesi
1 II vecchio Venerdì, o sia il padre di Ve-
nerdì
3 Schiavi: quelli presi in compagnia delle
donne selvagge, e che diedero prove
della maggior fedeltà
3 Altri schiavi che viveano con gli Spa-
gnuoli.
Per armare tutta questa gente vi erano:
11 Archibusi
fi Pistole
3 Schioppi da caccia
5 Moschetti: quelli che tolsi ai marinai
ammutinati e da me ridotti a sugge-
zione prima della mia partenza dall'i-
sola.
2 Spade
3 Vecchie alabarde.
29.
Nessuno degli schiavi ebbe moschetto o arma
da fuoco: ciascuno ricevé o un'alabarda o una
specie di bastone a due punte, ad ognuna delle
quali era legato un acuto chiodo ed un' azza a
fianco; d'un'azza parimente fu provveduto ogni
altro combattente. Non ci fu modo d'impedire a
due di quelle donne il mettersi in linea di bat-
taglia. Armatesi queste di archi e freccie che
gli Spagnuoli raccolsero nell'ultima battaglia av-
venuta fra selvaggi e selvaggi da me preceden-
temente descritta, ebbero anch'esse un'azza per
cadauna.
Il governatore spagnuolo, di cui ho parlato le
tante volte, comandava l'intero esercito; sotto
di lui Guglielmo Atkins cui, se bene uom da te-
mersi per la sna mariuoleria, non si potea negare
il pregio d'un indomabile coraggio. I selvaggi
venivano innanzi come leoni e, per maggiore
calamità dei coloni, questi secondi non avevano
per sé il vantaggio della posizione. Solamente
Guglielmo Atkins, utilissimo, siccome ho detto
in simili casi, fu collocato con sei uomini dietro
una fitta siepaglia, a guisa di posto avanzato e
con istruzione di lasciar passare la prima fila
nemica, di fare fuoco su quella di mezzo; poi,
ciò eseguito, di eseguire la sua ritirata con ogni
prestezza possibile, girando attorno al bosco e
venendo a porsi dietro agli Spagnuoli il cui ag-
guato veniva protetto da un folto gruppo d'al-
beri posti dinanzi loro.
Quando i selvaggi furono sotto il tiro, si spar-
pagliavano in branchi da tutte le bande senza
nessun principio d'ordine. Guglielmo Atkins ne
lasciò passare circa una cinquantina, poi veduti
venire in folla gli altri, ordinò a tre de' suoi
compagni di sparare i loro archibusi carichi con
sei o sette palle del calibro' delle più grosse da
pistola. Quanti selvaggi uccidessero o ferissero
noi seppero; ma la costernazione e lo stupore
nato fra questi non é atto a descriversi: rima-
sero atterriti non si può dir quanto all'udire un
sì spaventoso rimbombo e al vedere tanti dei
loro quali uccisi, quali storpiati, senza capire
donde lo botte venissero. In mezzo a questo loro
229
sbalordimento, Guglielmo Atkins ordinò agli altri
tre una seconda scarica sul più fitto di quella
bordaglia, poi una terza ai primi che in meno
di un minuto aveano tornato a caricare le loro
armi.
Se, a norma degli ordini che avea ricevuti.
Guglielmo Atkins si fosse ritirato dopo la prima
scarica, o se il rimanente del piccolo esercito gli
fosse stato da presso per fare un fuoco continuo,
i selvaggi sarebbero stati posti allora allora in
una rotta la più compiuta, perché il terrore po-
sto fra essi derivava principalmente dal credersi
percossi dalla folgore del cielo e dal non vedere
da che altro potesse procedere la loro strage.
Ma alcuni fra i selvaggi situati più in lontananza,
accortisi che il fuoco veniva dalla terra, presero
alle spalle i fulminanti. Egli é vero che Atkins
fece fuoco anche su loro per due o tre volte, e
ne ammazzò circa una ventina ritirandosi indi
il più presto alla meglio che poté; ma, oltre al-
l'essere ferito egli stesso con uno de' suoi, un
Inglese rimase morto sotto le frecce selvagge,
come ci rimasero più tardi uno Spagnuolo e uno
degli schiavi indiani che veniva in compagnia
delle donne guerriere. Non può dirsi quanto fosse
valoroso questo povero schiavo, e come si bat-
tesse da disperato: prima di cader morto lui,
aveva ucciso di propria mano cinque selvaggi
senza avere altre armi fuor d'un bastone a due
punte e d'un'azza.
Ridotto a tale stremo il posto avanzato, ferito
Atkins e morti due altri, si ritirò ad un' altura
del bosco, e anche gli Spagnuoli dopo tre sca-
riche su quelle masnade furono costretti fare lo
stesso, perché il numero di costoro era sì ster-
minato, e combatteano tanto ad ultimo sangue
che, quantunque avessero più di cinquanta morti
ed altrettanti feriti dei loro, venivano faccia a
faccia ai coloni, sfidando il pericolo e scoccando
un nugolo di strali; e si notò che gli stessi fe-
riti, se non erano resi inabili affatto a combat-
tere, erano resi più feroci dalle stesse loro ferite,
e combattevano con più indomita gagliardia.
I coloni nel ritirarsi si lasciarono addietro lo
Spagnuolo e l'Inglese rimasti morti. Giunti i ne-
mici ove giacevano questi cadaveri, tornarono,
per così esprimermi, ad ammazzarli nella più
maledetta maniera, perché da veri selvaggi che
erano, si valsero de' loro bastoni e spade di legno
per fracassarne le braccia e le teste. Poiché s'ac-
corsero che i nostri si erano ritirati, non pare
che pensassero ad inseguirli, perché si posero in
circolo mandando due volte quel grido che sem-
bra essere per costoro il segnale di riportata vit-
toria : ma poco appresso ebbero il rammarico di
vedere parecchi dei loro feriti cadere e morire
unicamente in forza del sangue che perdevano,
e che non aveano l'abilità di ristagnare.
Poiché il governatore spagnuolo ebbe raccolto
tutto il suo piccolo esercito sopra un'eminenza,
Atkins, benché ferito, avrebbe voluto che si
marciasse di nuovo, e si facesse in una volta
fuoco sovr'essi; ma il governatore gli fece que-
sta osservazione:
— Signor Atkins, voi vedete come i feriti di
quella gente combattono. Non é egli meglio aver
pazienza sino a domani mattina? Tutti quei fe-
riti medesimi saranno assiderati, fatti mansueti
dalle ferite stesse; molti infiacchiti dal grande
sangue perduto. Avremo che faro con un minor
numero di nemici.
Il consiglio era buono, ma Atkins con lieto
viso rispose:
— Voi dite bene, signore; ma domani sarò
nel caso di que' feriti ancor io, e perciò vorrei
andare a combattere, finché ho tuttavia il san-
gue caldo.
— Non vi mettete pensiero di ciò, signor At-
kins, soggiunse il governatore. Voi vi siete com-
portato da valoroso, e avete fatta bene la vostra
parte: faremo la parte nostra per voi ove non
possiate esserci; ma io giudico meglio l'aspet-
tare a domani mattina.
Così di fatto erasi risoluto; ma il -bel chiaro
di luna di quella notte avendo resi accorti gli
assaliti dell' enorme trambusto in cui erano gli
aggressori affaccendati tutti intorno ai loro morti
e feriti, e il fracasso stesso che veniva dal campo
ove s'erano trasferiti per dormire indicando quanto
costoro fossero scompigliati, si cangiò di propo-
sito. Fu dunque deciso di piombar loro addosso
in quella notte medesima, specialmente ove si
fosse offerta un'opportunità di far ciò d'improv-
viso, e quando meno quella gente ci aspettava.
L' opportunità capitò, perché uno degli Inglesi
nella cui piantagione incominciò la battaglia,
fece fare una giravolta ai compagni tra i boschi
e la spiaggia occidentale, poi una subitanea vol-
tata verso la parte meridionale, onde si trovarono
in prossimità del luogo ove la massa de' sel-
vaggi era più folta, prima che questi avessero
avuto tempo di vederli o sentirli arrivare. Otto
coloni allora sparando in una volta nel bel mezzo
di quella ciurma, ne fecero un macello, poi mezzo
minuto dopo altri otto vi fecero piovere addosso
tal grandine di pallini che da vero non vi fu
scarsezza di feriti o di morti, e tutto ciò mentre
quegli sgraziati non capivano da qual parte ve-
nisse il flagello né sapevano a qual parte sal-
varsi. »
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CROSCÈ
Tornati a caricare speditamente i loro moschetti,
i coloni si divisero in tre corpi con intenzione
di far fuoco tutti in una volta e da tre Iati su
l'inimico. Ciascuno di tali corpi andava compo-
sto d'otto individui, vale a dire ventidue uomini
e le due donne che combatteano da disperate.
Le armi da fuoco vennero ripartite ugualmente
fra questi tre battaglioni, come pure le alabarde
e i bastoni. Si sarebbe voluto far restare addie-
tro le donne, ma queste si protestarono risolute
a morire in compagnia de' loro mariti. Cosi or-
dinato quel piccolo esercito, sbucarono fuor degli
alberi affrontando da tutte le bande il nemico,
e mettendo alte grida finché i lor polmoni gliel
permetteano.
Non per ciò i selvaggi si sbandarono, ma
crebbe ancora la lor confusione all'udire queste
grida che partivano da tre lati in una volta. Si
capi che non si sarebbero ristati dalF accettare
la battaglia se avessero veduto il nemico, per-
ché appena questo fu in maggior vicinanza di
loro, vennero scagliate diverse freccie una delle
quali ferì il povero vecchio Venerdì, ma non
mortalmente. I coloni per altro non lasciarono
ad essi gran tempo, perché fecero fuoco sopra
loro tre volte, poi ci piombarono addosso co'
calci de' moschetti, con le spade, co' bastoni a
due punte, tanto che finalmente que' miseri sba-
ragliati mettendo tremende grida si diedero a
fuggire da tutte le parti e come meglio poteano
per salvare le proprie vite.
I coloni erano perfino stanchi di questa strage,
avendo già in due combattimenti fatti morti
ceni' ottanta nemici all' incirca. I loro avanzi,
tratti fuor di sé dalla paura, correvano alla matta
per traverso ai boschi e su i poggi con tutta
quella speditezza che il terrore infondeva in essi,
e che dall'agilità delle loro gambe era permessa;
e, poiché i coloni non si diedero grande pensiere
d'inseguirli, poterono finalmente raccogliersi alla
spiaggia ove erano sbarcati, e dove stavano aspet-
tandoli i loro canotti.
LXXIX.
Cielo e terra che congiurano contro i sel-
vaggi; specie di civiltà derivatane a quelli
che sopravvivono.
La sfortuna di que' miseri non finiva qui. Un
tremendo turbine levatosi dal mare la sera stessa
rendeva ad essi quella via di fuga impossibile;
anzi la burrasca essendo continuata tutta la notte,
l'alta marea e- i tempestosi cavalloni staccando
i loro canotti, li trasportarono a tanta altezza
sopra la spiaggia che ci volevano infinito tempo
e fatica per rimetterli al mare, oltreché alcuni
di questi erano andati in pezzi o urtando la riva
o battendosi l'un contra l'altro.
Benché lieti della riportata vittoria, i coloni
pensarono poco in quella notte a dormire, e dopo
essersi ristorati alla meglio, risolvettero portarsi
a quella parte ove s'erano rifuggiti i selvaggi,
e vedere come costoro si mettevano. Ciò li trasse
necessariamente a ripassare dal luogo ove prin-
cipiò la battaglia, e ove giaceano] parecchie di
quelle povero creature non morte del tutte, ma
poste fuor d'ogni possibilità di riaversi; vista
disaggradevole quanto mai per animi generosi,
perché il vero grand'uomo, se bene astretto dalla
fatai legge di guerra a distruggere il nemico,
non s'allegra della sua calamità. Qui nondimeno
non ci fu il caso di dar ordini intorno a ciò,
perché gli stessi selvaggi schiavi dei coloni con
le loro azze levarono di stento quegl'infelici.
Finalmente giunsero alla spiaggia, ove trova-
vasi quel miserabilissimo rimasuglio d' esercito
selvaggio che, a quanto appariva, si riduceva
tuttavia ad un centinajo all'incirca d'uomini. La
postura di quasi tutti quegli sgraziati era que-
sta: seduti in modo che si toccavano con le gi-
nocchia la bocca, e le ginocchia reggeano loro
la testa che si tencano fra le mani.
Poiché i coloni furono lontani da loro due
tiri di schioppo, il governatore spagnuolo ordinò
si facesse fuoco, ma mettendo sol polvere negli
archibusi a fine unicamente di spaventarli. Il
suo scopo era di capiro dal viso che costoro fa-
rebbero in appresso a quanti piedi d'acqua tro-
vavasi (vale a dire so fossero tuttavia in voglia
di battersi o disanimati e scoraggiati del tutto),
poi regolarsi in conformità dell'uno o dell'altro
di questi due casi. La stratagemma riuscì, per-
ché appena i selvaggi ebbero udito lo strepito
della prima archibugiata e veduto il fuoco della
seconda, saltarono in piedi, sopraffatti dalla più
fiera costernazione che si possa imaginare, e
intantoché i coloni si avanzavano rapidamente
alla loro volta, questi si diedero a strillare; poi,
messa una specie nuova di urlo parlato che nes-
suno aveva mai udito, e che nessuno al certo
poté capire, fuggirono sbandatamele su i monti
e per la campagna.
Su le prime i coloni si sarebbero augurati che
il vento fosse stato tranquillo abbastanza onde
permettere a que' molesti ospiti l'imbarcarsi;
ma non pensavano che ciò poteva essere per co-
storo un' occasiono di tornare in tanto numero
231
da non potere ad essi resistere, o' se non altro
in tanti e sì di frequento da mettere a mal par-
tito ed affamar la colonia. Guglielmo Atkins che,
a malgrado della sua ferita, veniva sempre con
gli altri, si mostrò in questo caso il miglior con-
sigliere di tutti. Il suo avviso si fu di cogliere
il vantaggio che si offriva ponendosi fra essi e
nuamente saccheggiati i nostri campi, distrutti
i nostri armenti, in somma saremmo ridotti ad
una vita di perpetua tribolazione.
— È ben meno male, soggiunse Guglielmo At-
kins, l'aver che fare con cento uomini che con
cento nazioni. Sicuro che, se ci risolviamo a
distruggere le barche, dobbiamo anche essere
''

... con le loro azze levarono di stento quegl'infelici (pag. 230).
i loro canotti togliendo così a costoro la possi-
bilità di tornare più mai ad infestare quell'isola.
Fu ventilato a lungo questo partito che trovò
opposizione per parte d' alcuni i quali tomeano,
se si lasciavano que' miserabili vagar pe' boschi
e condurre una vita da disperati, vedersi astretti
a dar loro la caccia come ad altrettante fiere.
— Non potremo più, diceano, badare quieta-
mente alle nostre faccende; vedremmo conti-
preparati a distruggere i padroni delle barche o
ad essere distrutti noi.
E tanto ne disse per dimostrare la necessità
di venire a tale espediente che per ultimo, ac-
cordatisi tutti nel suo parere, si pose subito la
mano all'opera di distruggere i canotti. Adunata
quindi una quantità di sterpi secchi di alberi
morti, si provarono i diversi coloni ad appiccare
il fuoco ai canotti, ma questi erano sì bagnati
che non volevano abbruciare. Ciò non ostante
il fuoco ne lavorò sì bene la parte superiore che
li rese inabili a prestare più mai il servigio di
barche. Quando gl'Indiani si avvidero di quello
che si stava facendo, alcuni di essi saltarono
fuori de' boschi e avvicinatisi quanto bastava
per essere veduti e uditi dai coloni, s'inginoc-
chiarono gridando: Oa, oa, Uara mokoa! parole,
come potete imaginarvi, che nessuno giunse a
capire; bensì i compassionevoli gesti e le geme-
bonde note davano facilmente a comprendere che
supplicavano affinché si risparmiassero i loro le-
gni: pareva anzi che promettessero di andarsene
via dall'isola e di non tornarci mai più.
Ma in quel momento erano troppo convinti i
coloni che l'unica via di salvare sé stessi e l'in-
tero loro stabilimento consistea nell' impedire a
quei selvaggi ogni ritorno alle case loro. Cia-
scuno credea vedere che se un solo di quella
genia andava a raccontare la storia delle cose
occorse al suo paese, la colonia era irremissibil-
mente perduta. Laonde, fatto conoscere ai sel-
vaggi che non poteano sperare alcuna sorta di
misericordia, i coloni continuarono la loro fazione
sopra i canotti distruggendo tutti quelli che la
burrasca avea precedentemente risparmiati. Alla
qual vista i selvaggi, messo un orribile ululato,
ripetuto da ogni eco delle selve, si diedero a
trascorrere da forsennati tutta quanta l'isola, e
da vero i coloni stessi si trovarono imbarazzati
•sul partito da pigliarsi per il primo con quei
disperati.
Notate che gli Spagnuoli con tutta la lor pru-
denza non pensarono, mentre riducevano a tal
miserabile stremo quegl'infelici, alla convenienza
di porre buono sentinelle alle piantagioni; per-
ché, se bene avessero messi in salvo gli armenti,
né gl'Ind;ani arrivassero a scoprire i principali
ricoveri degli Spagnuoli, intendo la mia antica
fortezza appoggiata al monte e la caverna della
valle, trovarono nondimeno il mio frascato ove
mandarono tutto alla malora, e siepi e piante,
calpestarono il grano in erba e stracciarono giù
dalle viti, gualcirono i grappoli che comincia-
vano allora a maturare: recarono in somma un
danno incalcolabile allo stabilimento senza van-
taggiare di un quattrino eglino stessi.
Benché ciascuno de' nostri fosse abile in ogni
occasione a battersi con costoro, puro non erano
in istato di poterli inseguire o sia di dare ad
essi la caccia sul piano e sul monte; perché se
i coloni trovavano uu di essi solo, questi era
troppo svelto di gamba per involarsi, e d'altronde
un colono non s'arrischiava d'andar intorno solo
per paura d' essere investito da un branco di
que' selvaggi. Fortunatamente i secondi non ave-
vano più armi : lor rimanevano sì gli archi, ma non
una sola freccia né ordigni per fabbricarla; erano
parimente sprovveduti di qualsivoglia arma da
punta o da taglio.
Certo l'estremità cui si vedeano ridotti i sel-
vaggi era grande e da vero deplorabile; ma nem-
meno le condizioni dei coloni in quel momento
potea dirsi bella. Ancorché questi avessero pre-
servati dalla devastazione i lor nascondigli, le
provvisioni non celate, i nuovi ricolti erano di-
strutti: onde non sapeano come farla, né da che
parte voltarsi. L'unica loro àncora del momento
consistea nella greggia riparata alla caverna della
valle, nel poco grano che crescea nella stessa
valle e nella piantagione di Guglielmo Atkins e
de' suoi colleghi, or ridotti ad un solo, percbé
un d'essi fu l'Inglese cui una freccia selvaggia
trapassò le tempia e con tanta aggiustatezza che
non parlò più. È cosa notabile essere stato
costui quel cialtrone medesimo che percosse a
morte con un' accetta quel povero schiavo sel-
vaggio, poi volea fare lo stesso servigio agli
Spagnuoli.
Pensandoci sopra vidi che il loro caso era più
stringente di quanti mai ne fossero occorsi a me
dopo la prima scoperta dei grani d'orzo e di riso
e d'avere trovato il modo così di seminarli come
di condurne il ricolto a maturità e di educarmi
un armento domestico, perché que' poveri coloni
avevano, a differenza di me, cento lupi, può
dirsi, alle spalle che divoravano quante cose loro
capitavano, e lupi difficili a lasciarsi prendere.
Ponderate le circostanze in cui si vedevano
que' miei isolani, conelusero non esservi migliore
partito per essi del confinare questi lupi nella
più interna parte dell' isola verso libeccio (sud-
ovest), affinché, se altri selvaggi venivano a sbar-
care, non si vedessero gli uni cogli altri; poi
dar loro la caccia ogni giorno, nojarli, ucciderne
quanti potevano, finché ne fosse ridotto il numero;
e se finalmente coll'andar del tempo arrivassero
a mansuefarli e coudurli ad un'ombra di ragione,
fornirli di grano, insegnare ad essi il modo di
seminare e di vivere su la giornaliera loro fatica.
Per raggiungere un tale scopo, si posero ad
incalzarli sì da vicino e a spaventarli tanto col
fuoco degli archibusi, che in pochi giorni, se un
colono non arrivava sempre col tiro del suo mo-
schetto a stendere morto un Indiano, lo vedea
cadere semivivo dalla paura; onde atterriti in
guisa così tremenda, si involavano e più e più.
alla vista de' nostri, i quali instancabili nell'in-
seguirli e riuscendo ogni giorno ad ucciderne o
ferirne qualcuno, li fecero rintanare nel più folto
233
de' boschi e ne' burroni, ove si vedeano ridotti si mossero a compassione, e il cuore sopratutto
all'ultima miseria per mancanza di nudrimento. del governatore spagnuolo, l'uom d'animo il più

'
~
... mangiarono le vettovaglte recate loro... (pag. 234).
Molti in fatti di quegli sventurati furono riuve- nobile e generoso ch'io mi abbia mai conosciuto
nuti ne' boschi morti non di ferite ma dalla fame' in mia vita. Propose questi si procurasse, se era
Tale spettacolo ammolli i cuori de' coloni, che possibile, di prendere vivo uno di quei selvaggi,
Disp. 30.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
e veder di condurlo a comprendere le intenzioni
de' coloni quanto bastasse per mandarlo siccome
interprete ai suoi compagni, e tentare di ridurli
a tali patti su cui si potesse contare e concilia-
bili con la salvezza delle lor vite e la sicurezza
per parte dei nostri di non essere più molestati.
Ci volle qualche tempo prima di ottenere que- •
sto intento; ma finalmente un di costoro, debole
e mezzo morto dalla fame, fu sorpreso ne' bo-
schi e fatto prigioniero. Si mostrò da prima lu-
natico, ché non volea saperne né di mangiare,
né di bere, ma a forza d'usargli buone maniere,
di offrirgli cibo e di non recargli veruna ingiu-
ria, divenne mansueto e rinvenne in sé stesso.
Condotto a lui il vecchio Venerdì, questi gli parlò
spesse volte e giunse a persuaderlo delle buone
intenzioni dei coloni verso i suoi compatrioti;
come questi avrebbero non solamente risparmiate
le vite, ma assegnato ad essi un luogo dell'isola
in cui vivere, sempreché promettessero di rima-
nere entro i loro confini e di non andare fuori
di essi a danno e pregiudizio degli altri; in tal
caso avrebbero grano da seminare, e da cui ri-
trarre la loro sussistenza avvenire; che intanto
per la presente sarebbero stati provveduti di pane.
Il vecchio Venerdì dunque gli disse d'andare a
informare di tali cose i suoi compatrioti e di
sentire che cosa gli rispondevano, assicurandolo
ad un tempo che, se non si arrendevano a tali
proposte, sarebbero stati tutti irremissibilmente
sterminati.
Quei poveri diavoli, umiliati affatto e ridotti
al numero di circa trentasette, non si fecero pre-
gare ad accettare la proposta, e per prima cosa
chiesero che si desse loro da mangiare. Udito il
quale messaggio, dodici Spagnuoli e due Inglesi
ben armati in compagnia de' tre schiavi indiani
e del vecchio Venerdì, si trasferirono laddove
erano questi selvaggi. I tre schiavi indiani por-
tavano molta copia di pane, alcune focaccie di
riso bollito seccate al sole e tre capre vive. Qui
fu intimato ai medesimi di portarsi al piede di
una collina ove sedutisi, mangiarono le vettova-
glie recate loro dando segui d'indicibile grati-
tudine; poi furono fedeli alla parola oltre quanto
mai si fosse potuto imaginare; perché, se non
era per chiedere viveri o istruzioni, non uscivano
una sol volta dei loro confini, entro i quali vi-
vevano quando giunsi nell' isola e andai a ve-
derli.
Vennero ammaestrati sul modo di seminare il
grano, di fare il pane, di allevarsi capre dome-
stiche e di mungerle. Mancava ad essi l'avere
donne per divenire presto una nazione. Il confine
assegnato loro era un braccio di terra ricinto da
alti dirupi alle spalle e inelinato verso il mare
che gli stava rimpetto sul lato dell'isola posto
tra mezzogiorno e levante. Avevano un bastante
spazio di terreno e buono e fertile da coltivare:
largo all' incirca un miglio e mezzo; lungo tre
o quattro.
Gli Spagnuoli insegnarono loro a fabbricarsi
vanghe di legno come quelle che mi era fatte io
con le mie mani, e li regalarono di dodici azze
e tre o quattro coltelli. Qui conducevano una vita
di creature le più docili ed innocenti di cui siasi
mai udito parlare.
Dopo ciò la colonia godé d'una perfetta tran-
quillità, immune d'ogni timore rispetto ai sel-
vaggi che le erano vicini, sino al tempo in cui
tornai a visitarla il che fu dopo due anni. Non
dirò già che a quando a quando alcuni canotti
d'Indiani non approdassero ivi per qualcuno de'
trionfali orridi loro banchetti; ma, essendo di
diverse nazioni, e forse non avendo mai udito
parlare di quelli che erano sbarcati nella stessa
isola prima di essi, non fecero niuna ricerca dei
loro compatrioti; e se avessero praticata qual-
che indagine a tale oggetto, sarebbe stata per
essi cosa ben diffìcile lo scoprirli.
Così io credo aver dato un pieno ragguaglio
di quanto accadde nell'isola, delle cose almeno
più degne di commemorazione, fino all' istante
del mio ritorno. Gl'Indiani o selvaggi furono in
guisa maravigliosa condotti a civiltà dai coloni
che gli andavano sovente a visitare, ma proibi-
vano ai primi sotto pena di morte il restituire
queste visite, tanta paura avevano di vedere
una seconda volta posto a soqquadro il loro sta-
bilimento.
Una cosa notabilissima si é che i coloni, avendo
insegnato agl' Indiani il modo di fare lavori di
vimini, gli scolari superarono di gran lunga i
maestri; perché fecero un mondo di belle ma-
nifatture in tal genere, sopratutto ogni sorta di
panieri, vagli, gabbic da uccelli, portabicchieri,
ed anche sedie, sgabelli, letti grandi e piccoli,
e mille altre vaghe cose: ogni qual volta si
mettevano in questi lavori, davano a vedere un
acutissimo ingegno.
LXXX.
Abitazione di Guglielmo Atkins.
Il mio arrivo fu un conforto anche per quei
selvaggi porché li fornii di coltelli, forbici, van-
ghe, zappe, pale e d'ogn'altra cosa di simil na-
235
tura che non aveano certamente. Con l'ajuto di
questi stromenti arrivarono finalmente a fabbri-
carsi le loro capanne, che avrebbero potuto chia-
marsi case, tant' erano eleganti, intarsiate o in-
trecciate intorno alla sommità con manifatture
di vimini; lavoro di straordinario ingegno, d'un
gusto per dir vero bizzarro, ma che offriva in
oltre un ottimo riparo contro al caldo e ad ogni
sorta d'insetti. I coloni ne rimasero tanto rapiti
che invitarono presso loro i selvaggi stessi, af-
finché facessero di simili case per essi. Quella
ch'io vidi nell'andare a visitare le due colonie
degl'Inglesi, aveva in distanza l'apparenza d'un
vasto alveare.
Guglielmo Atkins (indugiò un pezzo per vero
dire) divenuto finalmente un buon diavolo, quieto,
utile ed industrioso, si era fabbricata quasi da
sé un' abitazione foggiata in tal guisa che non
credo se ne sia mai veduta una compagna. In
forma di rotonda avea di fuori una circonferenza
di centoventi passi, e gli ho misurati io con le
mie gambe; le pareti esterne di essa parevano
le faccie appunto d'un paniere, composte di tren-
tadue assi quadrangolari, alte circa sette piedi.
Nel bel mezzo di questo ricinto vedevate sorgere
un'altra rotonda il cui circuito non oltrepassava
i ventidue passi, ma di più salda costruzione, e
che avea per base un ottagono e a ciascuno de-
gli otto angoli un forte pilastro. Su la sommità
di essa l'architetto avea poste grosse armature
connesse insieme con sottili caviglie, da cui par-
tivano otto travi, le quali andavano ad unirsi
in una piramide graziosissima, ve ne accerto io,
che formava il tetto di questa seconda casa; e
tutto ciò era stato fatto senza ajuto di chiodi e,
al più al più, con quelli che Atkins s' era fab-
bricati alla meglio, valendosi di vecchi ferramenti
da me lasciati nell'isola. E, per render giustizia
al vero, costui diede prove d'ingegno ben al di
là del comune in cose di cui certamente non era
obbligato ad intendersi: per esempio, d'un pajo
di soffietti si fece una fucina; si fabbricò da sé
il carbone pel suo lavoro; un rampicone di ferro
si trasformò per lui in una discreta incudine.
Quante cose arrivò a fare in questa conformità
e specialmente uncini, chiavistelli, anelli donde
farli passare, arpioni! Ma torniamo a parlare
della sua abitazione. Lopo avere piantato questo
coperchio della sua tenda interna, pose fra un
trave e l'altro della piramide ornamenti di vi-
mini, cui diede consistenza con paglia di riso,
ingegnosamente adattata; poi alla sommità di
questa le fece ombrella d'un'ampia foglia di certo
albero dell' isola; co' quali ingegni rese la fab-
brica asciutta come se fosse stata difesa da te-
gole, o piatta lavagna. Quanto ai lavori di vi-
mini, veramente egli mi confessò di andarne de-
bitore all'opera dei selvaggi.
La circonferenza esterna formava -una specie
di galleria attorno alla seconda rotonda, e lun-
ghe travi che partivano dai trentadue angoli
della prima, andandosi ad unire alla cima dei
pilastri interni ad una distanza di venti piedi
all' incirca, lasciavano tra una facciata e l'altra
un vano che era una specie di passeggio della
larghezza quasi di venti piedi.
La parete della casa interna era apparata come
quella delle logge: di lavori cioé di vimini, ma
d'un genere più delicato. Essa era divisa in sei
stanze terrene, ciascuna delle quali aveva due
porte, una che comunicava con l'ingresso prin-
cipale della casa stessa e ne prospettava l'andito
interno; l' altra mettea nella loggia da cui era
circondata la casa medesima, e andava ad im-
boccare una terza porta, perché anche la galleria
era corrispondentemente ripartita in sei uguali
stanze che offrivano non solamente luoghi di ri-
tiro, ma di ripostiglio per gli usi interni della
famiglia. Siccome poi questi sei spazi non tene-
vano tutta quanta la galleria esterna, le altre
stanze di essa erano ripartite con tal ordine che
entrando per la porta principale, uno stretto cor-
ritojo vi portava a dirittura all'ingresso princi-
pale del padiglione; ma da entrambi i lati vi
era ancora un tramezzo lavorato esso pure a vi-
mini con una porta a ciascun lato che vi condu-
ceva prima in un vasto stanzone o granajo, largo
venti piedi e lungo quasi trenta, indi in un'altra
stanza un po' meno lunga. Per tal modo la gal-
leria esterna avea dieci stanze, sei per recarsi
agli appartamenti interni, e servivano di gabi-
netti o dispense alle stanze interne corrispon-
denti; e quattro magazzini o guardarobe, chia-
mateli poi come volete, comunicanti fra loro a
due a due, e che metteano da ciascun lato al-
l'andito principale del padiglione interno.
Una tal opera d'architettura a rabeschi di vi-
mini, una casa o tenda composta con tanto garbo,
molto meno una fabbrica ideata così, non si é,
crcd'io, mai più veduta nel mondo. In questo
grande alveare abitavano tre famiglie, cioé Gu-
glielmo Atkins e il suo compagno, perché il terzo
era morto; ma ne viveva la vedova con tre crea-
ture, e potea dirsi quattro perché era incinta
quando le morì il marito. I due sopravvissuti
non si ristavano di metterla a parte d' ogni so-
stanza, intendo del grano, del latte, dell'uva, in
somma di tutti i ricolti della piantagione, o delle
capre selvatiche che uccidevano alla caccia o di
qualche tartaruga còlta lungo la spiaggia; era
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
una comunità che, in fin dei conti, non se la
passava male, benché gli uomini di essa non
amassero le fatiche della coltivazione dei campi
quanto i due Inglesi dell'altra colonia.
Una sola cosa non posso tacere, ed é che quanto
a religione non m'accòrsi che ve ne fosse nem-
meno l'ombra fra quella gente. Certo spesse volte
si faceano sovvenire l'uno all'altro che c'é un
Dio, perché all'usanza degli uomini di mare giu-
ravano nel suo nome; ma niente più. Né per
essere divenute mogli di cristiani, chiamati al-
ma: una sintassi un po' stiracchiata, per vero
dire, ché già le frasi non le connettevano con
infinita leggiadrìa nemmeno le loro madri. Non
v'era alcuno di questi ragazzi che passasse i sette
anni al momento del mio arrivo nell'isola, cosa
assai credibile perché non correa molto più di
sette anni da che gl' Inglesi s'accamparono con
quelle cinque gentildonne selvagge, tutte (notate)
feconde, perché non ve n' era una che, dal più
al meno, non avesse figli. Credo che la donna
toccata al cuoco fosse incinta del sesto figlio;

In questo grande alveare abitavano tre lamiglie... (pag. 235).
meno così, ne sapeano meglio le povere igno-
ranti loro mogli selvagge; gli é naturale che,
se erano tanto addietro nel conoscer l)io i loro
mariti, non potevano entrar con esse in discorsi
che lo riguardassero o parlare di nulla che si
riferisse a religione.
Il solo miglioramento intellettuale che posso
dire avere esse portato dal convivere con questi
uomini, é stato quello d'imparare assai intelli-
gibilmente l'inglese, e molti de' loro ragazzi,
circa venti fra tutti, furono ammaestrati a scio-
gliere la prima volta la lingua con questo idio-
del resto buone madri di famiglia, quiete, labo-
riose, modeste e morigerate, proelivi a prestarsi
ajuto le une coll' altre, subordinate oltre ogni
credere ai loro padroni, ché a parlar giusto non
si potevano chiamare mariti: mancava ad esse
soltanto l ' essere istrutte nel cristianesimo e il
divenire legittime mogli; entrambi i quali in-
tenti raggiunsero col mezzo mio, o certo in
conseguenza della visita da me fatta a quei
paesi.
237
LXXXI.
Digressione su gli Spagnuoli.
Dopo avere così offerto un racconto su le cose
della colonia in generale e alcun che di più spe-
ciale su i miei cinque rompicolli inglesi, gli é
giusto ch'io dica pure qualche cosa su gli Spa-
gnuoli che formavano il corpo principale della
intera famiglia e la storia de' quali non é priva
d'incidenti piuttosto notabili.
Ebbi lunghi discorsi con essi su i particolari
che loro occorsero quando vissero fra i selvaggi.
Mi confessarono ingenuamente che non aveano
grandi cose a dire su l'industria o saggezza con
cui si contennero durante quel tempo: essersi
veduti in tale stato di miseria, di derelizione e
abjezione che, quando anche ci fossero stati
mezzi per loro di liberarsene, si erano abbando-
nati in preda alla disperazione, si sentivano ac-
ciaccati al segno di non sapersi imaginare mi
glior fine del morire di fame.
Un di loro, uomo grave e giudizioso, mi disse
che, in sua sentenza, avevano avuto gran torto
nel darsi per perduti in tal modo; che gli uo-
mini di proposito non devono mai darla vinta
così alla sciagura, ma sempre appigliarsi a que'
soccorsi che somministra la ragione, sia per sop-
portare i mali presenti, sia per pensare ad uno
scampo avvenire. « Non v' ha nel mondo, egli
mi dicea, più stolto ed insulso affanno di quello
che portandosi soltanto su le cose passate, im-
possibili ad essere rese diverse da quelle che fu-
rono e generalmente parlando irreparabili, non
si riferisce piuttosto all' avvenire, e che, senza
pensare possibili combinazioni di un futuro scam-
po, accresce l'afflizione anziché suggerire un ri-
medio valevole a dissiparla ». In ordine a che
egli citò un adagio spagnuolo che ho tradotto
così in altra lingua: Nella tribolazione il tribo-
larsi è doppia tribolazione.
Ad appoggio del suo dire trasse a mano i pic-
cioli miglioramenti di condizione che io mi era
procurati nella mia solitudine; la mia indefessa
solerzia, così egli la chiamava; solerzia, la cui
mercé, in circostanze assai peggiori in principio
delle loro, resi la mia sorte mille volte più fe-
lice che noi fosse la loro anche adesso trovan-
dosi tntti insieme. Qui fece un elogio agl'Inglesi,
che secondo lui,' in mezzo alle disgrazio si per-
deano meno di coraggio d'ogn'altra nazione con
cui s' era incontrato. « I miei sfortunati concit-
tadini, indi soggiunse, e i Portoghesi son la gente
del mondo men fatta per lottare con la sven-
tura; il loro primo passo, quando i comuni sforzi
per allontanarla tornano vani, é mettersi dispe-
rati, soggiacere sotto di essa, e morire senza
avere sollevati una volta i loro pensieri alla ri-
cerca della via per liberarsene.
Non mancai di rispondere che il caso mio era
infinitamente diverso dal loro; ch'essi erano stati
gettati in una spiaggia ove mancavano di tutte
le cose di prima necessità e affatto di sostenta-
mento.
— È vero, dissi, che avevo lo svantaggio e lo
sconforto di trovarmi solo; ma i soccorsi man-
datimi dalla Provvidenza, quando inaspettata
mente gli avanzi del bastimento naufragato ven-
nero portati dal mare alla spiaggia, furono tali
- che avrebbero incoraggiata qualunque creatura
del mondo a profittarne siccome io feci.
— Signore, mi rispose lo Spagnuolo, se. noi
poveri Spagnuoli fossimo stati nel caso vostro,
non ci saremmo procacciati da quel bastimento
la metà delle cose che ne traeste voi; anzi non
avremmo mai avuto il giudizio d'improvvisare
una zattera per trasportarle o l'abilità di con-
durla alla spiaggia senza ajuto di vela; molto
meno poi avremmo fatto se ognuno di noi si fosse
trovato solo.
— Sia; ma fatemi grazia di dare un taglio al
vostro complimento e di ^raccontarmi la vostra
storia dopo che arrivaste alla spiaggia ove pren-
deste terra.
— Eh! signore, sbarcammo in un paese abi-
tato da una popolazione priva di provvisioni per
sé medesima. E sì, se i nostri avessero avuto
tanto ingegno di rimettersi in mare, avremmo
trovata un'isola un po' più lontana, ricca di vi-
veri e priva d'abitanti: la cosa era propriamente,
come vi dico; perché gli Spagnuoli della Trinità,
avendo avuto frequenti occasioni di sbarcarvi,
l'avevano empiuta per più riprese di capre e di
porci che si moltiplicarono sterminatamente, ol-
treché vi era abbondanza d'uccelli acquatici. Ve-
dete che non saremmo mancati di carne; di pane
sì, ma dove ci fermammo non avevamo né una
cosa né l'altra; in vece di pane dovevamo con-
tentarci di poche erbe e radici delle quali non
sappiamo nemmeno il nome, cibi di niun sostanza,
e che gli abitanti ne somministravano anche con
molta parsimonia. Già non ci poteano dare di
meglio, sempreché non ci fossimo buttati can-
nibali e adattati a mangiar carne umana, che è
la pietanza favorita di quel paese.
Qui mi raccontò di quante fatte ne avessero
tentate per instillare qualche principio di civiltà
ai selvaggi co' quali vivevano, e invogliarli di
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
abitudini più ragionevoli nel loro modo di vivere,
ma tutto invano.
— Anzi coloro, così lo Spaguuolo, ci rimpro-
veravano questa cosa come una colpa. Tocca bene
a voi, ci faceano capire, che venite qui impiorando
assistenza a dare istruzioni a quelli che vi nu-
triscono. Secondo essi, non v' era chi potesse
ammaestrare quegli uomini senza dei quali non
può vivere.
Mi narrò in appresso le amare estremità cui
si videro ridotti: nient'altro che quella di stare
talvolta più giorni senza mangiare del tutto; per-
ché quell'isola era abitata dai selvaggi più indo-
lenti della loro razza e per conseguenza, come
era naturale il credere, men provveduti delle cose
necessario alla vita di quanto il fossero altri sel-
vaggi che vivevano in paesi posti sotto il me-
desimo elima. Notò per altro essere i primi molto
men voraci ed ingordi di quelli che aveano mag-
gior copia di viveri a loro disposizione.
— Noi ciò non ostante, continuò lo Spagnuolo,
non potemmo fuorché riguardare una manifesta
prova della bontà e saggezza di quella provvi-
denza che governa lo cose di questo mondo nel
non esserci lasciati indurre da que' patimenti e
dall'orribile sterilità della contrada a cercar luogo
ove vivere meglio. Ci saremmo tolti fuor di mano
al soccorso che ci venne per mezzo vostro. Ma
ne abbiamo sofferte di quelle! Basta vi dica che
gl' isolani co' quali vivevamo, ci pretendevano
ausiliari nelle loro guerre. Pazienza, se avendo,
come ne avevamo, armi da fuoco con noi, non
ci fosse occorsa la disgrazia di perdere tutte le
nostre munizioni! Avremmo potuto non solo es-
sere utili ai nostri ospiti, ma fatto paura a loro
e ai loro nemici in una volta. Così costretti senza
polvere né palle ad andare alla guerra con que'
nostri amabili feudatarì, eravamo in peggiore
condizione di essi, perché non avevamo, come
loro, archi, dardi, né di quelli che ci avessero
dati avremmo saputo servirci. Non potevamo
dunque far altro che stare quieti alla pioggia
delle freccio del nemico sintantoché gli fossimo
faccia a faccia; ché qualche volta gli abbiamo
condotto tutto il nostro piccolo esercito in fronte,
e ci siamo ingegnati danneggiarlo con le alabarde
e le bajonette degli schioppi; ma con tutto ciò,
investiti dal numero, eravamo sempre in peri-
colo di restar morti sotto le freccio indiane. Tro-
vammo per ultimo l'espediente di fabbricarci
grandi scudi di legno da noi coperti con pelli di
bestie selvagge che non sapevamo nemmeno come
si chiamassero. Così almeno ci difendevamo dalle
loro armi da lancio. Ma ad onta di ciò correvamo
sempre de' grossi rischi, né fu una bagattella
quando cinque di noi furono stramazzati dai colpi
delle loro elave.
Alludeva qui alla battaglia in cui fu fatto pri-
gioniero lo Spagnuolo che salvai, come sapete,
dall' essere divorato nella mia isola. Alla prima
credettero che fosse stato ucciso; ma poiché in
appresso lo seppero prigioniero, ne provarono un
inesprimibile cordoglio, e avrebbero di buon grado
rischiate le loro vite' per riscattarlo dal divenire
pasto de' barbari.
Stramazzati cosi i cinque, gli altri, come mi
dissero, gli Spagnuoli corsero a proteggerli coi
loro corpi combattendo nnché si fossero riavuti
tutti, eccetto quello che credevano morto, e che
rimase poi prigioniero. Allora serratisi in linea
con le alabarde e le bajonette in canna si aper-
sero via per traverso ad un esercito di mille e
più selvaggi; e, atterrando tutto quanto impac-
ciava ad essi la strada, riportarono vittoria su
l'inimico, ma con grande loro rammarico perché
fu a costo della perdita del loro compagno che
i selvaggi, scoprendolo vivo, si trasportarono via
con altri, come già precedentemente narrai.
Con quale energia d' affettuoso sentimento mi
descrissero la sorpresa di gioja da essi provata
al ritorno del loro amico e compagno di sventure
che pensavano divorato da fiere della peggior
razza: dai selvaggi! Quanto più grande in essi
fu lo stupore al racconto che fece loro della sua
commissione, e al sapere che viveva un cristiano
in terra ad essi vicina, e di più un cristiano che
aveva abilità e buon volere di giovare alla loro
liberazione!
Mi dissero come li facesse attoniti la vista dei
sussidi che ad essi io aveva spediti e sopratutto
la comparsa delle pagnotte, cosa che non ave-
vano più veduta dopo il loro arrivo in quel paese
della disperazione. Oh quante volte si fecero il
segno della croce, e le benedissero come pane
mandato dal cielo! Come si sentivano rinascere
all'assaggiare queste pagnotte e gli altri cibi di
cui per mio mezzo si videro provveduti! Dopo
tutto ciò avrebbero voluto dirmi qualche cosa
della gioja che gli invase all'aspetto della barca
e de' piloti ancorati colà per trasportarli presso
la persona e nel luogo donde lor venivano sì
inaspettati conforti; ma qui le espressioni man-
carono loro, perché la natura di tal contentezza
essendo stata tale che li condusse pressoché ad
impazzire, non trovavano termini proporzionati
a descriverla, attesigli stravaganti effetti prodotti
in loro da tal piena d'esultanza, che abbisognava
di uno sfogo fuor d'ogni ordinario.
— Chi di noi, mi raccontavano, si trasse matto
per qualche tempo; in chi la gioja prendeva un
230
andamento, in chi l'altro; alcuni diedero in uns
scoppio di lagrime, ad altri venne male, qual-
cheduno cadde come morto del tutto.
Non so dirvi quanta impressione mi facesse
questa particolarità che mi tornò a mente e l'e-
stasi di Venerdì quando trovò suo padre, e quella
di que' poveri naviganti cui diedi ricovero quando
ebbero il lor vascello incendiato, e la gioja
del capitano del bastimento quando per opera
mia si vide tornato a vita e libertà nel deserto
ove aspettavasi di morire, e la gioja di me me-
desimo allorché, dopo ventott' anni di cattività,
trovai un buon bastimento pronto per ricondurmi
al mio paese nativo. Potete imaginarvi se tutte
queste precedenze non mi resero sempre più com-
mosso al racconto di que' poveri sventurati.
LXXXII.
Provvidenze per la colonia e banchetto
di perfetta riconciliazione.
Dopo aver dato pienamente questo specchio
dello stato delle cose che trovai quivi, mi spetta
ora l'incarico di descrivere i principali provve-
dimenti che diedi a favore di questi abitanti e
la condizione in cui li lasciai. Era loro opinione,
ed anche mia, che per l'avvenire non sarebbero
più stati inquietati dai selvaggi e che, figuran-
dosi anche il peggio, avrebbero potuto stermi-
narli se fossero venuti in forza doppia di quella
de' precedenti. Su tal punto adunque non c'era
di che pigliarsi fastidio.
Entrai pertanto in un serio discorso con lo
Spagnuolo da me denominato il governatore su
quanto concernea la futura loro dimora nell'isola.
Già io non mi era portato ivi con l'idea di con-
durre via di lì alcuni di essi, e quando lo avessi
fatto per qualcheduno, sarebbe stato un'ingiu-
stizia in verso degli altri che forse l' avrebbero
mal sentita di rimanere allorché la loro forza
fosse diminuita. D'altronde, io dissi loro in chiari
termini che la mia intenzione era stata, non di
levarli di lì, ma di migliorare la loro sorte per-
ché vi si stabilissero: in prova di che raccontai
ai medesimi come avessi trasportato con me di-
verse maniere di sussidi efficaci a farli star bene:
essere io abbondantemente fornito di quanto sa-
rebbe stato necessario cosi alla loro sussistenza
come alla loro difesa, ed avere in oltre condotte
le tali e le tali persone con mi; a fine così di
far nuove reeluto alla colonia come perché fos-
sero utili agli indispensabili bisogni della colonia
otessa, e, professando ciascun di questi arti mec-
caniche, la mantenessero provveduta d'ogni cosa
necessaria di cui difettò fin allora.
Mentre io parlava così, erano tutti convenuti
intorno a me e Spagnuoli ed Inglesi, e prima di
somministrare loro i sussidi che aveva portati
meco, gl'interrogai uno per uno affinché mi di-
cessero se avevano affatto dimenticati e coperti,
come si suoi dire, d'una pietra sepolcrale i primi
astii, e se si sarebbero toccati scambievolmente
la mano e promessi a vicenda una stretta ami-
cizia ed unione d'interessi, tanto che non na-
scessero più risse o male intelligenze fra loro.
Fu primo a rispondermi con esuberanza di
lealtà e buon umore Guglielmo Atkins:
— Abbiamo avuto tutti bastanti traversie per
far giudizio e bastante numero di nemici dal di
fuori per divenire tutti amici al di dentro. Dal
canto mio, starei a patto di vivere e morire con
questi compagni. E son sì lontano dall'avere cat-
tivi disegni verso gli Spagnuoli, che confesso
non m'aver essi fatto nulla più di quanto il mio
cattivo temperamento rendea necessario; io anzi
ne' panni loro avrei fatto peggio. Se volete (qui
si" volgea a me) son pronto a chiederli di per-
dono pei tratti brutali e da vero matto che ho
praticati verso di essi, né desidero meglio del
vivere con loro ne' termini di una piena amici-
zia e di fare tutto quanto dipende da me per
convincerli di ciò. Circa al tornare nell' Inghil-
terra non mi curo di rivederla da qui a venti
anni.
Gli Spagnuoli non si stettero dal dichiarare,
che se alla prima disarmarono Guglielmo Atkins
e i suoi due compagni, gli aveva astretti.a ciò
la strana condotta dei medesimi, come ne aveano
già fatte le anticipate proteste che mi ricordarono
in conferma della necessità che gli spinse.
— Ma poiché, soggiugneano, Guglielmo Atkins
si é comportato sì valorosamente nella grande
battaglia che abbiamo sostenuta co' selvaggi ed
in altre successive occasioni: poiché si é mo-
strato sì fedele e affezionato all'interesse comune
di tutti noi, dimentichiamo ogni cosa passata,
e giudichiamo che debba essere fornito d' armi
e provveduto di quanto gli bisogna al pari di
tutti noi.
E dell'essere soddisfatti di lui gli diedero una
evidente prova col conferirgli il comando in se-
condo dopo il governatore; anzi, per dimostrare
sempre più la confidenza che avevano presa in
lui e ne' suoi compagni, dichiararono essersela
essi meritata per tutte quelle vie onde gli uomini
d'onore s'acquistano la pubblica fede; accolsero
indi di tutto cuore questa occasione per farmi
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
certo che d'allora in poi non avrebbero mai avuti
interessi separati gli uni dagli altri.
Dietro queste leali dichiarazioni, si convenne
di autenticarle pranzando tutti in compagnia nel
dì appresso, e fu veramente uno splendido ban-
chetto. Feci venire su la spiaggia per apparec-
chiarlo il capo cuoco del nostro bastimento ed
il suo ajutante, ai quali diede una mano il vec-
chio cuoco in secondo che, come sapete, avevamo
nell'isola. Così pure ordinai si portassero a terra
sei pezzi di manzo, quattro di porco salati tolti
cente gioja, trassi a mano la provvista di merci
che avevo portato meco e, affinché non nasces-
sero dispute fra i coloni nel ripartirsele, gli av-
vertii che ce n'era abbastanza per tutti, pregan-
doli quindi a fare parti eguali delle robe stesse,
ben inteso dopo che sarebbero state poste in opera.
Per prima cosa distribuii tanta tela quanto ba-
stava a fare per ognuno di loro quattro camicie,
portate indi al numero di sei ad inchiesta degli
Spagnuoli: conforti inenarrabili per quella po-
vera gente che si era, per così dire, dimenticato

perché ognuno se ne facesse una specie di zimarra...
dalle nostre provvisioni marittime; ne trassi pure
due vasi da punch con gl'ingredienti per farlo,
olire a dieci fiaschetti di elaretto di Bordò ed
altrettanti di birra inglese, cose che i coloni spa-
gnnoli ed inglesi non assaggiavano da tanti e
tant' anni, onde non vi starò a dire se le ag-
gradirono. Gli Spagnuoli aggiunsero del proprio
cinque capretti che vennero arrostiti tutti interi
e tre de' quali, mantenuti caldi con ogni cura,
furono spediti ai marina! afflnchò essi godessero
delle nostre vivande fresche a bordo, mentre noi
in terra facevamo onore alle loro carni salate.
Dopo questo banchetto condito della pift inno
l'uso di questi arredi, e che non sapea più che
cosa fosse portarne in dosso. Aggiunsi que' leg-
gieri tessuti inglesi, di cui v'ho parlato prima,
perché ognuno K« ne facesse una specie di zi-
marra, genere di vestimento che perla freschezza
e scioltezza sua giudicai più confacente al calore
del elima. Ordinai ad un tempo che quando quelle
zimarre fossero fruste venissero rinnovate secondo
il bisogno di chi le portava. Aggiunsi in pro-
porzione calze, scarpe, cappelli e simili minute
cose.
Non vi so descrivere la contentezza che si leg-
gea su i volti di quelle creature, piene di gra-
241
titudine alla cura ch'io m'era presa di loro e di non si accorgerebbero più di vivere in un de-
gioja al vedersi così bene provvedute. . serto, e tutti spontaneamente si obbligherebbero

... e lu veramente uno splendido banchetto (pag. 240).
Chiamatomi ad una voce il loro padre, sog- meco a non abbandonare mai l'isola senza il mio
giunsero che, essendo in sì rimota parte de^ assenso.
mondo sicuri di un corrispondente qual era io. Allora presentai loro gli artefici che mi ero
Disp. 81."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
trasportati in mia compagnia, il sartore, il fer-
rajo, i due carpentieri e specialmente quel mio
ometto da tutti i mestieri, intorno al quale non
potevano imaginarsi eglino stessi le cose in cui
sarebbe stato ad essi utile il suo servigio. Il
sartore per dare una prova del suo interessa-
mento per loro si mise subito con mia licenza
a tagliare la tela ch' io avea portata ed a fare
una camicia ad ognuno: primo suo lavoro nel-
l'isola e servigio anche più rilevante, perché
ammaestrò le donne a cucire, rattoppar panni,
in somma a trattare l'ago, al qual fine le facea
star presenti mentre egli tagliava e cuciva le
camicie de' loro mariti e di tutti gli uomini della
colonia. .
Circa ai carpentieri ho poco bisogno di dire
quanto giovassero. Il primo saggio che diedero
di loro abilità a que' riguardanti fu mettere in
mostra tutti gli sbozzi di lavoro di legname
eh' io avea portati con me (robaccia informe di
cui non avreste dato un quattrino) ingentilirli e
in certa guisa animarli conformandoli a tavole,
tavolini, sgabelli, credenze, scaffali, tutte in fine
quelle suppellettili di cui la colonia mancava.
Ma per mostrare ad essi come la natura faccia
gli artefici da sé stessa, condussi i carpentieri
alla casa fatta a paniere, com' io la chiamava,
di Guglielmo Atkins, e confessarono entrambi di
non aver mai veduto per l' addietro un simile
esempio di naturale ingegno, né una fabbrica
nel suo genere si regolare e disinvolta, onde un
di loro, dopo averci pensato un pochino, mi si
voltò additandomi l'edificatore della casa.
— Quest' uomo non ha bisogno di noi: non
avete a far altro che dargli stromenti.
Allora misi in vista tutto l' arsenale de' miei
stromenti dando a ciascuno una zappa, una pala
e un rastrello, perché d'aratri o vomeri non ne
avevamo con noi; e in ciascuna divisione feci
che si trovasse una vanga, un raffio, un'accetta
e una sega, ordinando che qualunque volta que-
sti arnesi si rompessero o logorassero ne venis-
sero somministrati d'altri dal magazzino generale
dello stabilimento. Quanto poi a chiodi grandi
e piccoli, arpioni, martelli, scalpelli, coltelli, for-
bici e simili lavori di ferro di cui potevano ab-
bisognare, n'ebbero senza contarli finché ne do-
mandarono; ché già nessuno voleva chiederne
oltre al suo bisogno, e sarebbe stata una pazzia
troppo assurda il volerli sprecare senza costrutto;
per l' uso poi del ferrajo lasciai una scorta di
ferro non lavorato.
Il magazzino di polvere o l'armeria da me as-
sicurata loro fu tale e sì profusa che non do-
vettero se non allegrarsene. Basti il dire che
d'allora in poi ognuno poté andare attorno, come
faceva io, con un moschetto per spalla, se ne
. veniva il bisogno; laonde si trovavano in istato
di combattere con buon esito contro a mille sel-
vaggi ogni qual volta avessero il vantaggio della
posizione, e questo vantaggio certo non se lo
sarebbero lasciato sfuggire a norma de' casi.
Condussi meco a terra quel giovine la cui ma-
dre era morta di fame nel secondo degli sfortu-
nati bastimenti da me incontrati nel viaggio, ed
anche la cameriera. Era questa una giovane tanto
saggia, ben allevata, piena di religione e fornita
di sì dolci maniere, che ognuno le diceva una
buona parola. Dovea, se si ha a dire la verità,
essersela passata piuttosto male nel nostro ba-
stimento ove non e' erano altre donne che lei;
pure si rassegnò a tale molestia di buona grazia.
Dopo essere rimasti ella e il suo giovine padrone
alcun poco nella mia isola, e veduto come tutte
le' cose vi erano in buon ordine ed in istato di
prosperare sempre di più, considerando in oltre
che non avevano affari nelle Indie Orientali, né
un motivo che li spingesse ad imprendere un
sì lungo viaggio, mi chiesero di poter rimanere
quivi e di essere ammessi .a far parte, com'essi
dicevano, della mia famiglia, alla quale domanda
acconsentii immediatamente. Venne per conse-
guenza assegnato loro un-pezzo di terra ov'eb-
bero tre tende lavorate a vimini siccome la stanza
di Atkins, presso la quale vennero inalzate. Fu-
rono ideate in modo le predette tende che cia-
scuna delle laterali era la loro separata stanza
da letto, quella di mezzo una specie di guarda-
roba per riporvi le cose di ciascun d'essi e nella
quale l'uno e l'altra convenivano pe' giornalieri
lor pasti.
Quivi trasferirono le loro dimore anche gli altri
due Inglesi, con che la mia isola venne ad es-
sere composta di due colonie e nulla più: quella
cioé degli Spagnuoli che col vecchio Venerdì e
co' primi tre servi dimoravano nella mia fortezza
protetta dal monte, sarebbesi detta la metropoli:
quivi avevano estesi ed ampliati tanto i loro la-
vori, così nell'interno come al di fuori, che, se
bene rimanessero celati ad ogni sguardo, vive-
vano assai al largo. Non si é mai dato l'esempio
di una tal piccola città in mezzo ai boschi, tanto
recondita che mille uomini, lo credo fermamente,
avrebbero voluto durarla un mese girando l'isola,
e (sempreché non fossero stati avvertiti dell'esi-
stenza d'un tal nascondiglio, o non lo avessero
cercato con deliberato proposito) non sarebbero
giunti a scoprirlo. Gli alberi, già ve l'ho rac-
pontato, erano sì folti, piantati in tanta vicinanza
l'uno dell'altro, sì presti nel crescere, s'intrec-
243
ciavano tanto fra loro che avrebbe bisognato at-
terrarli per accorgersi dell'abitazione cui faceano
riparo; ché quanto ai due angusti ingressi per
cui si perveniva nell' interno, non era sì facile
l'indovinarli. Un di essi era su l'orlo dell'acqua
dal lato della piccola darsena e lontano più di
duecento braccia dal luogo, l'altro conveniva
superarlo in due tempi con una scala a mano,
come ho già detto più volte. Notate di più che
sul monte ove si poteva avere questo ingresso,
era stata piantata, anche lì, una foltissima selva
(larga più d'una bifolca) d'alberi, ché v' é noto
come crescessero rapidamente e s'intrecciassero
insieme; e l' unico passaggio donde si potesse
pervenire al sito ove si potea porre la scala, era
un impercettibile vano fra due di questi alberi.
L'altra colonia era quella di Guglielmo Atkins,
or composta di quattro famiglie di Inglesi (cinque
con la vedova di quello che morì in guerra) e
de' loro figli e delle donne loro, dal giovine ve-
nuto con me e della cameriera, alla quale fu dato
marito prima che io partissi dall' isola. Aggiu-
gnete i due carpentieri, il sartore e il ferrajo,
tutti individui utilissimi alla colonia, ma questo
ultimo più necessario di tutti, come armaiuolo
per tener cura de' moschetti, fondamento prin-
cipale della comune sicurezza. Non ci scordiamo
per ultimo il mio famoso fa tutto, che contava,
lui solo, per venti uomini, a tanti mestieri era
adatto, e che oltre all' essere pieno d'ingegno
rallegrava ognuno con la sua giocondità. Prima
ch'io abbandonassi l'isola, gli demmo per moglie
la giovane di cui si é fatta menzione poc' anzi.
LXXXIII.
Il prete cattolico.
Poiché si é parlato ora di matrimonio, ciò mi
trae naturalmente (e non si tarderà a vederne
il perché) a dire qualche cosa intorno all'ecele-
siastico francese ch' io raccolsi a bordo insieme
con l' altre vittime dell' incendio del lor basti-
mento. Egli é vero che questi era cattolico ro-
mano; onde spiacerò forse ai miei leggitori pro-
testanti interpolando a questa mia storia ricordanze
onorevoli ad un uomo, che dovrei forse presen-
tare sotto aspetto e colori men vantaggiosi a chi
professa il mio culto, perché era in primo luogo
papista, in secondo luogo prete papista, per ul-
timo prete papista francese. Ma la giustizia mi
obbliga a non celare il suo nobile carattere. Rav-
visai in lui un grave, moderato, pio, religiosis-
simo personaggio, esatto nell'adempimento dei
doveri della vita, dotato della più estesa carità
verso il prossimo, esemplare può dirsi in tutte
l' opere sue. Chi potrà darmi torto se apprezzai
i meriti di un tale uomo, ancorché professasse
principi religiosi diversi in parte dai miei, an-
corché, in mia sentenza e in sentenza di una
gran parte de' miei leggitori inglesi, in ordine
a ciò s'ingannasse?
Fin dal primo momento che principiai a con-
versare con lui, e fu appena s' appigliò al par-
tito di venir meco all'Indie Orientali, ebbi grande
motivo di dilettarmi della sua compagnia, perché
traendo a mano soggetti di religione, ecco in
qual modo sensato e cortese ad un tempo si
esprimeva con me.
— Signore, voi non solamente siete, dopo Dio
(e qui si faceva il segno della croce) il salvatore
della mia vita, ma datomi luogo nel vostro ba-
stimento, avete avuta l'inestimabile cortesia di
ammettermici siccome uno di vostra famiglia e
di darmi un adito a parlarvi con franchezza e
col cuor su le labbra. Ora, mio signore, voi ve-
dete dal mio abito qual sia la mia professione
di fede, e dal conoscervi inglese devo argomen-
tare qual sia la vostra. Posso bensì credermi in
obbligo, anzi lo sono, di adoperarmi in ogni
occasione con tutte le mie forze allo scopo di
condurre il maggior numero possibile d' anime
a ravvisare il vero ed abbracciare il cattoliei-
smo: ma trovandomi qui per effetto di una vo-
stra condiscendenza ed entrato nella vostra fa-
miglia, i riguardi della giustizia non meno che
quelli della civiltà e della buona educazione mi
costringono a dipendere dai vostri comandi; né
quindi mi piglierò la libertà d1 istituire veruna
discussione su que' punti religiosi in cui non
andiamo d'accordo al di là di quanto ve ne mo-
straste mai desideroso voi stesso.
— Son tanto moderati ed onesti questi vostri
propositi, gli risposi, che non posso non esser-
vene grato. Egli é vero, apparteniamo ad una
elasse d'uomini che voi chiamate eretici, ma non
sareste voi il primo Cattolico col quale mi fossi
intertenuto senza cadere in isconvenevolezze o
senza portare le discussioni ad un punto che
divenissero troppo calde. Voi non sarete trattato
con minori riguardi per essere d' opinione di-
versa dalla nostra, e ci regoleremo sempre in
modo che, se negli scambievoli ragionamenti si
venisse a qualche proposito men gradevole o
ad una parte o all'altra, non ne sia mai nostra
la colpa.
— Son persuaso, egli soggiunse, che i nostri
parlari andranno sempre disgiunti da tal genere
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
di dispute, perché non é mio stile il tirare a
mano punti di religione nel conversare, e mi
farò un piacevole studio di ravvisare in voi piut-
tosto un gentiluomo amabile in compagnia, che
un dogmatico. Qualunque volta soltanto deside-
raste voi stesso intertenervi in quistioni di tal
natura, non mi ristarei dal secondarvi, e in tal
caso spero che mi concedereste la libertà di di-
fendere le mie opinioni quali potessero parervi;
ma, ve lo ripeto, sempreché non ci concorresse
la vostra volontà e permissione, non entrerò mai
i0 primo in tali propositi. Certo nel mio interno
non desisterò mai da quanto credo mio uflcio di
sacerdote e di buon Cristiano per impetrare da
Dio ogni prosperità al vostro bastimento e a
quanto vi si contiene; e spero bene che, quan-
tunque non vi assodereste forse alle mie pre-
ghiere, mi sarà lecito il pregare Dio per voi,
cosa che farò sempre quando ve ne sarà l'occa-
sione.
Tale era lo stile delle nostre conversazioni;
tale il suo contegno in cui si scorgeva non so-
lamente l' uomo cortese e nobilmente educato,
ma, se non presumo troppo del mio discerni-
mento, l' uomo dotato d' un finissimo raziocinio
e credo anche l'uom dotto.
Interessantissimo fu il racconto ch' egli mi
fece della storia della sua vita e de' morti straor-
dinarì eventi, delle molte avventure occorsegli
ne' pochi anni da che girava il mondo: tra le
quali la più singolare riguardava il presente
viaggio in cui ebbe la mala sorte d'imbarcarsi
e di sbarcar cinque volte senza mai raggiungere
il paese ove erano destinati i vascelli che lo
avevano a bordo. Imbarcatosi con l'intenzione
di recarsi alla Martinica in un bastimento che
veleggiava alla volta di San Malé, le fortune di
mare danneggiarono tanto quel legno che lo co-
strinsero ripararsi alla foce del Tago, e mettere
a terra le sue mercanzie e i suoi passeggieri a
Lisbona. Trovato quivi un vascello portoghese
pronto a salpare per Madera, e credendo che
giunto in questo porto non gli sarebbe difficile
il procacciarsi un imbarco per la Martinica, vi
entrò; ma il capitano, marinajo piuttosto mal
pratico, sbagliò i conti della sua stima, e ap-
prodò invece a Fyal, ove, per dir vero, accadde
a questo capitano di vender bene il suo carico
che era grano. Ma in grazia di questo, abban-
donata l'idea di portarsi a Madera, divisò cer-
care invece l'isola di May per farvi una grossa
provvista di sale e trasferirsi con questo nuovo
carico a Terra Nuova. Il povero prete francese,
avuto di grazia d' andare dove andava quel ba-
stimento, ebbe, se vogliamo, un òttimo viaggio
sino ai Banchi della pesca. Quivi incontratosi in
un legno francese destinato per Quebec sul fiume
del Canadà, e di lì alla Martinica, per portarvi
provvigioni, sperò finalmente aver trovato l'op-
portunità di effettuare questo viaggio sospirato
si lungo tempo, ma giunto a Quebec, mori il
capitano del bastimento che non poté andare più.
avanti. S'imbarcò dunque per tornare in Fran-
cia in quel vascello che poi prese fuoco... Que-
sta storia già la sapete, e sapete come fosse
imbarcato con noi per l'Indie orientali. Così egli
ebbe disgrazia in cinque viaggi, tutti fatti può
dirsi in un viaggio solo, oltre agli altri casi in-
tervenutigli, e che avrò motivo di accennare.
Ma per non rendere la mia digressione più
lunga con la storia d'altri uomini, torno alla mia
propria: a quanto concerne cioé gli affari del-
l'isola. Il buon sacerdote venne a cercarmi una
mattina perché alloggiò sempre vicino a me nel
tempo di questo mio soggiorno, e mi trovò ap-
punto su l' atto di andare a visitare la colonia
degli Inglesi nella più remota parte dell' isola,
siccome vi é noto.
— Son due o tre giorni, mi disse in assai
grave aspetto, che desidero un' occasione d'in-
tertenermi con voi d'alcuni oggetti su cui spero
non vi dispiacerà l'ascoltarmi, perché, credo, che
collimino con la generalità delle vostre brame
intese affatto alla prosperità della vostra colonia
e al fine ancora di vederla più che non lo é
stata forse finora, almeno io penso così, nella
via delle benedizioni di Dio.
— Come, signore! (me gli volsi un po' bru-
scamente perché quest' ultima parte del suo di-
scorso m'avea fatto alquanto, lo confesso, saltare
la mosca al naso) come, signore, potete voi dire
che non siamo nella via delle benedizioni di Dio,
dopo sì visibili assistenze e prodigiose liberazioni
che abbiamo vedute qui co' nostri occhi e delle
quali vi ho fatto un così lungo racconto?
— Se aveste avuto la compiacenza di lasciarmi
finire (diss'egli con grande modestia e prontezza
ad un tempo) avreste capito che non e' era qui
nessun motivo di accigliarvi, molto meno di farmi
il torto d'attribuirmi l'idea di negare le prodi-
giose assistenze e liberazioni divine di cui mi
parlate. Penso ottimamente di voi, e credo per
conseguenza che voi siate su questa via delle
celesti benedizioni, e che i vostri disegni sieno
eccellenti, e che anderanno a buon termine. Ma
benché, signor mio, questa cosa sia vera oltre
ogni possibile quanto a voi, vi sono tra la vo-
stra gente alcuni le cui azioni non sono su la
strada della rettitudine, e ben sapete che nella
storia de' figli d'Israele, un solo Acano nel campo
245
bastò a far ritirare la benedizione di Dio da tutti
gli altri e ad armarne la mano punitrice su tren-
tasei individui non compiici delle colpe del reo,
i quali ciò non ostante percossi dalla divina ven-
detta, portarono il peso di tale castigo.
— Dio mio! (eselamai commosso grandemente
da un simile discorso) voi mi citate un fatto
verissimo, e vedo tanto candore nel vostro* di-
scorso, e lo trovo sì religioso di sua natura che
mi pento d' averlo interrotto. Vi prego dunque
continuarlo. Unicamente, poiché prevedo che non
sarà sì breve, e dovendo io trasferirmi ora a
veder le piantagioni inglesi, mi fareste un pia-
cere se venendo con me lo proseguiste lungo la
strada.
— Tanto più volentieri vi accompagnerò, per-
ché ci rechiamo appunto su la scena delle cose
di cui bramo intertenervi.
Facemmo dunque insieme questa gita, durante
la quale lo pregai a dirmi francamente tutto
quello che aveva a raccontarmi.
LXXXIV.
Suggerimenti
del prete cattolico lungo la via.
— Dunque, signore, cominciò il prete, con-
cedetemi di premettere alcune cose che saranno
siccome'il fondamento di quanto mi prefìggo
dirvi. Possiamo benissimo voi ed io non diffe-
rire nelle massime generali anche non accor-
dandoci praticamente in qualche opinione par-
ticolare. Primieramente differiamo in alcuni
punti del dogma, ed é una grande sfortuna
nel caso presente, come lo dimostrerò in ap-
presso; ma ciò non toglie il nostro comune
accordo nell' esistenza di certi principi, come
sarebbe a dire che v'é un Dio; che questo Dio,
avendoci date certe determinate regole per ser-
virlo e obbedirgli, noi non dobbiamo offen-
derlo volontariamente e a nostra saputa, sia col
trascurare le cose da lui comandate, sia col far
quelle che espressamente egli ha proibite. Passi
pure quanta differenza si vuole tra le nostre re-
ligioni, siamo tutt'a due ad una nel riconoscere
che le benedizioni di Dio non potranno piovere
su chi audacemente ne trasgredisce i comandi;
e che ogni buon Cristiano dee sentire una grave
afflizione se v' é gente posta sotto la sua tutela
che viva in una totale dimenticanza di Dio e della
sua legge. Non vale la qualità di protestanti ne'
vostri subordinati, comunque d'altronde io la
pensi su ciò; non vale questa qualità a far sì
ch'io non mi affligga per l'anime loro, e ch'io
non m' adoperi, se ciò dipende da me, affinché
stiano lontani più che é possibile dallo stato di

Facemmo dunque insieme questa gita...
ribellione verso il lor creatore, specialmente se
mi date licenza di toccare un tale argomento.
— Vi confesso che finora non capisco a che
tenda il vostro discorso; pure vi do facoltà di
dire quel che volete, e vi ringrazio anzi della
premura che vi prendete per noi. Vi prego dun-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
que a spiegarmi le particolarità che hanno in-
corsa la vostra riprensione, affinché, come Gio-
sué, per non dipartirmi dalla vostra parabola,
io possa allontanare quanto v' ha di maledetto
da noi.
— Ebbene, signore, profitterò della libertà che
mi concedete. Sono tre le cose che, se non erro,
si oppongono ai vostri sforzi per chiamare le
benedizioni del cielo su questa colonia, e che
m'allegrerei molto di vedere rimosso per amore
e di voi e di tutti. Mi riprometto anzi che ver-
rete affatto dalla mia poiché ve le avrò indi-
cate; specialmente perché non dubito di non
farvi convinto che ciascuno di questi sconci può
con grande facilità e vostro massimo soddisfaci-
mento essere riparato. Primieramente, signore,
voi avete qui quattro Inglesi che vivono con
donne prese fra i selvaggi, che se le tengono in
qualità di mogli, che da tutte hanno avuto figli,
benché non sieno state sposate in alcun modo
determinato e legale, siccome comandano le di-
vine leggi e le umane, e quindi a senso delle
une e delle altre sono in uno stato permanente
di fornicazione, se non d'adulterio. So bene, si-
gnore, mi risponderete, che non e' era ecelesia-
stico né cattolico né non cattolico nell'isola per
celebrare la cerimonia delle nozze; né penna o
inchiostro o carta onde stipulare un contratto di
matrimonio e farlo sottoscrivere dai contraenti.
So ancora quanto vi é stato detto dal governatore
spagnuolo; vale a dire il patto che obbligò i com-
pagni di queste donne a sceglierle con una data
regola ed a vivere spartatamente con la donna
scelta; ma questo é 'anche ben lontano dall'es-
sere un matrimonio; qui non c'é per parte delle
donne nessuna sorta di consenso che le qualifichi
mogli: il consenso fu unicamente fra gli uomini
per allontanare da loro ogni cagione di risse. Si-
gnore, l'essenza del sacramento del matrimonio
(egli parlava da prete romano) consiste non solo
nel mutuo consenso delle parti che promettono
riguardarsi scambievolmente siccome moglie e
marito, ma nel formale e legale obbligo inerente
al contratto e che costringe l'uomo e la donna
a riconoscersi sempre legati insieme in questa
maniera: l'uomo ad astenersi in ogni tempo da
tutt'altra donna, a non contrarre altre nozze fin-
ché vive la moglie presente, e in qualunque oc-
casione a provvedere, fin dove la sua possibilità
lo comporta, di sostentamento la moglie ed i fi-
gli; e le donne dal canto loro, mutatis mutandis,
soggiacciono agli obblighi stessi. Guardate, si-
gnore! questi uomini, se ne viene ad essi il ta-
lento, o se loro ne capita l' occasione, piantano
lì le mogli, sconoscono i proprì figli, li lasciano
morire di fame, si pigliano altre donne, e le spo-
sano mentre le prime sono ancora viventi. E vi
pare (nel dir così s'infervorò fortemente) che con
questa licenza sfrenata di vivere si onori Dio?
E potete imaginarvi, comunque buoni sieno in
sé stessi ed intesi sinceramente a buon fine i
vostri sforzi a pro di questa colonia, che la be-
necfizione di Dio li coroni sintantoché permettete
a costoro, che or sono, può dirsi, vostri sudditi,
perché posti sotto il vostro governo e dominio,
il vivere in uno stato di manifesto adulterio?
Confesso che mi fece una forte impressione la
cosa in sé stessa, ma molto più i vigorosi argo-
menti posti in opera dal mio interlocutore per
dimostrarla; perché, se bene non vi fosse verun
ecelesiastico nell'isola, pure un formale contratto,
consentito dalle parti alla presenza di testimoni
e confermato da qualche segno riconosciuto ob-
bligatorio dai contraenti, non fosse stato altro
che una stipa rotta, onde costringere gli uomini
a riconoscere in ogni occasione quelle donne per
loro mogli, a non abbandonare mai né queste
né i loro figli, e a porre sotto simili vincoli le
donne, tutto ciò sarebbe stato almeno un matri-
monio legale agli occhi di Dio; e fu una grave
trascuranza il prescinderne. Ma per parte mia
credei spacciarmela presto col mio giovine prete.
— Considerate, gli dissi, che ciò accadde men-
tre io non era qui. Son tanti anni da che quegli
uomini vivono con quelle donne che, se fosse
anche un adulterio, non e' é più rimedio. Come
volete che non sia fatto quello che é fatto?
— Signore, degnatevi d' avere pazienza, sog-
giunse il prete che non volle menarmela buona.
Finché dite che la cosa essendo seguita nel tempo
della vostra assenza voi non potete essere impu-
tato di quella parte di colpa, avete ragione; ma
ve ne supplico, non vi lusingate di non essere
tuttavia sotto il più stretto obbligo di far finire
lo scandalo. Come potete sperare, ammettendo
ancora che il passato stia a carico di chi si vuole,
come potete sperare che tutte le colpe dell'avve-
nire non pesino affatto su la vostra coscienza?
Perché egli é certo che il porre un termine al
disordine é cosa in vostra mano, e che nessuno
lo può fuori di voi.
Io fui sì duro d'intelletto in quel momento che
non lo intesi a dovere. Io mi figurava che con le
parole far finire io scandaio volesse dirmi : « Do-
vete rompere questo consorzio, non permettere
che quegli uomini continuino a vivere con quelle
donne », che sarebbe stato un dirmi : « Mettete in
confusione tutta quanta l'isola ». Gli feci dunque
rimostranze in conformità, ed egli parve assai
maravigliato ch' io lo avessi tanto frainteso.
247
— No, mio signore; non intendo consigliarvi
che separiate quelle creature; ma bensì che le
teniate d'ora in poi unite in un legittimo ed ef-
fettivo vincolo conjugale. E poiché il mio cerimo-
niale per congiungerli in matrimonio potrebbe
non accomodarvi, benché valido anche secondo
le vostre leggi, vi é lecito adoperare que' mezzi
di cui qui potete disporre per rendere un matri-
monio legale agli occhi di Dio e degli uomini;
vale a dire mediante un contratto firmato dal-
l'uomo e dalla donna e dai testimoni presenti,
matrimonio che verrà riconosciuto regolare da
tutti i codici dell'Europa.
Eimasi attonito al vedere una pietà si verace,
uno zelo che partiva. tanto dal cuore, oltre alla
ammirazione destatasi in me allo scorgere in lui
una così insolita imparzialità ne' discorsi che si
riferivano alla sua chiesa, e una tanto sincera
sollecitudine per la salvezza di persone che co-
nosceva appena, e con le quali non aveva alcuna
sorta di relazione; ed era certo un interessarsi
alla loro salvezza il toglierle dal trasgredire i
comandamenti di Dio; in somma un tanto esem-
pio di virtuosa carità non l' ho mai rinvenuto
altrove. Dopo essermi impressi ben nella mente
tutti i suoi suggerimenti, e quanto mi disse sul
matrimonio fatto con una scrittura, eh' io pure
sapea poter essere valido, ricapitolai il tutto e
gli dissi:
— Ravviso giuste e altrettanto cortesi dalla
parte vostra le osservazioni che mi avete fatte.
Parlerò con questi individui appena giunto alla
loro abitazione; non vedo anzi un motivo per
cui possano avere difficoltà di essere sposati tutti
da voi, e capisco benissimo che anche nel mio
paese un tal matrimonio si avrebbe per legale
ed autentico, come se fosse seguito col ministero
di qualcuno del nostro elero.
Come la cosa andasse poi a terminarsi lo nar-
rerò più tardi.
— Or ve ne supplico, soggiunsi, ditemi la se-
conda delle cose che vi danno dispiacere, rico-
noscendomi intanto debitore a voi d'immensa
gratitudine per avermi fatto notare la prima e
rinovandovene i miei più vivi ringraziamenti.
— Ebbene; anche su questa seconda cosa vi
parlerò con la stessa franchezza e ingenuità, e
spero accoglierete il mio dire in buona parte
come avete fatto rispetto all'altra. Benché quegli
Inglosi vostri sudditi (quel buon prete gli an-
dava chiamando così) sieno vissuti circa sette
anni con quelle donne, abbiano insegnato loro
a parlare l'inglese ed anche a leggerlo, benché
le donne stesse sieno, a quanto ho potuto discer-
nere, dotate di sufficiente intendimento e capaci
d'istruzione, pure i così detti loro mariti non
hanno pensato finora ad ammaestrarle in nulla
che riguardi la religione cristiana, in nulla, in
nulla affatto! Quelle poverette non sanno nem-
meno che ci sia un Dio, né che bisogni adorarlo,
né in qual modo vada adorato e servito; non le
hanno fatte accorte che la loro idolatria o ado-
razione a che cosa, non lo sanno tampoco esse,
é falsa ed assurda. È questa una negligenza im-
perdonabile e tale che Dio ne potrebbe doman-
dare ad essi il più stretto conto e fors'anche
strappar dalle loro mani il frutto delle loro fa-
tiche (oh quanto affetto e fervore metteva nel
dir tali cose!). Io sono persuaso che, se questi
uomini vivessero nei barbari paesi donde hanno
levate quelle donne, i selvaggi si darebbero per
farli idolatri, per condurli ad adorare il demonio,
maggiori pensieri di quanti al certo se ne pre-
sero questi Inglesi per istruire le loro donne
nella conoscenza del vero Dio. Badatemi, signore.
Benché io non professi il vostro culto, né voi il
mio, pure non vi so esprimere il contento che
avrei se quelle schiave del demonio e suddite
del suo regno imparassero almeno i principi più
generali del cristianesimo; se arrivassero se non
altro ad udire parlare di Dio, d'un Redentore,
della risurrezione e d'una vita avvenire. Queste
cose le crediamo pur tutti! almeno sarebbero
più vicine ad entrar nel grembo della vera chiesa
di quello che ci sieno adesso professando in pub-
blico l'idolatria e l'adorazione del demonio.
Qui non potei più rattenermi; me lo strinsi al
petto, lo abbracciai con effusione di tenerezza.
— Oh! quanto io sono stato lontano, eselamai,
dall ' intendere i doveri più essenziali d' un Cri-
stiano e dall ' amare sì estesamente l'interesse
della chiesa cristiana e dell'anime degli uomini
di tutta la terra! Appena ho capito che cosa
voglia dire, che obblighi porti con sé l' essere
Cristiano!
— Non dite così, caro signore; le cose addie-
tro non avvennero per vostra colpa.
— No; ma perché non me le presi a cuore al
pari di voi?
— Non é ancor troppo tardi, egli soggiunse.
Non v'affrettate tanto a condannarvi da voi me-
desimo.
— Ma che cosa posso farci io? Vedete che
sto per partire!
— Mi date la permissione che parli di ciò a
que' poveri uomini?
— SI, con tutto il cuore; e gli obbligherò a
prestar tutta l'attenzione a quanto sarete per
dir loro.
— In quanto a questo, diss'egli, lasciamo ope-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
rare la misericordia di Dio. Quanto a voi, non
pensate ad altro che a continuar loro la vostra
assistenza, ad incoraggiarli, ad istruirli, e poi-
ché mi accordate questa permissione, non dubito
con l'ajuto di Dio di non condurre quelle povere
ignoranti creature sotto il grande pallio della
cristianità, e ciò anche prima della vostra par-
tenza.
— Non solo vi do questa permissione, ma la
accompagno con mille rendimenti di grazie.
Quanto accade in ordine a ciò si collega col
terzo punto delle coso riprovevoli che or lo pre-
gai fervorosamente a schiarirmi.
— Veramente, egli mi disse, é alcun che della
stessa natura, e continuerò, se me lo permettete,
a parlare con la stessa espansione d'animo e sin-
cerità di prima. Si tratta ora di que' poveri sel-
vaggi che sono, posso dire, vostri sudditi di con-
quista. Vi é una massima, signore, che é, o
dovrebbe essere adottata da tutti i Cristiani, a
qualunque chiesa o supposta chiesa apparten-
gano; ed é quella di propagare la fede cristiana
con tutti i possibili mezzi ed in tutte le occa-
sioni possibili. Fondata su questo principio, la
nostra chiesa manda missionarì nella Persia, nel-
l'India e nella China; e quelli del nostro elero
anche collocati ne' più alti gradi, imprendono
volontarì i più rischiosi viaggi, s'adattano a di-
morare con estremo pericolo fra uomini barbari
e sanguinolenti col solo fine d'insegnar loro a
conoscere il vero Dio, e d'indurii ad abbracciare
il cristianesimo. Voi qui, signore, avete tale op-
portunità di condurre dall' idolatria alla cono-
scenza di Dio trentasei o trentasctte poveri sel-
vaggi, che io non comprendo, ve lo confesso,
come vi siate lasciata sfuggire questa occasione
di fare un'opera buona per cui sarebbe un tempo
preziosamente impiegato l'intera vita d'un uomo.
Rimasi mutolo all'udire questo rimprovero, né
trovai una parola per rispondere. Mi stava in-
nanzi lo spirito del verace zelo di un Cristiano
pel suo Dio e per la sua religione (ch'io qui non
faceva distinzione nel genere di particolari prin-
cipi processati), ed io per l'addietro non aveva
mai avuto nel mio cuore un sentimento di questa
natura, u credo forse che non ci avrei mai pen-
sato. Io riguardava que' selvaggi semplicemente
come schiavi, e se avessimo avuto in che farli
lavorare gli avremmo trattati in tal qualità, o
saremmo stati ben contenti di farli trasportare in
qual si fosse parte del mondo; perché tutto l'af-
fare nostro era spacciarci di loro 13 avremmo
avuto la massima soddisfazione di saperli in qua-
lunque remota contrada purché non vedessero
più mai la nativa. Ma questa volta, lo ripeto.
mi pose in tanto imbarazzo un tale discorso che
non seppi qual cosa rispondere. Si accorse alcun
poco di questo stato dell'animo mio il buon prete,
onde mi disse affettuosamente:
— Signore, mi spiacerebbe se vi avessi offeso
in qualche maniera.
— No, no; non m'offendo con altri, gli risposi,
che con me stesso; ma non vi so or descrivere
in quale stato di confusione si trovi il mio spi-
rito non tanto al riflettere che non ho mai posto
mente alle cose che mi dite adesso, quanto al
pensare che non mi resta più il tempo di ripa-
rare la mia omissione. Le circostanze che mi
stringono in questo momento voi le sapete. Mi
vedo obbligato al viaggio dell'Indie Orientali in
un bastimento ammannito da una società di ne-
gozianti verso de' quali commetterei una patente
ingiustizia se lo tenessi qui in ozio su l' àncora
consumando le vettovaglie e i salar! dei mari-
nai a scapito de' proprietarì. Egli é vero che ho
per patto la permissione di fermarmi su questa
spiaggia dodici giorni ed anche otto di più, pur-
ché paghi tre lire sterline per ogni giornata che
lascio trascorrere oltre alle dodici. Tredici ne
sono trascorse. Capite come io sia affatto fuor
del caso d'accingermi alla missione che mi pro-
ponete, quando mai non lasciassi andare il ba-
stimento senza di me; ed in tal caso se questo
vascello che non ne ha d'altri in compagnia pe-
ricolasse, tornerei nelle medesime strette tra cui
mi vidi alla prima, e dalle quali fui liberato per
un vero miracolo.
Confessava aneh' egli ch' io era ad un arduo
partito; ma non si stava dal farmi comprendere
con belle maniere che metteva su la mia coscienza
la soluzione di questo problema: se il fare la
beatitudine di treutasette anime non valeva il
rischio di quanto un uomo ha su la terra? Io
poi, devo dirlo, mi mostrai men tenero di cuore
di lui, onde me gli voltai.
— Certo, mio signore, la é una bella cosa farsi
lo stromento della conversione di trentasette ere-
tici; ma voi siete un ecelesiastico e chiamato
espressamente e naturalmente dal vostro ufìzio
a tal genere di sante opere. Come va che non
vi offerite voi per tale incarico in vece di sti-
molar mo?
All'udir questo mi guardò in faccia, e poiché
camminavamo l'uno a fianco dell'altro, mi fermò
facendomi un inchino. %
— Ringrazio con tutto il cuore Dio e voi, mio
signore, per vedermi sì evidentemente chiamato
ad un'opera tanto caritatevole. Se dunque le vo-
stre circostanze vi rendono diffidi cosa l'assu-
mervi un tal incarico, e lo credete ben affidato
249
a me, eccomi pronto, e ravviso una felice ricom-
pensa a tutti i rischi e travagli che ho sofferti
in quest'interrotto malaugoroso viaggio,'l'essermi
finalmente capitata fra le mani un'impresa tanto
gloriosa.
Io gli leggeva su le sembianze una specie di
estasi mentre parlava così; i suoi occhi scintil-
lavano come fuoco, gli splendeva il volto, il suo
colore andava e veniva come se fosse stato per
cadere in deliquio. Rimasi taciturno per qualche
tempo, tanta fu in me la meraviglia di vedere
per qual motivo credete voi ch' io mi sia con-
tentato di fare il viaggio dell'Indie Orientali nel
vostro bastimento?
— Veramente non lo so. Forse per predicare
a quegl' Indiani?
— Senza dubbio, l'ho fatto per questo. E non
pensate che se giugnessi a convertire questi
trentasette selvaggi alla fede di Gesù Cristo,
avrei impiegato assai bene il mio tempo quando
anche non dovessi più uscire di qui? Anzi non
é infinitamente impiegato meglio a salvar tante

mi fermò facendomi un inchino (pag. 248).
un personaggio fornito d'un sì verace zelo e tras-
portato da questo zelo oltre a tutti i consueti
limiti serbati dagli ecelesiastici non solo della
sua comunione, ma di qualunque altra si voglia.
Dopo avere meditato a ciò alcuni minuti mi voltai
chiedendogli:
— Ma dito proprio da vero? E volete per un
semplice tentativo a favore di quei poveri sel-
vaggi, tentativo che non sapete nemmeno se vi
riuscirà a buon termine, arrischiarvi a rimanere
abbandonato forse per tutta la vita in questa
isola?
— Che cosa v' intendete voi con la parola
rischiare? mi si volse con vivacità. Di grazia,
anime che se si trattasse della mia vita o di
quella di vent' altri miei pari? Sì, mio signore,
non cesserei più dal ringraziare il Signore Iddio
e la sua madre santissima, se arrivassi ad essere
in qualche menoma parte il fortunato stromento
della salvezza di quelle povere creature, quando
anche non dovessi giammai portare il piede fuor
di quest'isola né giammai rivedere il mio nativo
paese. Per altro, se vi degnate affidarmi questo
incarico, cosa ch' io riguarderò come un segna-
lato favore, e farà ch' io non mi scordi di voi
nelle mie preghiere al Signore finché avrò vita,
se ciò succede, devo prima di tutto domandarvi
caldamente una grazia.
Disp' 38."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
- Ed é?
— Che permettiate al vostro Venerdì di rima-
nere meco quale mio interprete ed assistente
presso que' poveretti. Vedete che, se non ho chi
m'ajuti, né io posso parlare ad essi né essi a me.
Il solo udirmi fatta una simile inchiesta mi
pose in non poca agitazione, perché assoluta-
mente io non me la sentiva di staccarmi da Ve-
nerdì, e ciò per più d'un motivo. Primieramente,
egli era stato il compagno de' miei viaggi, né
solamente io me lo tenea caro per la sua fedeltà,
ma in oltre per un'affezione sincera che non po-
teva essere spinta più in là; anzi io era risoluto
di beneficarlo considerabilmente se mi soprav-
viveva, come sembrava probabile. Poi io bene
sapea d'averlo allevato nella fede protestante:
sarebbe stato un confonderlo il volergliene ora
fare adottare un'altra. Già, finché tenea gli oc-
chi aperti, non avrebbe mai voluto persuadersi
che il suo padrone fosse un eretico e andasse
per conseguenza dannato; poi sapeva io se quel
povero idiota, imbarazzato dai nuovi insegna-
menti, non finirebbe col non crederne vero nes-
suno e tornare all' antica idolatria? In questi
frangenti del mio spirito mi nacque finalmente
l'idea di un temperamento, e lo udirete tosto.
Già prima di tutto feci capire al mio prete che
per qual si fosse cosa non avrei saputo risolvermi
a lasciare in abbandono il mio Venerdì, ancorché
si trattasse d'un'opera sì buona e dal mio buon
consigliere apprezzata più della sua vita; d'al-
tronde essere io persuaso che questo servo non
consentirebbe mai a separarsi da me. Soggiunsi
che lo sforzare la sua volontà sarebbe stata una
manifesta ingiustizia; tanto più che gli avevo
promesso di non licenziarlo mai, com'egli si era
solennemente obbligato a non abbandonarmi se
per forza non lo cacciavo via.
— Ma come farò dunque io, dicea costernatis-
simo quel povero ecelesiastico, ad accostarmi a
quegli sfortunati senza intendere io una parola
di quanto mi diranno, essi una sola delle parole
che dirò loro?
Rimossi pertanto questa difficoltà col dirgli che
il padre di Venerdì aveva imparato lo spagnuolo,
della qual lingua era sufficientemente pratico an-
che il mio missionario, onde proposi questo per
l'interprete da lui bramato. Si mostrò allor sod-
disfatto, né vi sarebbe più stato mezzo di per-
suaderlo a non rimanere nell'isola e a distorlo
dalla santa impresa cui anelava; ma la provvi-
denza diede un altro non meno fortunato anda-
mento a questi disegni.
Ora narrerò in qual modo facessi onore alle
prime sue rimostranze.
LXXXV.
Rimorsi di Guglielmo Atkins.
Giunto alle case dei coloni inglesi gli adunai
tutti insieme d'intorno a me, e preso argomento
dalle cose che avevo fatte per essi, e per cui mi
si mostravano affettuosamente grati (il leggitore
già sa la precedente somministrazione di quanto
poteva essere ad essi necessario a migliorare la
lor condizione), preso argomento da ciò, intro-
dussi il discorso su la vita scandalosa che con-
duceano, giunta anche a notizia del degno ec-
elesiastico mio compagno di viaggio, le cui os-
servazioni intorno a ciò ripetei loro parte per
parte. Dopo aver dato a capire ai medesimi quanto
una tal condotta fosse riprensibile e indegna di
un uomo cristiano, gli interrogai se fossero am-
mogliati o celibi.
Dalle categoriche loro risposte, seppi che due
di essi erano vedovi, i tre altri celibi o scapoli.
— E con che coscienza, loro dissi, vi siete
prese in casa quelle donne, fate tutto un letto
con esse, le chiamate mogli, le avete rese madri
di tanti ragazzi, senza pensare mai a farle vo-
stre mogli legittime?
Mi diedero la risposta cui m'aspettavo: vale
a dire non esservi nell' isola un prete che gli
sposasse; aver già accordato il governatore me-
desimo che se le pigliassero in qualità di mogli;
star le cose in termini tali che si consideravano
ammogliati legittimamente come per mano d'un
parroco e con tutte le cerimonie solite a prati-
carsi nei matrimoni.
— Certo, risposi, innanzi a Dio siete ammo-
gliati, e avete obbligo di coscienza di tenervi
quelle donne per mogli. Povere creature, dere-
litte, prive d'amici e di risorse, come farebbero
ad ajutarsi da sé medesime? Ove pertanto non
mi diate una sicurezza delle vostre oneste inten-
zioni, non farò più nulla per voi, e penserò in-
vece a prendermi cura delle vostre mogli e dei
vostri figliuoli. E quanto a voi aggiungo che, se
non mi date parola di sposare quelle sfortunate,
non permetterò più che viviate con esse come
se fossero mogli. È cosa troppo scandalosa agli
occhi degli uomini e peccaminosa a quelli di Dio,
che non vi benedirà se continuate così.
Vennero tutti al punto ov' io li desiderava; e
Guglielmo Atkins parlò quasi sempre per tutti.
— Noi le amiamo, costui rispose, le nostre
donne, come se fossero nate ne' nostri paesi, né
vorremmo abbandonarle a qualunque costo. Ab-
251
'liamo troppi motivi di crederle oneste e savie,
e vediamo che fin dove giunge la loro abilità,
non risparmiano fatiche per noi e pei nostri figli,
come potrebbe fare qualunque brava donna da
casa. Guardate! (e qui si fece a parlarmi in di-
sparte) se venissero a dirmi di levarmi qui, di
ricondurmi in Inghilterra e di farmi capitano
del miglior bastimento da guerra di'tutta una
flotta, non anderei, semprechò non mi fosse per-
messo di portarmi meco la mia moglie e i miei
figli; e se ci é un prete nel vostro bastimento
che ci voglia sposare, non desidero di meglio.
Qui proprio io lo voleva. L'ecelesiastico in quel
momento non si trovava meco, ma era andato
poco lontano. A fine di scandagliare meglio il
mio galantuomo me lo tirai in disparte anett' io
e gli dissi:
— Qui il prete lo abbiamo. Se parlate since-
ramente, io vi fo sposo domani mattina. Vi do
tempo di pensarci e d'intendervi anche cogli
altri.
— Per la parte mia, rispose Guglielmo Atkins,
non ho bisogno d'intendermi con nessuno, per-
ché son prontissimo a fare quanto mi dite, e ci
ho un gran gusto che vi sia questo prete con
voi; nondimeno credo che anche gli altri saranno
del mio parere.
Gli raccontai che il prete mio amico era un
Francese, e che non parlava l'inglese; ma sog-
giunsi che gli avrei fatto da interprete. Per for-
tuna non istette a domandarmi se fosse papista o
protestante, cosa che, a dir la verità, mi faceva un
po' di paura. In questa intelligenza ci separammo;
i0 raggiunsi il mio ecelesiastico; Guglielmo At-
kins andò a parlare co' suoi compagni. Io non
aveva piacere che il prete francese si lasciasse
veder da costoro finché le cose non fossero ma-
ture, gli riferii intanto le risposte che avevo
avute. Non ero ancora fuori del loro stabilimento
che corsero tutti da me per dirmi che avevano
già pensato all'aggiustatezza di quanto avevano
udito dirsi da parte mia; si protestarono con-
tentissimi ch'io avessi un sacerdote in mia com-
pagnia; ben lontani dall' idea di separarsi dalle
loro donne ripeterono ad una che avevano sol
mire oneste quando le scelsero per loro compa-
gne. Diedi dunque ad essi un convegno in casa
mia per la successiva mattina. Ebbero intanto
il tempo di render nota alle donne stesse la loro
intenzione di farle spose legittime, e di dar loro
a capire che cosa fosse matrimonio secondo la
legge, e come questo non solo giovasse ad im-
pedire gli scandali, ma a far sicure le mogli
medesime che per qualunque cosa succedesse non
sarebbero mai abbandonate.
Le donne capirono in bene tutte le cose, e ne
furono soddisfattissime, come aveano da vero
tutta la ragione di esserlo, e contente anch'esse
che avessi condotto in mia compagnia chi poteva
adempiere questa formalità. Gli uomini non man-
carono di trovarsi tutti insieme da me nella se-
guente mattina. Io aveva già in serbo il mio
prete; e benché non fosse vestito né da prete
inglese, ché non poteva esserlo, né veramente
da prete francese, pure la sua zimarra, essendo
nera e serrata ai fianchi da un cingolo, non avea
male l'aria d'un sacerdote. Circa alla differenza
della lingua, io doveva essere, come dissi, il suo
interprete.
Avrebbero già bastato a farlo ravvisare per
un ecelesiastico la dignità del suo portamento
e la ritrosìa che mostrò ad unire in matrimonio
uomini cristiani con donne non battezzate, e che
non professavano il cristianesimo. Ciò accrebbe
in appresso la venerazione per lui ne' miei vi-
sitatori, ma fece, se ho a dirlo, un po' di paura
a me su le prime. Temevo che i suoi scrupoli
andassero tanto in là da non venire in fin dei
conti a capo di nulla. In fatti per quante glie ne
sapessi dire, onde vincere le sue difficoltà, mi te-
nea testa, modestamente sì, ma con fermezza.
Finalmente disse con risoluzione che queste nozze
non le avrebbe fatte se prima non si fosse in-
teso bene con gli uomini e con le donne. Non
avrei voluto questa elausola per timore sempre
che si guastassero le faccende; pure mi toccò ac-
consentire e il feci volentieri per la sicurezza
che avevo del suo buon volere e della sincerità
delle sue rette intenzioni.
Presentatolo dunque ai miei Inglesi, il discorso
che fece loro all'incirca fu questo:
— Qui il signore dell' isola mi ha già dato
contezza delle vostre circostanze e de' presenti
vostri disegni. Per parte mia ho tutta l'inten-
zione di adempire questa parte del mio ministerio
e di sposarvi, a norma de' vostri desideri; ma
prima di venire a ciò, bisogna che mi permet-
tiate il farvi alcuni discorsi. Certo, e a giudizio
degli uomini anche i più imparziali e secondo
tutte le sociali leggi, voi siete finora vissuti in
uno stato di manifesta fornicazione, ed é veris-
simo che un tale scandalo può soltanto essere
tolto, o sposando le donne con le quali avete
prevaricato, o separandovi affatto da esse. Ma
qui nascono alcune difficoltà per parte delle leggi
che regolano i matrimoni fra i Cristiani, difficoltà
tali che non mi tengono niente quieto. Mi spiego.
Posso io sposare un uomo che professa il cristia-
nesimo con una selvaggia, con una idolatra, con
un'eretica, in somma con una donna non battez-
V1TA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
zata? E quanto alle donne di cui si tratta ora,
non vedo che abbiamo tempo abbastanza per in-
gegnarci di farle abili ad entrare nel grembo
della cristianità, o sia a far che credano in Cri-
sto, di cui ho gran paura non abbiano mai udita
una parola, requisito indispensabile perché si
possa, essendo elleno' adulte, amministrare ad
esse il battesimo. Figliuoli cari, scusate, ma du-
bito molto sul quanto siato cristiani voi stessi,
sul quanto conosciate Dio e le sue leggi; e se
non m'inganno, quelle povere donne devono aver
ricevute ben poche istruzioni da voi su questo
particolare. Se dunque non mi promettete di far
tutti gli sforzi che dipendono da voi per indurre
maniera. Mi risposero di comune accordo essere
verissimo tutto quanto il degno ecclesiastico avea
detto, essere pur troppo cattivi Cristiani eglino
stessi che non avevano mai detta una mezza pa-
rola dì religione alle loro mogli.
— E come potremmo farlo, magnifico signore?
soggiugneva Guglielmo Atkins. Noi! noi che non
sappiamo nulla di religione noi stessi? Poi, un'al-
tra \ se andassimo a parlare di Dio e di Gesù
Cristo, d'inferno e di paradiso alle nostre donne,
ci riderebbero in faccia, ci dimanderebbero che
cosa é che crediamo noi? E se rispondessimo ad
esse che tutte queste cose le crediamo, quella
principalmente de' buoni che vanno in paradiso

Non ero ancora fuori del loro stabilimento che corsero tutti da me (pug. 251).
le vostre mogli a farsi cristiane, e se non le
istruite, fin dove potete, nella cognizione e cre-
denza del Dio che le ha create, nell'adorazione
di Gesù Cristo che le ha redente, io non ho fa-
coltà di unire in matrimonio uomini cristiani con
donne pagane. Ciò non s'accorderebbe né coi
miei principi di Cristiano, né con la legge di Dio
che espressamente me lo divieta.
Ascoltarono attentissimamente tutte queste cose
che io a mano a mano spiegava loro, tenendomi
quanto sapevo alla lettera, e soltanto aggiugnevo
del mio (ma ero fedele noll'avvertirli delle ag-
giunte), aggiugnevo del mio quanto mi sembrava
più opportuno a convincerli che il prete aveva
ragione, e ch'io la pensava affatto nella stessa
e de' cattivi che aspetta l'inferno, ci saprebbero
domandare: E vai dove ri flgurtttf' d'enserf aspet-
tati, voi cht' credete tutte' queste belle cose e siete
tanfo cialtroni? e in quest'ultima parte direbbero
troppo la verità. Sapete voi, mio signore, che
sarebbe un farlo schifo della religione al primo
udirne parlare:-1 Bisogna che abbia qualche reli-
gione egli stesso chi si vuole dar l'aria di pre-
dicarla agli altri.
— Guglielmo Atkins, ho paura che ci sia troppa
verità in questo vostro discorso; pure non po-
tete dire a vostra moglie ch'ella é nell'errore?
che vi é un Dio e una religione migliore della
sua religione e delle sue divinità? che queste
sono idoli incapaci di udire e di parlare? che vi
253
é un grand' ente creatore di tutte le cose, il
quale può distruggere con un atto di sua volontà
tutte le cose che ha fatte, -rimuneratore de' buoni
e punitor de' malvagi dal quale in fin del conto
saremo giudicati su le opere che avremo fatte
quaggiù? Voi non siete sì ignorante che la na-
tura stessa non vi possa suggerire quanto queste
cose sieno vere; anzi vedo che le capite vere,
e me ne compiaccio.
— -Le capisco vere, mio signore; ma con che
faccia anderò a dirle a mia moglie che ha tanto
in mano da rispondermi che sono false.
— Come! ha tanto in mano? gli ripetei. Che
cosa v'intendete dire?
— M'intendo dire che mi risponderà non po-
tervi essere questo Dio si giusto rimuneratore
e punitore, poiché vede che a quest'ora non sono
stato punito né mandato a casa del diavolo, io
sì mala creatura come mi conosce la stessa mia
moglie, sia verso lei, sia verso tutti. L'essere
io tollerato in vita (sarebbe capacissima, sapete!
d'affacciarmi questa ragione), diverrebbe a' suoi
occhi una contraddizione continua tra le parole
di bene che lo dicessi e i miei fatti, tutti un
peggiore dell'altro.
— Basta! basta, Atkins! m' atterrite all' idea
che diciate troppo la verità.
Di tutto questo dialogo informai il prete che
stava ansioso di conoscerne i risultamenti.
— Oh! ditegli, eselamò, ditegli che v' é tal
"cosa atta a farlo divenire per sua moglie il mi-
glior consigliere di quanti se ne possano imagi-
nare, e questa cosa é il pentimento; perché non
vi sono in tutta la terra migliori maestri dei
peccatori pentiti da vero. Non gli manca altro
che pentirsi e sarà sempre meglio al caso di
istruire la sua compagna. Allora potrà dirle non
solamente che vi é un Dio giusto rimuneratore
delle opere buone e punitore delle cattive, ma
in oltre che questo Dio é il Dio delle misericor-
die, quel Dio d'infinita bontà e pazienza nell'a-
spottarc a ravvedimento coloro che lo offendono,
quel Dio che anela il momento di far grazia, e
che non vuole la morte del peccatore, ma bensì
il suo ritorno alla vita; che tollera spesse volte
i malvagi per lungo tempo, e talvolta ancora si
riserva a punirli il giorno del giudizio finale;
una manifestisnima prova dell'esistenza di Dio e
di vita avvenire stare appunto in ciò: nel ve-
dersi dei giusti che non ricevono il loro com-
penso, degli scellerati che non soggiacciono al
meritato castigo prima di essere nel mondo di
là. Una tale riflessione francheggierà il nostro
convertito nell'insegnare a sua moglie la dottrina
della risurrezione e del giudizio universale. Si
penta egli, e diventerà un eccellente predicatore
di penitenza a sua moglie.
Ripetei questo discorso a Guglielmo Atkins
che rimase mestamente concentrato in sé stesso
nell' ascoltarlo, e su la cui fisionomia si potea
scorgere facilmente quanto straordinaria impres-
sione tale discorso facesse nella sua anima. Fi-
lialmente non fu più capace di lasciarmi andare
al termine del mio dire.
— Tutte queste cose le so, mio signore, e
molt' altre ancora, ma non avrò la sfrontatezza
di dirle a mia moglie, finché il Signore ed io ve-
diamo come sto in mia coscienza. E la stessa
mia moglie può portare una irrefragabile testi-
monianza contro di me che sono sempre vissuto
come se non avessi mai udito parlare né di Dio
né d'una vita avvenire, né d'alcnn'altra cosa di
questa fatta. Circa poi al venire io a penitenza,
oh Dio! (qui mise un profondo sospiro, e posso
dire d'avergli veduti gli occhi inumiditi da una
lagrima!) quanto a ciò tutto é finito per me!
— Finito! Atkins, che cosa t'intendi con que-
sto finito?
— M'intendo io troppo! rispTTse. Oh sì, intendo
quello che dico! Intendo che é troppo tardi, e
la cosa é troppo vera!
Ripetei parola per parola al sacerdote le cose
or dette da Atkins. Quel sant' uomo (mi sia le-
cito il chiamarlo così porcilé, qualunque fosse la
sua opinione in materia di fede, certamente por-
tava un grande amore alle anime degli altri uo-
mini, ed é cosa ardua a credersi che non ne
portasse altrettanto all'anima propria),quell'uomo
caritatevole-dunque non potè starsi dal piangere;
poi ricompostosi, mi disse:
— Provate un po' a chiedergli se ha piacere
che sia troppo tardi, o se invece ne é dolente e
s'augurerebbe che la cosa fosse altrimenti.
Tal quale mi fu detta riportai questa interro-
gazione ad Atkins, che con abbondanza di pas-
sione mi rispose:
— E come vorreste che mi piacesse uno stato
di cose in cui vedo certissima l'eterna mia dan-
nazione? Ben lontano ch'io n'abbia piacere, credo
che una volta o l'altra ciò mi condurrà ad un
ultimo precipizio.
— Vale a dire?
— Credo che una volti o l'altra mi tagliere
le canne della gola per porre un termine ai ter-
rori fra cui m'avvolgo.
Quando raccontai tale risposta al prete fran-
cese, crollò il capo e vidi nel volto di lui la com-
mozione della sua anima. Tutt'in un tratto mi
si volse con queste parole:
— Se siamo a questo caso possiamo fargli si-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
curtà che non é troppo tardi. Nostro Signor
Gesù Cristo gli concederà la grazia del penti-
mento. Spiegategliela questa cosa, ve ne prego,
domandategli come, se é vero che non c'é uomo
sopra la terra il quale non possa essere salvato
da Gesù Cristo e per cui i meriti della sua di-
vina passione non sieno un mezzo di grazia,
come, se ciò é vero, può essere mai troppo tardi
a profittare della sua celeste misericordia? Do-
mandategli se si crede tanto bravo da far peccati
al di là della sfera di questa misericordia? Di-
tegli, ve ne prego, anche questo: che può bene
venir tempo in cui la elemenza di Dio, provo-
cata e stanca dall'ostinazione del peccatore, non
voglia più ascoltarlo; ma per gli uomini non é
mai troppo tardi il domandare mercede a Dio.
Aggiugnete che noi, ministri e servi di questo
Dio, abbiamo l'obbligo in tutti i tempi di pre-
dicare in nome di Gesù Cristo la sua miseri-
cordia a quanti si pentono di vero cuore, che
dunque per pentirsi non é mai troppo tardi.
Tradussi questi detti ad Atkins che ne sembrò
assai penetrato nell'ascoltarli; pure nel momento,
come se avesse vtTluto troncare il discorso, disse
che desiderava partire per conferire d'alcune
cose con la propria moglie. Quando si fu riti-
rato parlammo agli altri.
M'accorsi che erano tutti stupidamente igno-
ranti nelle cose di religione, come lo era io
quando andai a vagare pel mondo fuggendo da
da mio padre. Pure non vi fu alcun di loro che
si mostrasse ritroso ad ascoltarci, e tutti pro-
misero sul serio che avrebbero parlato di ciò
con le loro donne e fatto ogni sforzo per indurle
a divenire cristiane.
Il prete sorrise quando gli riferii quest'ul-
tima risposta; stette un pezzetto senza dir nulla,
poi, dando nn crollo di capo che gli era abi-
tuale, soggiunse:
— Siam servi di Cristo, né possiamo fare più
in là d'esercitare e d'istruire; e quando gli uo-
mini si sottomettono, ascoltano di buon grado
le nostre riprensioni e promettono di uniformarsi
ai nostri suggerimenti, tutto quello che possiamo
fare sta qui: nel contentarci della loro buona
volontà. Per altro vi dico io che, per quante
cose abbiate udite contro all'uomo che nominate
Guglielmo Atkins, io lo credo il più sincero di
questi nostri convertiti ; io ve lo do per un vero
penitente. Non dispero certo degli altri. Ma questi
si mostra veramente colpito dal sentimento della
sua vita passata, e non dubito che quando par-
lerà di religione a sua moglie, effettivamente ne
parlerà a sé medesimo. Non sarebbe il primo
che nel l'ammaestrare gli altri si fosse posto sul
buon sentiero lui. Conosco uno che avendo scar-
sissime cognizioni di religione, ed anzi condu-
cendo una vita depravata e cattiva al massimo
grado, si pose in capo di convertire un Ebreo:
divenne un buon Cristiano egli stesso. Se quel
povero Atkins comincia solo una volta a parlare
sul serio di religione a sua moglie, scommetterei
la mia vita che le prediche le fa ad un tempo
a sé stesso; che ne caviamo un perfetto peni-
tente, e chi sa che cosa di meglio?
LXXXVI.
Spionaggio innocente.
Malgrado la minor fede avutasi dal mio prete
nella sincerità della conversione degli altri In-
glesi, pure, avendogli questi promesso di fare
ogni possibile per indurre a divenir cristiane le
proprie donne che tosto fecero comparire, benedì
la loro unione con esse.
Ma Guglielmo Atkins non era ancor tornato,
né per conseguenza vedevamo nemmeno sua
moglie. L'ecelesiastico, dopo avere aspettato un
poco, ebbe curiosità di sapere ove mai fosse an-
dato questo Atkins.
— Vi prego, signore, disse voltosi a me, an-
diamo fuori a fare un giro per questo vostro
labirinto e guardiamo attorno. Scommetterei
qualche cosa di bello che o da una parte o dal-
l'altra troviamo Guglielmo Atkins parlando sul
serio con sua moglie e ingegnandosi d'insegnarle
alcun che di religione.
Cominciavo ad essere anch'io del suo avviso;
onde uscito in sua compagnia, lo condussi per
un sentiero noto a me solo e laddove gli alberi
erano si fitti, che il loro intreccio di frasche im-
pediva l'esser veduti e rendeva impenetrabile
agli occhi altrui più l'interno che l'esterno me-
desimo della selva. Giunti al lembo di essa, fui
i0 il primo a scorgere Guglielmo Atkins e la sua
abbronzata compagna seduti all'ombra d'un mac-
chione ed immersi in seri discorsi. Fermatomi
tosto e fatto venire il prete con me gli additai
il luogo ov'erano allora quelle due creature, che
stemmo contemplando un bel pezzo con la più
curiosa attenzione. Notammo l'uomo che s'infer-
vorava accennando col dito alla sua vicina il
sole, i quattro lati del flrmamento, poi sbassan-
dosi per indicare la terra, indi volgendosi in
largo, verso il mare, finalmente additando sé
stesso, lei, gli alberi e il bosco.
— Ora vedete, mi disse il mio sacerdote, che
255
le mie parole hanno fatto frutto; quell'uomo
predica a sua moglie. Guardatelo adesso; le in-
segna che il nostro Dio ha fatto lui, lei, il cielo,
la terra, il mare, i boschi, gli alberi, tutte le
cose.
— Mi pare di si, gli risposi.
Subito dopo, vedemmo Guglielmo Atkins sal-
tare in piedi, buttarsi ginoechione, sollevare al
cielo le mani. Ne parve che dicesse qualche cosa;
ma gli stavamo troppo lontani per arrivare ad
udirlo. Non continuò a rimanere in quella postura
un mezzo minuto: ma rialzatosi e sedutosi di
addosso a lei e parlandole e riparlandole con fer-
vore e due o tre volte, come potemmo accorger-
cene, abbracciandola e baciandola tenerissima-
mente; un' altra volta gli vedemmo trarre a
mano il suo fazzoletto, rasciugarsi gli occhi, e
tornarla a baciare in atto straordinariamente af-
fettuoso. Dopo parecchie di queste variazioni, lo
vedemmo in un subito saltar nuovamente in
piedi e ajutarla a rialzarsi ; poi la condusse per
mano ad una distanza di due o tre passi, ove
entrambi s'inginocchiarono tenendosi in tale guisa
per due minuti all'incirca.

-'
Guglielmo Atkins e la sua abbronzata compagna seduti all'ombra d'un macchione... (pag. 254).
nuovo presso la donna sua, tornava a parlarle.
Vedemmo che la donna gli prestava grande at-
tenzione, ma se anche ella parlasse é quanto
non potemmo distinguere. Nel tempo che Atkins
rimase ginoechione vidi sgorgar le lagrime su
le guance del mio prete, e rattenni a stento le
mie; ma fu un gran dispiacere per noi il non
essere in tal vicinanza da capire che cosa si di-
cessero scambievolmente. Pure non ardivamo ac-
costarci di più per la paura di disturbarli; quindi
risolvemmo di star lì per vedere sino alla fine
questo dialogo in pittura che, se bene muto,
parlava forte abbastanza senza il soccorso della
voce. Le stava vicino, come ho detto, serrandosi
II mio amico non poté durarla più a lungo
senza eselamare:
— San Paolo! san Paolo! vedeteli che fanno
orazione!
Ebbi una mala "paura che Atkins lo avesse
udito, onde lo supplicai per l'amor di Dio a con-
tenersi, tanto che potessimo vedere il fine di
questa scena, per me, lo confesso, la più com-
movente di quante io abbia mai gustate in mia
vita. Fece dunque per un pezzo forza a sé stesso,
ma con grande stento, tanto lo rapiva in estasi
la contentezza di pensare che quella povera pa-
gana era per abbracciare la fede di Cristo. Or
piangeva, ora alzava le mani al cielo e si facea
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
segni di croce; tal altra profferiva sotto voce
giaculatorie di ringraziamento al Signore, che
facea vedere così miracolosamente coronate d'un
buon successo le nostre fatiche ; talvolta parlava
con sé stesso tanto sommessamente ch'io mede-
simo non potea capire che cosa dicesse: erano
parole or in latino, ora in francese; due o tre
volte interrompendole le sue lagrime, non le
potea pronunziare di sorta alcuna.
Tornai a pregarlo che si calmasse onde potes-
simo con più precisione e pienamente seguir sino
al termine il corso di questa scena che non era
ancor finita. Perché quando il marito e la mo-
glie non furono più genuflessi, osservammo che
il primo si pose a ragionare caldamente con la
seconda, dai moti della quale (come sarebbe stato
il sollevare ripetutamente le mani al cielo, il
porsi la mano sul petto, e simili altri gesti propri
di chi ascolta e sente fortemente) appariva quanto
fosse commossa dalle cose che le venivano dette.
Ciò era durato un mezzo quarto d'ora all'incirea,
quando s'incamminarono verso una parte più
lontana, né li potemmo più vedere da stare dove
eravamo.
Colsi questo intervallo per discorrerla col mio
compagno, cui prima di tutto manifestai la con-
tentezza eccitata in me dalle cose di cui era-
vamo stati testimoni di vista.
— E sappiate bene, soggiunsi, che io non son
de'più facili a fidarmi d'un tal genere di con-
versioni, ma questa la comincio a credere sin-
cerissima così nell'uomo come nella donna, per
quanto ignoranti sian essi ; né dispero omai che
il principio non venga coronato da un esito ancor
più felice. Chi sa che l'istruzione e l'esempio
loro non operino efficacemente su qualcuno degli
altri?
— Su qualcuno, voi dite? replicò tosto vol-
tandosi a me. Dite su tutti. Potete avere per
cosa certa che se questi due selvaggi...(li chiamo
così perché, stando alla vostra relazione il ma-
rito fu poco men selvaggio della moglie), se quei
due selvaggi arrivano ad abbracciare il cristia-
nesimo, non sono più quieti finché non hanno
convcrtiti tutti gli altri, perché la vera religione
é comunicativa, e chi una volta é cristiano non
si lascia più, se lo può, alcun pagano dietro di su.
Confessai che era un principio cristianissimo
il pensarla cosi, e che ciò era una prova in lui
di un vero zelo religioso ad un tempo e d'un
animo generoso.
— Ma, amico mio, qui aggiunsi, mi date voi
la permissione di confessarvi su questo proposito
una cosa che non giungo a comprendere?
— Qual é?
— Non ho certo la menoma objezione da fare
a questa affettuosa sollecitudine che vi prendete
per togliere tutti quegli sfortunati dalle tenebre
del paganesimo e condurli alla luce della reli-
gione di Cristo. Ma che conforto ne avete voi
se la donna abbraccia la fede di suo marito?
Secondo voi son sempre eselusi del grembo della
chiesa cattolica, senza di che non può esservi
salvazione; non gli avete per conseguenza in
minore conto d'eretici e, per altre ragioni non
meno simili nell'effetto, dannati al pari dei
pagani.
— Signore, egli mi rispose con esuberante
ingenuità, sono cattolico, sono un prete dell'or-
dine di San Benedetto, e come tale adotto tutti
i principi della chiesa romana; pure, né dico
ciò per farvi un complimento o per un riguardo
alle mie circostanze e alle cortesie che mi avete
usate, quando penso a voi altri che vi chiamate
protestanti, noi fo senza un certo spirito di ca-
rità. Non ardisco affermare, benché sia questa
in generale l'opinione de' miei confratelli, che
voi non possiate salvarvi. Io non m'intendo di
limitare la misericordia divina al segno di cre-
dere ch'egli non possa condurvi sotto il pallio
della sua chiesa per impercettibili vie; e spero
che voi altri abbiate per noi la medesima carità.
Prego ogni giorno questo Dio affinché vi faccia
rientrare nel seno della sua chiesa, valendosi di
quei mezzi che alla sua infinita antiveggenza
sembreranno i migliori. Intanto mi concederete
sicuramente che spetta appunto alla mia qualità
di sacerdote e di cattolico romano il fare distin-
zione fra un protestante e un pagano ; tra l'uomo
che invoca Gesù Cristo, benché in una guisa
che non credo si accordi con la vera fede, e col
selvaggio o barbaro che non conosce né Dio né
Cristo né Eedentore. Se non avete la fortuna
d'essere ammessi nel seno della cattolica chiesa,
siete almeno più vicino ad entrarvi di colui che
non sa nulla di Dio né di chiesa. M'allegro per-
ciò quando vedo quel pover uomo, che voi mi
dite esser stato un malvagio e poco meno d'un
assassino, prostrarsi per pregar Gesù Cristo...,
noi supponiamo almeno che si sia inginocchiato
con questo fine... benché non pienamente illu-
minato dalla sua grazia; e me ne allegro perché
spero che Dio, da cui credo che proceda quanto
attoniti or contempliamo, gli toccherà il cuore
e lo promoverà a suo tempo ad una compiuta
cognizione del vero. E se Dio può tanto che
quest'uomo istruisca e con verta a lui quella po-
vera ignorante selvaggia di sua moglie, ho a
credere ch'egli respinga da sé l'autore di un'opera
così santa? E non ho forse motivi di sentir com-
257
piacenza e tanto maggiore quanto più vedo una
creatura avvicinarsi alla cognizione del vero Dio,
se bene non sia giunta nel grembo della chiesa
cattolica tutt'ad un tratto e in quel punto che
avrei desiderato io? Lascio poi alla bontà dello
stesso Dio la cura di perfezionare la sua opera
nel tempo e per quelle vie che nella sua alta
saggezza giudicherà più espedienti. Da vero sa-
rebbe una festa per me se tutti i selvaggi del-
l'America fossero condotti a pregare Dio, come
quella povera donna, ancorché tutti divenissero
protestanti: sempre meglio che se rimanessero
ben presto ne saremmo guidati quanti siamo su
i retti principi; e poiché egli credea che tale
spirito di carità varrebbe a renderne tutti cri-
stiani cattolici, gli dissi io pure per parte mia:
— Ed io credo che se tutti i membri della
vostra Chiesa possedessero la vostra modera-
zione, voi altri cattolici sareste tutti protostanti
a quest'ora.
Questo punto fu lasciato da parte, perché su
tali materie non ci allungammo mai nelle dispute.
Benché non potei starmi dal fargli un'altra os-
servazione.

Chiamato indi lui solo... (pag. 258).
pagani o idolatri! Crederei fermamente che chi
ha compartita loro questa luce si degnerebbe
illuminarli di più con un raggio della celeste
sua grazia e condurli sotto il manto della vera
chiesa, quando lo giudicherebbe opportuno.
Mentre mi comprendeano di ammirazione e
stupore l'indole ingenua e il candor di animo di
quel pio papista, la possanza dei suoi ragiona-
menti mi convinceva; onde pensai allora che, se
quel suo carattere fosse comune ne' suoi confra-
telli, saremmo tutti cattolici cristiani, qualunque
fosse la professione che ci riunisse, perché lo spi-
rito di carità diverrebbe si operoso in tutti che
— Amico mio, gli dissi, augurerei certo a
tutto il elero romano una moderazione pari alla
vostra, e tanta carità quanta ne date a cono-
scere; ma devo ben dirvi che se andaste a pre-
dicare queste vostre dottrine nell'Italia o nella
Spagna vi metterebbero all'inquisizione.
— Può darsi, egli rispose. Non cerco che cosa
farebbero nella Spagna o nell'Italia. So bene che
non sarebbero migliori cristiani per questa se-
verità, e che non crederò mai eretico chi ab-
bonda nell'amaro il suo prossimo.
Disp. 33."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
LXXXVII.
Duplice conversione.
Poiché Guglielmo Atkins e sua moglie ci fu-
rono fuori di vista, non avevamo altro da far
li, onde venimmo addietro; ma li trovammo di
nuovo che stavano innanzi alla mia abitazione
aspettando di essere chiamati. Veduto questo,
domandai al mio prete se dovessimo dir loro o
no d'averli veduti di mezzo alle macchie. Egli
fu d'avviso per il no; tornarne meglio il parlar
prima ad Atkins e vedere come si metteva. Chia-
mato indi lui solo e, senza che ci fossero pre-
senti altri fuori di noi, principiai cosi il nostro
interrogatorio:
Robinson. Guglielmo Atkins, fatemi il piacere
di dirmi qual fu la prima vostra educazione.
Vostro padre chi era?
Atkins. Un uomo miglioro di quello che arri-
verò mai ad esser io, mio signore. Mio padre
era un ecelesiastico.
Robinson. Che educazione vi diede?
Atkins. Egli avrebbe voluto ammaestrarmi de-
bitamente; ma io mi misi sotto i piedi tutto:
educazione, istruzioni, ammonizioni, da enorme
bestia qual ero.
Robinson. Veramente, lo dice anche Salomone,
che chi disprezza le ammonizioni é un uomo
brutale.
Atkins. Sì, mio buon signore, fui proprio questo
brutale. Per l'amor di Dio, non mi parlate di
queste cose. Dio! Dio! Io ammazzai io il mio
povero padre.
Il prete francese. Un parricidio!
Il povero prete divenne pallido pallido, quando
Atkins diede in questa eselamazione, perché io
gli andava spiegando parola per parola ogni detto
di questo, e parve che prendesse la cosa troppo
alla lettera.
Robinson (al prete). No, amico; io la intendo
diversamente. Guglielmo Atkins, spiegatevi. Voi
non uccideste vostro padre, non lo uccideste con
le vostre mani?
Atkins. No, signore, non gli troncai il collo,
ma troncai il corso della sua felicità e gli ho
accorciata la vita. Ho straziato il suo cuore con-
traccambiando con la più snaturata ingratitudine
i più teneri e affezionati trattamenti che abbia
mai saputo usare un padre, che un figlio abbia
mai potuto ricevere.
Robinson. Ascoltatemi, Atkins, non vi ho fatta
questa domanda per estorcere una tal confessione
da voi. Intorno a ciò prego Dio che vi conceda
la grazia d'un pentimento verace, e vi perdoni
questa e altre colpe ; ma il fine della mia inter-
rogazione é stato tutt'altro. Benché non siate
fornito di molta dottrina, si vede nondimeno che
non siete ignorante, come alcuni altri, nel co-
noscere il vero bene, e che in materia di nozioni
religiose ne avete molte al di là di quanto le
abbiate poste in pratica. Perciò vi domandavo...
Atkins. Ancorché, signore, voi non abbiate
cercato di strappar dal mio labbro la confessione
che vi ho fatta intorno a mio padre, me l'avrebbe
estorta la mia coscienza; e ogni qualvolta rian-
diamo col pensiero la nostra vita passata, i de-
litti commessi contra amorosi genitori sono le
prime crudeli idee che ne trafflggono; e la ferita
che vibrano é più profonda, l'oppressione che
lasciano nell'animo é più greve di quanto il siano
la puntura, il peso d'ogu'altra colpa.
Robinson. O Atkins, voi toccate una corda
troppo dilicata, troppo sensibile al mio cuore
perché io possa sopportarne il suono.
Atkins. Voi, mio signore, non potete sentir
questa corda. Ardisco dire che di tali cose non
potete intendervene.
Robinson. SI, Atkins, che me ne intendo! Ogni
spiaggia, ogni colle, posso anzi dire ciascun al-
bero di quest'isola é testimonio delle angosce
provate dalla mia anima per la ingratitudine,
pe' mali trattamenti da me usati ad un buono,
ad un tenero padre, ad un padre, Atkins, affatto
simile al vostro, se sto alla descrizione che me
ne avete data; ed io uccisi mio padre, come voi
il vostro; pure, povero me! credo che il mio
pentimento sia di gran lunga inferiore al vostro.
Avrei parlato più a lungo se me ne avesse
lasciata la forza il dolore; ma il pentimento di
quel pò ver uomo mi parve tanto più sincero del
mio, che, vergognandomene, stavo per troncare
il discorso e ritirarmi. Oh ! come rimasi sorpreso
da ciò che egli disse! Allora pensai, anziché
adoperarmi ad instruire e convenir lui, di avere
invece trovato in lui inaspettatamente e in guisa
prodigiosa un istruttore, un missionario eccel-
lente. Tutti questi miei pensieri spiegai al mio
buon ecelesiastico, che, non potendo capire in
sé per la gioja e la commozione ond'era com-
preso, si volse a me:
— Non ve lo dicevo che, quando quest'uomo
sarebbe convertito, farebbe il predicatore a tutti
259
noi? Vi giuro io che se viene da vero a peni-
tenza, qui non c'é più bisogno di me; fa cri-
stiani tutti quelli che non lo sono nell'isola.
Allora ricompostomi alquanto, tornai al mio
interrogatorio con Atkins.
Robinson. Com'é stata, Atkins, che questo forte
e giustissimo sentimento si é destato in voi solo
da poco in qua?
Atkins. Signore, voi m' avete messo in un la-
voro che mi ha piantata una freccia nell'anima.
Ilo parlato di Dio e di religione con mia moglie,
come voi desideravate, per far d'essa una cri-
stiana. Or bene, é stata lei invece che mi ha
fatta una tal predica di cui non mi scorderò più
fin che vivo.
Robinson. No, no; non é vostra moglie che
vi ha predicato; ma mentre tiravate a mano ar-
gomenti religiosi per persuadere lei, la vostra
coscienza li ritorcea sopra di voi.
Atkins. Così é, mio signore; e con tal forza
che non le potevo resistere.
Robinson. Di grazia, ditene alcun che dei di-
scorsi seguiti tra voi e vostra moglie. Qualche
cosa già me l'imagino; ciò nonostante...
Atkins. Signore, mi sarebbe difficile il darvene
un preciso ragguaglio. Certo mi stanno sì fitti
nella memoria che non potrei scordarli; ma non
ho lingua per esprimerli. Una cosa che posso
dirvi si é questa : comunque quella povera donna
abbia parlato, e benché io non sia buono di ri-
peterne i discorsi, ho risoluto di ammendarmi
e di riformare la mia vita.
Robinson. Va bene; pur diteci almeno com' é
principiata la cosa. Il caso é stato straordinario,
questo é certo; e bisogna da vero che sia una
gran predicatrice eloquente se ha prodotto tanto
effetto su voi.
Atkins. Vi dirò: le ho parlato prima di tutto
della natura delle nostre leggi sul matrimonio;
poi le ho spiegato i motivi da cui sono necessi-
tati l'uomo e la donna ad assoggettarsi a tali
patti che non possano rompere né l'uno né l'altro;
le ho detto che, altrimenti, né l'ordine, né la
giustizia si manterrebbero, gli uomini fuggireb-
bero" dalle loro mogli; abbandonerebbero le loro
creature, nascerebbenx mescolanze disordinate
tra uomini e donne; le famiglie non si conser-
verebbero né vi sarebbe più una regola per le
successioni e le eredità.
Robinson. Voi parlaste come un valente giu-
reconsulto, Atkins. Ma poteste farle capire ciò
che riguarda le eredità e le famiglie? Queste
cose non si conoscono fra i selvaggi che si spo-
sano insieme comunque siasi, senza badare a pa-
rentela, a nodi di sangue di qualsiasi genere, o
a famiglia; nemmeno se fratelli e sorelle, anzi
come m'hanno detto, il padre non si fa scrupolo
di sposare la figlia, il figlio la madre.
Atkins. Credo, signore, che v'abbiano male in-
formato, perché mia moglie m'ha assicurato del
contrario, e detto anzi che avrebbero orrore di
ciò. Forse ne' casi di parentele più lontane non
ci guardano tanto come facciamo noi; ma ella
mi giura che non si toccano gli uni gli altri
nei casi delle strette parentele da voi additate.
Robinson. E che cosa rispose su la proposta
di farla moglie legittima lei?
Atkins. L' aggradì sommamente, e disse che
in questo rispetto le nostre usanze sono molto
migliori di quelle del suo paese.
Robinson. Ma le spiegaste bene che cosa sia il
matrimonio?
Atkins. Sì, mio signore, e qui si entrò a di-
scorrere di religione; perché avendole io chiesto
se consentiva di essere sposata secondo il nostro
rito, ella mi domandò che cosa intendessi dire.
Le risposi che il matrimonio era stato istituito
da Dio; e qui ebbi con lei il più strano dia-
logo che siasi mai tenuto al mondo tra moglie
e marito.
Trascrissi questo dialogo su le tracce della
ripetizione che me ne fece Guglielmo Atkins.
La moglie. Istituito da Dio! Come! esservi un
dio in vostro paese?
Atkins. Sì, mia cara; Dio é in tutti i paesi.
La moglie. In mio paese non e' é vostro dio;
quello di mio paese é gran vecchio Benamuckee.
Atkins. Figliuola, io sono un cattivissimo mae-
stro per darvi a capire che cosa é Dio; ma é
lui che ha fatto il cielo, la terra e il mare e
tutte le cose che si contengono in essi.
La moglie. Terra no fatta da lui. Tutta terra,
no sicuro; mio paese non fatto da lui. (A questo
sproposito Guglielmo Atkins non poté starsi dal
ridere.) Non ridere! Perché mi guardi in burla?
Qui non vedo buon ridere io. (La poveretta non
avea torto perché su le prime suo marito non
parlava tanto sul serio siccome lei.)
Atkins. Hai ragione; d'ora in avanti, mia cara,
non riderò.
La moglie. Perché dici che fatto tutto da tuo
Dio?
Atkins. Sì, la mia creatura; il nostro Dio ha
fatto l'intero mondo, te, me e le cose; perché
egli é l'unico vero Dio, e non vi é altro Dio
fuori di lui che vive in eterno nei cieli.
La moglie. Perché non dirmelo tanto prima?
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Atklns. Il tuo rimprovero é pur troppo giusto;
ma ho sempre fatta vita cattiva, e non solo ho
dimenticato di darti contezza delle cose che do-
vevi sapere, ma sono vissuto senza Dio, come
se non vi fosse, e vivessi solo su questa terra.
IM moglie. Come! c'é gran Dio in tuo paese,
e non conosci lui? Non dici O a lui? Non fai
cose buone per lui? Questo non possibile.
Atkins. Non dovrebbe esserlo; pure l'uomo
é sì perverso che vive, come se Dio non fosse
nel cielo, e non avesse alcun potere sopra la
terra.
La moglie. Ma perché Dio lascia a te fare cosi?
Perché non obbliga te far buona vita?
Atkins. La colpa é tutta mia. n
La moglie. Ma mi dici tuo Dio grande, gran-
dissimo, che può tanto; che può dunque fare
morto chi lui vuole. Perché non far morto te
che non servi lui, che non dici O a lui, che non
sei buon uomo?
Atkins. Hai ragione; dovrebbe farmi cader
morto, e dovrei aspettarmelo per tutte le mie
iniquità: non dici che troppo la verità, ma é un
Dio misericordioso, e non ci tratta a misura dei
nostri demeriti.
La moglie. E te non mai ringraziar lui?
Atkins. No, sciagurato ch'io fui! Non ringra-
ziai Dio per la sua misericordia più di quanto lo
abbia temuto per la sua possanza.
La moglie. Dunque tuo dio non dio; me non
credere tutto questo potere in lui ; non fa morto
te che dai disgusti a lui.
Atkins. Dio! Dio! la mia sgraziata vita é
quella che rattiene questa povera donna dal cre-
dere in te! Oh, il grande scellerato ch'io sono!
Tremenda verità! La vita orribile dei cristiani
impedisce la conversione degl'infedeli.
La moglie. Vuoi me credere un gran Dio lassù
(e qui la donna accennava il cielo) e te non far
niente bene, anzi tutto male. Può saperlo ? saper
quello fai?
Atkins. Sì, sì; sa e vede ogni cosa, ci ode
parlare; vede quello che facciamo, sa quello che
pensiamo anche quando non diciamo nulla.
La moglie. Come ! ascolta tue maledizioni, tuoi
giuramenti da disperato? ode te quando dai
anima a diavolo?
Atkins. Sì, sì; ode tutto questo.
La moglie. Dove sta dunque gran potere detto
da te.
Atkins. Egli é misericordioso; ecco quanto ti
posso dire intorno a ciò. Questo anzi ci dimostra
ch'egli é un vero Dio; egli é Dio, non uomo,
mia cara, e per questa sola ragione non siamo
inceneriti dal fuoco del cielo.
Qui Guglielmo Atkins ci narrò l'orrore che
assalse la sua mente quando si vide alla neces-
sità di spiegare in sì chiari termini alla donna
sua che Dio vede, ascolta, conosce i più intimi
segreti del cuore, e che ciò non ostante egli,
Atkins, aveva ardito commettere tutte le nefan-
dità di cui era colpevole.
La moglie. Misericordioso! Ma che cosa in-
tendi con tuo misericordioso?
Atldns. Ch' egli é il padre, il creator nostro,
che ha compassione di noi e ci risparmia.
La moglie. Ma non fa mai cader morti cattivi,
non va mai in collera con cattivi! non buono
lui, o suo saper fare non molto.
Atkins. Né una cosa né l'altra, mia cara. Egli
é infinitamente buono e infinitamente grande, ed
ha anche l'abilità di pumire ; e qualche volta per
far manifesto che é giusto, e che chi lo offende
non va impunito, dà segni visibili dell' ira sua
sterminando i peccatori e dando terribili esempi;
molti furono colpiti nell'atto medesimo del pec-
cato.
La moglie. E poi non far morto te! Forse pro-
messo a te non far morto te ; un patto fra voi;
tu far brutte cose sino che vuoi, lui con te an-
dare no in collera; in collera con altri sì.
Atkins. Niente di questo; i miei peccati son
tutti l'effetto d'una presunzione fondata temera-
riamente su la sua bontà, e sarebbe infinitamente
giusto se facesse piombar su me la sua folgore
come ha fatto con altri.
La moglie. Bene; e per non far morto te, per
non aver fatto morto te, che cosa dici a lui? Te
se non altro ringraziar lui?
Atkins. Sono un ingrato, un cuor di tigre,
questo sì è vero.
La moglie. Perché dunque non fatto te più
buono? Te pur dire essere fatto da lui?
Atkins. Egli ha fatto me come ha fatto tutto
il mondo. Sono io che mi sono sformato da me
medesimo, io che ho abusato della sua bontà,
io, io divenuto per opera mia l'abbominevole scel-
lerato che sono.
La moglie. Fa conoscere me a questo Dio ; io
non farò andare in collera lui ; io non farò brutte
cose, io.
Qui Guglielmo Atkins ne raccontò che si sentì
in guisa straordinaria serrare il cuore all'udire
quella povera idiota creatura che desiderava
essere ammaestrata nella conoscenza di Dio e al
pensare che un perverso come lui non era ca-
pace di dirle una parola a sesto su questo Dio,
mentre la sgraziata vita che aveva condotta do-
2G1
veva quasi farle parere sin cosa ragionevole il
non crederlo; anzi la donna non si era stata
dianzi dal dirgli che non potea persuadersi del-
l'esistenza di questo Dio, perché l'uomo malvagio
che le stava innanzi non era stato distrutto.
Atkins. Mia cara, tu vuoi dire ch'io lo faccia
conoscere a te questo Dio, non te a lui, perché
egli ti conosce, e sa ciascun pensiero che ti passa
nella mente e nel cuore.
La moglie. Come! quello che dico adesso a te
tuo Dio sa? Sa me desiderare conoscer lui. Come
far me per conoscere chi ha fatta me?
Atkins. Povera creatura! egli deve insegnar-
telo; io non lo posso. Lo pregherò che t'insegni
a conoscerlo, e mi perdoni, poiché son troppo
indegno d'ammaestrarti.
Il povero convcrtito ci narrò su questo pro-
posito come fosse in uno stato di vera agonia
allo scorgere nella donna il desiderio di cono-
scere Dio e d'avere in ciò per maestro il marito.
L'agonia fu si grande che, lasciatosi cader
ginocchione alla presenza di lei pregò Dio ad
illuminar la mente di sua moglie con la sa-
lutare dottrina di Gesù Cristo; lo pregò per-
ché gli perdonasse le sue colpe e tollerasse
ch' egli divenisse stromento, benché indegno,
ad istruirla ne' principi della religione. Finita
la sua preghiera, tornò a sedere presso la mo-
glie e il dialogo continuò.
Questa parte di narrazione corrisponde al
momento in cui lo vedemmo inginocchiarsi e
sollevare le mani al cielo.
La moglie. Per far che inginocchiato ? Per che
cosa alzate mani in su? Che aver detto? Con
chi detto? Che roba essere stata questa? •
Atkins. Mia cara, mi sono prostrato in segno
della sommessione a chi mi creò. Gli ho detto O
per esprimermi all'usanza di voi altri, e come
fate voi altri col vostro idolo Benamuckee; in
somma ho pregato il vero, il mio Dio, il Dio di
tutti.
IM moglie. K perché detto O a lui?
Atkins. Ondo voglia aprirti gli occhi e rischia-
rarti l'intelletto; affinché tu possa conoscerlo o
farti degna di essere ascoltata da lui.
La moglie. Anche questo in poter di lui?
Atkins. Sì, in poter di lui: può far tutto, mia
cara.
La moglie. E udite ora da tuo Dio cose dette
da te a lui?
Atkins. Sì; ci ha comandato di pregarlo e ne
ha promesso d'ascoltarci.
La moglie. Comandato di pregar lui? Quando?
Come? Dunque te avere udito parlar lui?
Atkins. No, noi non possiamo udirlo parlare,
ma si é rivelato a noi in più maniere.
Qui il povero Atkins si trovò in un grande
imbarazzo per farle capire che Dio si é rivelato
con la sua parola, e in che consistesse questa
parola; pur finalmente si spiegò alla meglio.
Atkins. Dio primieramente parlò ad alcuni santi
uomini ne' tempi antichi, anche con parole di-

... la lece inginocchiare con lui... (pag. 202).
stinte venute dal cielo; Dio ha infuso in quei
santi uomini il suo spirito; e que' santi uomini
scrissero le sue leggi in un libro.
La moglie. Me non capire. Dove questo libro?
Atkins. Ah! mia povera creatura, pur troppo
non lo ho questo libro ; spero per altro una volta
l'altra di procurarmelo e di leggerlo in tua
compagnia. (Qui l'abbracciò con inenarrabile
tenerezza e con altrettanto rammarico per non
avere lì pronta una Bibbia.) •
La moglie. Ma in che modo fai a me cono-
scere avere quegli uomini scritta parola di Dio?
Atkins. Dalla regola stessa che lo ha fatto a
noi conoscere per un Dio.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOK
La moglie. Che regola? Non intendo tua ra-
gione.
Atkins. La ragione é che in questa regola, in
questi comandamenti di Dio non si contiene cosa
la quale non sia buona, retta, santa e non in-
tesa a renderci perfettamente buoni ed altrettanto
felici ; né v'é un suo precetto che non ne comandi
l'astenerci da tutto quanto é male in sé stesso
e nelle sue conseguenze.
La moglie. Me voler avere gran gusto di sa-
per regola, di conoscer regole. Lui, tuo Dio, far
far bene tutte cose a me! Lui far sempre buone
coso per me! Lui ascoltarmi dire O a lui, come
te poco fa! Lui far me buona se me bramare
esserlo! Lui aver compassione di me! Non farmi
morta se cattiva. Te aver fatto persuasa me lui
essere gran Dio ! Me volere con te dire O a lui!
A questo punto il nostro convertito non poté
più rattenersi; saltò in piedi; le diede mano ad
alzarsi, la fece inginocchiarc con lui, pregò il
Signore che scendesse col suo spirito ad istruirla;
si raccomandò inoltre alla divina provvidenza
affinché quella povera donna arrivasse ad avere,
un di o l'altro, se pur fosse stato possibile, una
Bibbia. Fu questa l'occasione in cui gli avevamo
veduti prendersi scambievolmente per mano ed
inginocchiarsi.
Seguirono quindi altri discorsi fra loro troppo
prolissi per essere trascritti. Il più coneludente
per parte della donna fu la promessa che si fece
dare da suo marito.
— Poiché confessi da te stesso tua vita essere
stata cattiva, cialtrona vita, dà tua parola, me
voler tua parola! te finire di provocar lui, cor-
regger te, non far più andar in collera lui; se
no lui far te morto, me restar sola; senza chi
me insegni conoscer meglio lui, se no... questa
cosa avermela insegnata te... te morto, diventar
te miserabile come miserabili tutti cattivi.
LXXXVIIl.
Battesimo; nuove nozze e nuove pianta-
gioni.
Fa questo un avvenimento straordinario e che
fece grande impressione sul giovine ecelesiastico
e su me; ma particolarmente sul primo che al
sentimento della meraviglia univa un'afflizione
inenarrabile per non sapere l'inglese almeno
quanto sarebbe bastato per farsi intendere dalla
donna, e difficilmente l'avrebbe capita anche sa-
pendolo, perché nella sua sintassi ella non legava
troppo le frasi. Indi mi si volse con questi detti:
— Ci sono altre cose da fare con quella donna
prima di sposarla con Atkins.
Io non lo intesi in principio; ma poi mi spiegò
che bisognava per prima cosa battezzarla. In ciò
convenni tosto, e dissi anzi che disponevo a tal
fine immediatamente le cose.
— No, mio signore, egli soggiunse, fermatevi,
benché io non desideri meglio del vedere bat-
tezzata quella povera creatura, non posso starmi
dal notare una cosa: ed é che Atkins, suo ma-
rito, l'ha bensì condotta per una via prodigiosa
a desiderare di vivere nella religione del vero
Dio; l'ha anche istrutta su la possanza, la giu-
stizia, la misericordia di questo Ente supremo.
Ora vorrei sapere da lui se le ha detto nessuna
cosa di Gesù Cristo, salvatore del mondo; della
fede che deve aversi in "esso, della redenzione
operata da lui, dello Spirito Santo, della risur-
rezione, del giudizio finale, dell'inferno e del
paradiso.
Chiamato a me Atkins di nuovo, gli feci la
stessa interrogazione ; ma lo sfortunato proruppe
in tal pianto che stette alcuni istanti prima di
poter rispondermi quanto udirete ora:
— Mio signore, le ho detto qualche cosa anche
su ciò, ma sono stato sin qui una si perversa
creatura, la coscienza mi rimprovera tanto la
mia vita scellerata che, se entravo più addentro
nello spiegarle le verità della religione, temevo
non si minorasse in lei la fede a queste cose
dovuta, temevo di fargliele disprezzare, anziché
credere. Ma sono troppo sicuro della buona dis-
posizione di mia moglie a ben accogliere tutte le
suddette dottrine; e se mi fate la carità di par-
lare con lei, avrete, spero, la soddisfazione d'ac-
corgervi, come quanto ho fatto fin ora per met-
terla sul buon sentiero non sia andato perduto.
A seconda di ciò feci venire la donna, ponen-
domi per interprete io tra lei ed il prete, e pre-
gando questo a principiare il discorso. V'assi-
curo io che una tal predica non si é mai udita
da un prete papista in questi ultimi secoli del
cristianesimo, né mi stetti dal dirgli ch'egli avea
tutto lo zelo, la scienza, la sincerità d'un cri-
stiano, scevri degli errori d'un cattolico romano,
ed era tal ecelesiastico quali furono i vescovi di
Roma prima che la chiesa romana avesse chia-
mata a sé la sovranità su le coscienze degli uo-
mini (1). In una parola, condusse quell'ottima
donna ad abbracciare la dottrina di Cristo e
(1) Robinson protestante non sarebbe stato, come ognun
vede, in carattere se avesse parlato diversamente.
•263
della redenzione non solamente con la meravi-
glia e lo stupore dati a vedere quand'ebbe le
prime nozioni d'un t)io, ma con emozione e con
gioja, e lasciando scorgere un'intelligenza emi-
nente al segno di non potersene quasi formare
idea, non che descriverla. Domandò di esser
battezzata e lo fa.
Mentre il mio ecelesiastico si accigneva a tal
sacra cerimonia, lo pregai ad usare qualche cau-
tela onde possibilmente non si capisse apparte-
nere egli alla chiesa romana, e ciò per timore
delle sinistro conseguenze che sarebbero derivate
dall' introdurre diversità di opinioni nella reli-
gione in cui stavamo per istruire altri uomini.
— Prima di tutto, mi rispose, qui non ho una
chiesa consacrata, né quanto occorrerebbe per
ufiziare co' riti romani. Fidatevi dunque in me,
e condurrò le cose in modo che, se voi non mi
sapeste già cattolico romano, non ve ne accor-
gereste nemmeno adesso (1).'
Come disse fece; porché pronunziate da sé
sol poche parole in latino ch'io non intesi, versò
un bacino pieno d'acqua sul capo della donna,
indi pronunziò ad alta voce ed in francese le
note parole della formola del battesimo. Le im-
pose il nome di Maria, come me ne pregò il
marito, a cui riguardo fui padrino della neofita.
Diede indi la benedizione in latino, ma Atklns
non s'avvide se fosse latino o francese, e per
allora non ci badò.
Compiuto il battesimo gli unimmo in legittimo
matrimonio; poi spedita anche questa faccenda,
il mio ecelesiastico con vera unzione di carità,
volse questi accenti ad Atkins:
— Ora, figliuolo mio, devo raccomandarvi non
solo di perseverare nelle buone disposizioni in
cui siete, ma di provare che il vostro convinci-
mento é sincero coll'emendarvi. Sarebbe inutile
per voi l'esservi pentito delle colpe se non le
abbandonaste. Voi vedete qual onore vi ha com-
partito il Signore Iddio col rendervi stromento
della conversione di vostra moglie alla fede cri-
stiana; badate di non far torto a questa sua
grazia, nel qual caso vedreste la pagana mi-
gliore cristiana di voi; la selvaggia convertita,
e lo stromento della redenzione gettato via.
Dopo mill'altre cose sagge ed affettuose dette
ad entrambi, li raccomandò alla misericordia di
(I) Non credo a dir vero che con tale condiscendenza il
IH i-tru prete francese Bi fosse fatto un merito nò con la
chiesa romana d'allora né con quella de' nostri giorni. Ha
qui traduco, non diacuto casi di coscienza. Poi é naturale
che l'autore di questa storia si stampasse un prete romano
a suo modo.
Dio e li benedì nuovamente : ché già non cessai
una volta di ripetere ad essi in francese quanto
egli aveva detto ; cosi furono compiuti entrambi
i riti, né credo di aver passato in vita mia un
giorno si contento e piacevole come fu questo.
Ma il mio ecelesiastico non voleva che tutto
stesse qui; i suoi pensieri si fisavano sempre su
la conversione dei trentasette selvaggi, per im-
prendere la quale sarebbe rimasto di tutto buon
grado nell'isola. Io nondimeno lo persuasi di due
cose: primieramente che una tale impresa non
era praticabile per sé stessa; in secondo luogo
gli feci vedere come nel partirmi dall'isola avrei
potuto dare tale sesto alle cose, che, anche as-
sente, egli ne sarebbe stato contento ; ma di ciò
parleremo più tardi.
Condotti così ad un buon punto gli affari del-
l'isola, io mi disponeva a tornare a bordo del
mio legno, quando venne a cercarmi quel gio-
vine ch'io avea raccolto dal bastimento la cui
ciurma moriva di fame, spiegandomi la sua con-
tentezza per aver/e inteso essere con me un ec-
elesiastico del quale m'ero prevalso per unire in
matrimonio uomini cristiani con donne selvagge.
— Vengo adesso, proseguì, a proporvi, prima
che ve ne andiate di qui, un matrimonio che
non dovrebbe dispiacervi fra due cristiani.
Credei subito gli fosse venuto in mente di
sposare la giovine che era stata cameriera di sua
madre, onde principiai col dargli de' consigli.
— Figliuolo, gli dicevo, non saltate dentro
cosi a pié pari in questo negozio, spinto forse a
ciò dalle circostanze della vostra solitudine. Pen-
sate che avete in questo mondo una sostanza
piuttosto considerabile e de'buoni amici, come
lo ho saputo da voi e dalla stessa vostra came-
riera. Ma questa cameriera in fine non é altro
che una donna di servizio, povera in oltre e spro-
porzionata al caso vostro anche rispetto agli
anni, perché essa ne ha ventisei o ventisette, e
voi siete fra i diciassette e i diciotto. È cosa
probabilissima che un dì o l'altro, mediante la
mia assistenza, diate un addio a questo deserto
per rivedere nuovamente la patria vostra. Allora,
c'é da scommettere mille contr'uno che vi tro-
vereste pentito della vostra scelta, e il ramma-
rico che ne avreste farebbe l'infelicità di due
creature ad un tempo.
Non mi lasciò andare avanti nel dire e m'in-
terruppe sorridendo e con gentilissimi modi.
— Signore, scusate, vi siete sbagliato nelle
vostre congetture, e nessuno de' pensieri che
m'attribuite, mi passò mai per la testa. Mi con-
solate per altro spiegandomi con tanto candore
la buona intenzione di restituirci entrambi alla
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
nostra patria, o v'assicuro che nulla m'avrebbe
suscitata l'idea di fermarmi qui, se la navigazione
che imprendete non fosse si eccedentemente lunga
e pericolosa, e non mi rendesse sempre più lon-
tana la probabilità di raggiugnere tutti quanti i
miei amici. La sola cosa di cui vi prego é d'ac-
cordarmi una piccola proprietà nel paese ove ri-
mango, e uno o due servi e i pochi attrezzi che
le vanno indispensabilmente connessi. Così potrei
stabilirmici qual piantatore in aspettazione del-
l'istante in cui rivediate l'Inghilterra donde mi
riscatterete: so bene che giunto colà non vi
scorderete di me. Intanto io vi darò alcuno let-
tere pe' miei amici di Londra ai quali voglio rac-
contare tutto il bene che mi avete fatto e in
che parto del mondo o in che circostanze or mi
trovi. Quando tal vostra promessa del mio ri-
scatto arrivi ad avverarsi, tutta la piantagione
che m'avrete accordata, tutti i miglioramenti
che avrò fatti sovr'essa, a qualunque somma ne
ammonti il valore, saranno affatto di vostra pro-
prietà.
Il qual discorso lo trovai fatto con molto garbo,
avuto massimamente riguardo alla giovinezza di
chi lo teneva, e m'andò più a sangue perché
n'ebbi una positiva certezza che il matrimonio
di cui parlava non si riferiva ad esso. Lo ac-
certai che, se fossi vissuto tanto di rivedere
sano e salvo l'Inghilterra, mi sarei data tutta
la possibile premura di ricapitare le sue lettere
e di adoperarmi efficacemente in suo pro; ché
certo non avrei dimenticato in quali circostanze
or lo lasciavo.
Ciò non ostante durava in me la curiosità di
sapere chi fosse lo sposo, curiosità ch'eglftosto
appagò, onde rimasi gratamente sorpreso quando
gli udii nominare quel mio ometto da tutti i me-
stieri, perché a mio giudizio non si poteva ima-
ginare un matrimonio combinato più adattamente.
Il carattere del marito lo ho già altrove dipinto;
quanto alla fidanzata, essa era una giovane one-
stissima, modesta, un vero specchio di religione
e saviezza, oltre a molta dose di squisito discer-
nimento, ad una sufficiente avvenenza della per-
sona e ad un modo d'esprimersi piacevole ed
acconcio, non mai scevro di decenza e di grazia.
Non ritrosa a parlare ogni qual volta veniva
richiesta, non entrava arrogantemente nelle cose
che non le spettavano; solerte, industriosa, utile
donna da casa, avrebbe potuto da vero esserlo
per tutta l'Isola, tanto bene sapea governarsi
sott'ogni rispetto.
Con sì lieti auguri pertanto le nozze furono
celebrate in quel medesimo giorno. Io che fui,
per cosi esprimermi, il padre della sposa, giac-
ché la presentai all'altare, stimai convenevole
l'assegnarle anche una dote; consisté questa in
una bell'area di terreno perché essa e il ma-
rito suo vi avviassero una piantagione. Anzi tale
dotazione e la domanda fattami dal giovine gen-
tiluomo affinché gli assegnassi una proprietà
nell' isola, mi suggerì l'idea di ripartire tutta
proporzionatamente fra i coloni l'isola stessa, af-
finché non nascessero in appresso fra loro con-
tese di luogo.
Affidai la cura di un tale riparto a Guglielmo
Atkins, divenuto dopo la sua riforma di vita,
vero galantuomo e buon massajo, pio, religioso,
e sincero convcrtito, almeno da quanto mi diede
fondamento per dirlo e crederlo tale. Nel far le
parti si regolò con tanta equità, e tanto incontrò
la soddisfazione di tutti che domandarono ad una
voce di vedere autenticato da un solenne atto
sottoscritto di mio pugno il riparto ideato da
Atkins. Prestatomi al lor desiderio feci stendere
una scrittura che, firmata da me e contrassegnata
dal mio suggello, consegnai poscia ai coloni. Oltre
al rimanere stabiliti con essa i confini e lo spazio
delle piantagioni, fu concepita in modo che cia-
scun colono ne ritraesse per sé e i suoi eredi
la proprietà del fondo assegnatogli e di quanti
miglioramenti vi avrebbe praticati per l'avvenire.
Mi riserbai la proprietà del rimanente dell'isola
ed una certa onoranza annuale su le singole
piantagioni, da sborsarsi ad ogni inchiesta o
mia o di chi si presentasse a mio nome con la
copia autentica di quello scritto. Tale onoranza
per altro non dovea cominciare a decorrere sin
di lì ad undici anni.
Quanto al governo e alle leggi cui si sarebbero
sottomessi per l'avvenire, dissi loro, non vederne
io migliori di quelle che avrebbero saputo darsi
da sé medesimi secondo i casi ; soltanto mi feci
promettere che si amerebbero sempre e vivereb-
bero in buon accordo e in tale scambievole be-
nevolenza qual dee sussistere fra buoni vicini.
Così io m'apparecchiava a congedarmi da loro.
Una cosa soltanto non volli omettere, o fu il
farli avvertiti che essendo allora costituiti in
una specie di confederazione fra loro, e per con-
seguenza cresciuti d'affari, non tornava il lasciare
in un cantone spartato dell'isola trentasette In-
diani indipendenti, e da vero inoperosi, perché
se si eccettui il procurarsi sostentamento, nel
che riuscivano assai difficilmente da sé stessi e
senza la carità dei coloni, non avevano del ri-
manente da fare il gran nulla. Consigliai per-
tanto al governatore spagnnolo di trasferirsi
presso di loro in compagnia del padre di Ve-
nerdì, e di proporre ad ossi il partito di sepa-
265
rarsi nell'ujto o nell'altro di questi due modi : o
formando altrettante piantagioni, o entrando nelle
diverse famiglie de' coloni presso le quali si sa-
rebbero guadagnato il vitto in qualità di servi,
non mai per altro di schiavi; perché non volli
permettere che nessuno di essi fosse ridotto in
istato di schiavitù con la forza. La loro libertà
entrava negli articoli della capitolazione con cui
s'arresero, e questo articolo non doveva essere
violato giammai.
Costoro accolsero di tutto buon grado tale
proposta; in conseguenza assegnammo spazi di
vano al nord-est (greco), laddove Guglielmo
Atkins e i suoi due compagni si stabilirono, e
vennero innanzi sino ad ostro e sud-ovest (libec-
cio) al di qua degli stabilimenti spagnuoli. A
ciascuna piantagione andava connessa una grande
giunta di terra oziosa, affinché i piantatori po-
tessero metterla a lavoro, se ne veniva loro il
talento o il bisogno, onde non vi fu mai occa-
sione di venire' a contrasti per mancanza di
spazio. Tutta l'estremità orientale dell'isola ri-
mase disabitata, affinché se alcune masnade di
selvaggi fossero sbarcate su la spiaggia per ce-

— —— >^^v^v
le nozze furono celebrate in quel medesimo giorno (pag. 264).
terreno a quelli fra loro che vollero mettere pian-
tagioni, ma furono soli tre o quattro che si at-
tennero a tal partito ; i rimanenti entrarono, chi
in una famiglia, chi nell'altra de' nostri pianta-
tori. Laonde la mia colonia poté dirsi stabilita
nel modo che vengo a spiegare.
Gli Spagnuoli rimasti in possesso della mia
primitiva abitazione, diremo la città capitale, si
estendeano con le loro piantagioni sino alla riva
del flumicello che metteva alla picciola darsena
da me le tante volte descritta, non che alla mia
casa di villeggiatura, e più in là a proporzione
de' maggiori spazi di terreno che coltivarono,
ma tenendosi sempre a levante. Gl'Inglesi vive-
lebrarvi un de' lor soliti nefandi conviti, potes-
sero andare e venire a loro voglia. Se non in-
quietavano nessuno dell'isola, nessuno dell'isola
li disturbava; né v' ha dubbio che coloro non
siano anche in appresso scesi su la spiaggia,
indi tornati via nuovamente, perché d'allora in
poi non ho più udito che i piantatori abbiano
sofferti assalti o disturbi da quella genìa.
Or mi ricordai della promessa che avevo fatta
al mio prete cattolico cui mi volsi in questa
maniera:
— Vi dissi che forse avrei avviata l'opera
della conversione dei selvaggi in modo da esserne
contento voi se anche venite via dall'isola, come
Disp. 34."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSOiN CRUSOÈ
spero, in mia compagnia: siamo a tiro. Or che
ho ripartiti, come vedete, tutti i selvaggi tra
famiglie cristiane, se ciascun individuo di esse
fa la parte sua col selvaggio o coi selvaggi che
gli toccano, non dubito che non raggiungiamo
l'intento.
— Se ciascuno fa la parte sua! ripeté l'ecele-
siastico. Qui sta il punto. Ma come fate ad assi-
curarvi che questa sua parte ognuno la faccia?
— Li manderemo a chiamare tutti insieme o
vero anche anderemo a trovarli uno per uno.
— La seconda idea mi garba meglio, soggiunse
il prete.
Ci ripartimmo pertanto questo lavoro; egli
parlò agli Spagnuoli, tutti papisti, io agl'Inglesi'
tutti protestanti, e ciascuno dal canto nostro non
mancò di raccomandare caldamente questa buona
impresa e sopratutto ci facemmo promettere da
tutti di non far mai nelle loro esortazioni ai sel-
vaggi veruna distinzione fra i papisti e i prote-
stanti, e di limitarsi a dar loro generali nozioni
su Dio e Gesù Cristo Salvatore del mondo. A
tanto si obbligarono gli Spagnuoli e gl'Inglesi.
LXXXIX.
Presente di una Bibbia; digressione non
priva d'interesse; partenza dall'isola.
Giunto che fui alla casa di Guglielmo Atkins
(mi sia lecito chiamarla casa, benché non credo
si siano mai veduti al mondo fuori di questa
circostanza lavori foggiati a guisa di canestri
che abbiano nome di casa), seppi per prima
cosa che la giovine da me encomiata poco fa e
la moglie di Atkins erano divenute intrinsiche
amiche, laonde la prima di esse, persona, come
ho detto, di grande prudenza e pietà, perfezionò
il lavoro che lo stesso Atkins aveva incomin-
ciato. Infatti, benché non fossero scorsi più di
quattro giorni dopo la conversione della selvag-
gia, questa nuova battezzata era divenuta tal
buona cristiana che rare volte trovansi cristiani
simili conversando con tutto il mondo.
Nella mattina precedente a questa mia visita
mi era venuto in mente che tra le cose neces-
sario distribuite e prima e dopo ai miei coloni,
non avevo pensato a lasciar loro una Bibbia:
nel chc mi mostrai bene più mal avvertito ri-
spetto a loro che noi fu a mio riguardo quella
mia buona amica, quella vedova inglese quando
nel farmi giugnere da Lisbona un carico del
valore di cento sterline v'introdusse tre Bibbie
e un libro delle preghiere. Da vero la carità di
tale ottima donna fu più estesa nelle sue conse-
guenze, di quanto se lo fosse imaginato ella
stessa, perché il suo donativo servì al conforto
e all'istruzione d'individui che ne profittarono
assai meglio di me.
10 m'era dunque presa con me una di queste
Bibbie nel venire alla casa di Guglielmo Atkins,
e fu allora quando mi raccontò con eccesso di
gioja l'amicizia intrinsica che avevano contratta
insieme la nuova battezzata e la giovine inglese.
Gli chiesi se in quel momento erano insieme;
mi rispose di sì. Entrato pertanto in compagnia
di lui, le trovai di fatto che stavano discorren-
dola seriamente fra loro.
— Ah, mio signore! disse Atkins, quando Id-
dio ha peccatori da richiamare a sé o estranei
da ricevere nel suo grembo, non gli manca mai
un apostolo; mia moglie ha fatto acquisto di un
nuovo maestro. Io capiva bene quanto fossi im-
meritevole e incapace; questa giovine l'ha man-
data il cielo; ella basta alla conversione di una
intera isola di selvaggi.
Divenuta rossa quella buona creatura si alzava
per andarsene, ma io la pregai a fermarsi.
"— Voi avete per le mani, le dissi, un santo
lavoro, e spero che Dio vi benedirà col farvelo
riuscire in bene.
Parlammo insieme alcun poco, indi avendo
veduto, benché non lo domandassi, che non si
trovavano lì attorno libri di sorta alcuna, mi
posi la mano in tasca e trattane fuori la Bibbia,
mi volsi ad Atkins:
— Vi ho condotto qui, amico, un assistente
che dianzi forse non avevate.
11 poveretto rimase sì sopraffatto dalla gioja
alla vista del mio donativo che per qualche
tempo non fa buono di dire una parola; final-
mente riavutosi, prese il sacro volume con en-
trambe le mani, e così si voltò verso la moglie:
— Non te Io dissi, Maria, che il nostro Dio,
anche da stare lassù, avrebbe udite le noste pa-
role. È questo il libro che lo pregai mandarmi
quando e' inginocchiammo tutt' e due fra le bo-
scaglie. Iddio ne ha ascoltati e ci ha mandato
il libro.
Nel dir queste cose, lo traevano tanto fuor di
sé e la contentezza del dono ricevuto e la gra-
titudine verso il donatore che gli scorrevano le
lagrime per la faccia come ad un fanciullo che
pianga.
Restò attonita la selvaggia fatta cristiana e lo
dovea, perché corse in un equivoco che non
isfuggì a nessuno di noi. Ella credea fermamente
che quel libro fosse inviato dal cielo dietro la
207
sapplica di suo marito. Egli é vero che la Prov-
videnza lo aveva effettivamente mandato e che,
intendendo la cosa in questo senso, la donna non
avrebbe creduta una falsità. Certo, a quanto mi
parve, non sarebbe stato difficile il confermare
per allora quella semplice creatura nella persua-
sione che fosse venuto espressamente un messag-
giero dall'alto per portare quel libro a suo ma-
rito: ma si lavorava ad un'opera troppo scria
per imbrattarla con illusioni, onde dissi alla nuova
istruttrice:
— Sarebbe un grave fallo il nostro se profit-
onde v' assicuro io che non c'entrò inganno di
niuna maniera. Avrei creduta la più abbomine-
vole dello colpe il solo tollerarlo. Ma la sorpresa
di Atkins é difficile a descriversi, e nemmen qui
c'era inganno sicuramente. Potrebbe giurarsi non
esservi mai stato uomo al mondo grato ad un
servigio prestatogli come lo fu egli per quella
Bibbia, né uomo che siasi allegrato tanto d'una
Bibbia per un motivo migliore. Benché questo
Guglielmo Atkins fosse ne' tempi addietro un ve-
rissimo rompicollo, un disperato, un furioso, un
malvagio di prima riga, egli fu ciò non ostante

trattane fuori la Bibbia, mi volsi ad Atkins (pag. 206).
tassimo dello stato intellettuale di questa nuova
convertita, non ancora istrutta pienamente di
tutte le cose, per darle a divedere il falso. Vi
prego dunque farle capire come sia un modo fi-
gurato di dire l'affermare che Dio risponde alle
nostre suppliche, ogniqualvolta nel corso della
sua Provvidenza conduce le cose ad un fine ana-
logo ai voti espressi nelle preghiere che gli fac-
ciamo; ma le insegnerete ancora che non dob-
biamo aspettarci queste risposte per vie miracolose
e poste fuori dell'ordine della natura; ed é an-
che questa una grazia della Provvidenza me-
desima.
Ciò fece in appresso l'amica della selvaggia,
una lezione permanente per chi ha figli da edu-
care: o la lezione é: che per quanto apparisca ca-
parbio, insensibile alle ammonizioni un ragazzo, il
padre non dee lasciarsi cascare le braccia e dispe-
rare del buon successo de' proprì sforzi; perché,
se mai Dio arriva nella sua provvida bontà a
toccare la coscienza di questo ragazzo divenuto
adulto, la forza della prima educazione ritorna,
la primitiva istruzione de' genitori non é per-
duta; se bene sia stata per molti e molti anni
lasciata da banda, una volta o l'altra ne senti-
ranno il benefico effetto. Cosi accadde con quel
pover'uomo. Ancorché ignorantissimo e divenuto
affatto digiuno delle cristiane dottrine, trovò,
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
avendo che fare con una persona assai più igno-
rante di lui, che quella menoma parte degl'in-
segnamenti del suo buon padre non cancellatasi
mai affatto dalla sua memoria e opportunamente
tornatavi gli fu giovevole.
— Fra le cose de' miei prim'anni ricorsemi
alla mente, mi diceva Atkins, vi fu tutto ciò che
ho udito dal mio povero padre su l'inestimabile
valore della Bibbia, sili conforti e le benedizioni
da essa versati su le famiglie, su i popoli, su
gl'individui; ma di tanti pregi d'un tal libro
non mi sono per mia disgrazia accorto sino al
momento in cui, posto al caso d'istruire pagani,
selvaggi e barbari, ho dovuto sentire che mi
mancava l'oracolo scritto della nostra fede.
Anche la novella sposa dell'uomo di tutti i me-
stieri fu contenta di trovarsi lì una Bibbia, ben-
ché, adir vero, ne possedesse un esemplare ella
ed un altro il suo giovine padrone; ma questi
libri non erano fln'allora stati sbarcati.
Ora, poiché ho narrate tante cose su i meriti
di questa giovine, non posso starmi dall'aggiu-
gnere una storia che si riferisce a lei ed in parte
a me, e che contiene alcun che di notabile assai
ed istruttivo.
Ho già raccontato a quali estremità questa po-
vera creatura si vedesse ridotta allorché la sua
padrona consunta dalla fame morì a bordo dello
sfortunato bastimento popolato d'individui, tutti,
come ne ho data la descrizione, sul punto di
morire affamati. Ho detto parimente come la si-
gnora, il figlio di lei e questa cameriera fossero
stati trattati peggio degli altri nella distribuzione
dei viveri di cui finalmente furono lasciati del
tutto senza; onde la signora perì, i due altri
provarono in più caratterizzata guisa gli stenti
ultimi della fame. Un giorno eh' io stava discor-
rendo con questa cameriera su tal genere d'or-
ribile angoscia cui essa e il suo giovine padrone
andarono soggetti, le domandai se mi saprebbe
descrivere la natura degli spasimi che sofferse e
i sintomi che si mostrarono a mano a mano nel
progresso di tale calamità. « Credo di poterlo »
ella mi rispose e mi fece con molta chiarezza la
relazione che siete per leggere.
— Erano già alcuni dì che la facevamo assai
male ne' nostri pasti, e soffrivamo fami tremende.
Venne finalmente quello in cui non ne fu dato
nutrimento di sorta alcuna, se si eccettui un po'
di zucchero e di vino mescolato con acqua. Nel
primo giorno di questo totale digiuno mi sentii
certo vuoto e nausea allo stomaco; poi, venendo
la notte, una grande voglia di sbadigliare e dor-
mire. Postami in letto nella grande stanza della
forestaria, dormii circa tre ore, e mi trovai al-
quanto ristorata nello svegliarmi; forse fu perché
prima d'andare a letto avevo bevuto un bic-
chiere di vino. Dopo essere rimasta svegliata tre
ore, verso le cinque della mattina il vuoto e la
molestia dello stomaco si fecero sentire più ga-
gliardamente onde tornai a coricarmi, ma senza
potere prendere sonno del tutto perché ero da
vero spossata ed inferma. Così continuai tutto
il secondo giorno fra stravaganti alternative, pro-
dotte or dal senso della fame, or dalla .nausea
dello stomaco, talvolta da impeti di vomito.
« Alla seconda notte mi toccò parimente d'an-
dare a letto con questo digiuno, sol rotto da una
tazza d'acqua. Addormentatami, sognai di tro-
varmi alla Barbada in mezzo ad un mercato
zeppo di cose atte a mangiarsi, d'averne fatta
provvista d'alcune, poi d'essermi posta a tavola
e d'aver mangiato con grande appetito. Mi parve
d'aver con ciò satollato il mio stomaco come chi
venga via da un pranzo lautissimo; ma sveglia-
tami, qual fu l'oppressione del mio spirito al-
l'accorgermi ch'io provava più che mai le an-
goscio della fame! Bevei l'ultimo bicchiere di
vino che mi restava mettendovi entro un po' di
zucchero e sperando che quanto v' é di sostan-
zioso in questa droga mi tenesse luogo di nutri-
mento; ma non essendo nel mio stomaco alcuna
sostanza su cui gli organi della digestione po-
tessero esercitare l'uflzio loro, l'effetto derivato
dal vino fu sollevarmi disgustosi vapori dallo
stomaco e portarmeli alla testa, onde io rimasi
per qualche tempo, così m'hanno detto, stupida,
insensata e come ubriaca.
« Nella mattina del terzo giorno, dopo aver
passata la notte fra sogni strambi, confusi e
sconnessi e sonnecchiato più che dormito, mi
svegliai rabbiosa e fatta furente dalla fame. Il
delirio del mio furore famelico era tale che, se
fossi stata una madre e avessi avuto a canto il
mio bambino, non giurerei, sempreché questa
considerazione non m'avesse tornata padrona del
mio intelletto, non giurerei di non aver potuto
divenire capace di un matricidio. Durò tre ore
tal mia frenesia, nel qual tempo diedi due volte
in pazzie che non ne fa di minori qualunque po-
veretto rinchiuso nel Bedlam (l'ospitale dei pazzi),
come mi raccontò il mio giovine padrone e come
potete sentirvelo confermare da lui.
« In uno di questi accessi di demenza caddi
battendo la faccia contro di un angolo del let-
ticciuolo della mia padrona con tanta violenza
che mi fece sanguinare il naso. Veduto ciò, il
mozzo di camera mi portò un picciolo bacino,
entro cui, sedutami sul tavolato, lasciai piovere
molta copia di sangue, dal che, come accade
209
dopo un salasso, fu abbattuta la violenza della
mia febbre e scemato anche in qualche parte
l'ardor vorace della mia fame; per allora ricu-
perai la ragione. Poi mi riassalsero le nausee;
mi provai a vomitare, ma non potei rigettar
nulla perché nulla oravi nel mio stomaco. Dopo
avere perduto il sangue per qualche tempo, caddi
in tal deliquio che mi credettero morta; ma rin-
venuta bentosto, sentii ne' miei intestini un'an-
goscia che mi é difficile lo spiegare, non simile ai
dolori colici ma una straziante convulsione che
la fame eccitava in essi; verso notte si sedò al-
quanto, convertendosi in un'ardente voglia di
tale o tal altro cibo, simile, io suppongo, alle
voglie delle donne incinte.
« Bevei un'altra tazza d'acqua inzuccherata,
ma il mio stomaco ebbe a schifo lo zucchero e
la rigettò immantinente; ne presi indi un'altra
d'acqua semplice, e questa la ritenni. Mi posi in
letto pregando di cuore il buon Dio che mi chia-
masse ad un mondo migliore traendomi da questi
stenti. Acchetato l'animo mio in tale speranza,
dormii alcun poco; indi svegliatami, credei di
morire allora sopraffatta e rifinita dai vapori
che esalano da uno stomaco vuoto. Raccomandai
la mia anima a Dio, e se qualcuno m'avesse get-
tata in mare, l'avrei avuta per una carità.
«• In tutto il descritto tempo la mia padrona
stava coricata vicino a me, moribonda anch'essa,
come ben dovevo imaginarinelo, ma fornita di
maggior pazienza che non ne aveva io nel sop-
portare la sua disgrazia. Ella diede l'ultimo tozzo
di pane rimastole al mio giovine padrone, a suo
figlio, che non voleva accettarlo; ma ella lo co-
strinse a mangiarlo; fu questo, io penso, che gli
salvò la vita.
« Sul far del mattino m'addormentai nuova-
mente, e allo svegliarmi fui sorpresa da un im-
peto di pianto, cui succedé un secondo accesso
di famelica frenesìa. Tornai dunque nel mio vo-
race furóre e in una condizione sempre più or-
rida che per lo innanzi; se la mia padrona si
fosse in quel momento trovata morta, son certa
che, ad onta del mio tenerissimo amore per essa,
avrei mangiato un brano delle sue carni con
quell'appetito e indifferenza onde si mangia ogni
altra carne atta a mangiarsi. Una o due volte
fui in procinto di portarmi via coi denti la carne
delle mie braccia. Finalmente, avvedutami del
bacino ove stava il sangue sgorgatomi dal naso
il dì innanzi, vi corsi precipitosa e trangugiai
quel sangue alla presta e con ingorda avidità
come se mi fossi maravigliata ch'altri non m'a-
vessero prevenuta e temessi che qualcuno venisse
a portarmi via tal genere di pietanza. Ne inor-
ridii in appresso; pur ciò valse a sedare alquanto
gl'impeti della mia fame; indi bevuta un'altra
tazza d'acqua, mi sentii calma e ristorata per
alcune ore.
« Queste cose erano avvenute nel quarto giorno
in cui stetti men male fin verso la notte. Allora
nel giro di tre ore provai una dopo l'altra tutte
quelle dolorose sensazioni cui ero soggiaciuta
dianzi; vale a dire il parossismo della febbre, il
sonnecchiare, i dolori strazianti dello stomaco,
poi la voracità, di nuovo la nausea, la frenesìa,
il pianto e la voracità un'altra volta, e così in
ciascun quarto d'ora: orrida vicenda che stremò
le mie forze oltre ogni misura; mi gettai final-
mente sul letto senz'altro conforto che la spe-
ranza di non esser viva nella successiva mattina.
« In tutta questa notte non presi sonno; per-
ché la mia fame si era trasformata in una colica
tormentosa prodotta dall'aria che in vece del
cibo avea trovata la via ne' miei intestini. In
tale stato penai fino a giorno, allorché mi sor-
presero i pianti e la disperazione del mio giovine
padrone, il quale veniva a dirmi che sua madre
era morta. Mi alzai un poco a sedere sul letto,
perché la mia debolezza non mi permetteva di
alzarmi; vidi per altro che la mia padrona vivea
tuttavia, benché desse soltanto tenuissimi segni
di vita.
* Le nuove convulsioni derivate in appresso
al mio stomaco da questa continuata mancanza
d'ogni alimento, furono tali che non valgo a de-
scriverle. Gli spasimi, le angoscie della fame
che provai possono soltanto essere paragonate
con l'agonìa della morte. Io era in tal posizione
quando udii i piloti che stavano sul piano su-
periore alla mia stanza gridare: Una vela! una
vela! e urlare e far salti come se fossero im-
pazziti.
« Io non era buona d'alzarmi dal mio letto, e
molto meno la mia padrona, e il figlio di lei si
trovava sì rifinito ch'io credea stesse morendo;
nessuno di noi poté dunque aprir l'uscio della
stanza, né per conseguenza raccogliere alcun che
sul motivo da cui procedea tutto questo scon-
quasso. Erano già due giorni che non avevamo
veruna relazione con la ciurma del vascello,
niuno della quale si lasciò più vedere dopo averci
detto che non avevano più un morsello di so-
stentamento nemmen per sé stessi. Anzi in questi
due giorni pensarono, come me lo hanno raccon-
tato da poi, che tutt'e tre fossimo morti. Tale
era il caso nostro quando ne foste mandato dal
cielo a salvare quelle vite di noi che potevano
ancora esser salvate. In quale stato ci trovaste
lo sapete al pari e anche meglio di me.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CIIUSOÈ
Tal fu la relazione di quella giovine; pittura
la più precisa degli stenti della fame portata al-
l'ultimo grado; la qual disgrazia, in mezzo a
tutte le mie traversìe, non mi essendo mai ca-
pitata, confesso che fu un racconto per me inte-
ressantissimo. Tanto più propendo a crederne i
particolari, che una gran parte di essi mi era
stata raccontata precedentemente dal giovine pa-
drone della mia narratrice ; non per altro, bisogna
dirlo, sempre con ugual nitidezza, e ne é chiaro
il perché. Gli pesava troppo l'idea d'avere forse
avuta salva la vita a costo dei giorni della sua
buona madre; la povera cameriera al contrario
non poteva avere ritegno rispetto alla sua pa-
drona; perché, se bene essendo dotata di una
da qualunque terra e posti fuor d'ogni possibilità
di un soccorso che non fosse mirac'oloso, come
fu appunto un vero prodigio l'abbattersi in noi.
Ma si lasci questa digressione, e si torni alle dis-
posizioni che lasciai per la mia colonia da cui
mi partivo.
Vi ho parlato de' pezzi d'un palischermo da
connettersi insieme unicamente per farne un legno
atto a mettersi in mare, portati meco fin quando
salpai dall'Inghilterra, con l'intenzione di farne
un presente alla mia colonia. Or bene; non solo
non glieli feci vedere, ma non lasciai né manco
che ne sospettassero l'esistenza, e ve ne dico il
perché. Trovai, almeno al primo momento del
mio sbarco, tali semi di divisione fra loro, ch'io

"•''••


?->Wf!V '''
»
Nel di successivo pertanto spiegammo le vele (pag. 271).
complessione più robusta di questa donna attem-
pata e in oltre assai cagionevole, potesse lottare
più a lungo con la fame, pure fu ridotta agli
estremi un po' più presto di questa stessa pa-
drona, che si serbò fino all'ultimo (ed era da
compatire poiché lo faceva pel figlio) un mor-
sello di pane senza farne parte ad una sì amo-
rosa servente. Non v'ha dubbio che, ammessa la
verità del caso qui raccontato, se il nostro va-
scello, o qualchedun altro, non fosse stato con-
dotto da una grazia speciale della Provvidenza a
scontrarsi in que' poveri sgraziati, fra pochi
giorni sarebbero stati tutti morti, quando mai non
si fossero sbramata la fame col mangiarsi a vi-
cenda. E ciò ancora gli avrebbe tenuti in vita
ben poco, perché erano lontani cinquecento leghe
vidi pienamente come sarebbe stata una cattiva
politica per parte mia il mettere in mano di essi
questo sussidio che gli avrebbe stimolati, al me-
nomo piccol disgusto che sorgesse fra loro, a se-
pararsi e ad andarsene via gli uni dagli altri;
fors'anche a darsi alla vita di pirati e trasformar
la mia isola in un covo di ladroni anziché essere
una piantagione di morigerati e religiosi coltiva-
tori, come io aveva intenzione di renderla. Per
lo stesso principio non dissi loro nulla né de'
due pezzi di cannone che avevo portato meco,
né del soprappiù de' due cannoni corti fatti pren-
dere a bordo da mio nipote. Pensai d'avere fatto
abbastanza col porre quegli abitanti in istato di
sostenere una guerra difensiva contro a qualunque
invasore senza dar loro un incentivo ad impren-
271
dere guerre offensive o a vagare attorno, facen-
dosi assalitori degli altri. Mi serbai pertanto i
palischermi e i cannoni per giovarli in altra ma-
niera, come sarà detto a suo luogo.
Terminato or quanto io m'ero prefisso di ulti-
mare nell'isola, e sicuro di lasciarli tutti in una
buona posizione ed in un florido stato, mi recai
a bordo del mio bastimento ai 6 di maggio dopo
essere stato con essi venticinque giorni; e poiché
li vedevo tutti risoluti a rimanere nell' isola finché
io non venissi a levarneli, promisi loro di prov-
vederli, appena giunto al Brasile, di nuovi soc-
corsi alla prima opportunità che me ne capite-
rebbe ; e sopratutto di spedire a quella mia colonia
alcune diverse specie d'armenti, come pecore,
animali porcini e buoi. Quanto alle due vacche
e ai vitelli che avevo portati meco dall'Inghil-
terra, gl' indugi avuti nel nostro viaggio ne co-
strinsero a macellarli per mancanza di fieno onde
nudrirli.
Nel dì successivo pertanto spiegammo le vele,
dando il saluto della partenza ai coloni con cinque
spari di cannone. In ventidue giorni circa arri-
vammo alla baja di Tutti i Santi nel Brasile;
o il solo incidente notabile occorsone durante
quella traversata é quello che m'accingo ora a
narrare.
XC.
Battaglia marittima,
morte e sepoltura di Venerdì.
Tre giorni a un dipresso dopo aver salpato,
ci sentimmo rubare il vento (1), mentre una ra-
pida corrente trasportandoci ad est-nord est (greco-
levante) verso quanto sembronne un golfo o baja,
ci deviava alquanto dal nostro cammino, ed una
volta o due i nostri piloti gridarono: « Terra a le-
vante !» ma se fossero isole o un continente non
potevamo assolutamente capirlo, né per il mo-
mento arrivammo a saperlo. Sol nel terzo giorno
sul far della sera, essendo bonaccia e placida
l'aria vedemmo il mare in prossimità della terra
coperto da alcun che di nerissimo. Non avendo
noi saputo sin di li a qualche tempo, spiegare
che cosa fosse, la curiosità portò il nostro primo
ajutante ad alzarsi su le sarchie di maestra e,
guardato col suo cannocchiale, si diede a gridare
che c'era un'armata. Non potendo imaginarmi
(1) Espressione adoperata dagli uomini di mare quando
o qualche terra o altri bastimenti tolgono forza alla brezza
che favoriva la navigazione.
che cosa egli chiamasse armata, gli feci un poco
di brusca ciera.
— Non ve la prendete con me, signore, egli
mi disse. Io non posso fare che quella là non
sia un'armata, anzi una flotta; e non si tratta
meno che di mille canotti. Venite qui e vi con-
vincerete anche voi che lavorano di pagaje a
tutt'andare, e si avanzano, senza perder tempo,
correndo verso di noi.
Rimasi da vero un po' sbalestrato da questa
notizia, né il fu meno di me mio nipote, il ca-
pitano, che aveva udito raccontare storie tre-
mende de' selvaggi di queste parti, né essendo
mai stato precedentemente in quel mare, non sa-
peva a qual partito appigliarsi, onde gridò due
o tre volte: « Siam per essere divorati tutti ».
10 medesimo, lo confesso, notando che il vento ci
mancava e la corrente ne spingeva sempre più
innanzi, me la vedeva assai brutta. Ciò non
ostante feci coraggio agli altri ordinando che
il bastimento fosse messo all'àncora appena sa-
remmo in vicinanza bastante per conoscere se
eravamo in caso di cimentarsi con quella genìa.
Continuava la bonaccia, onde coloro ci si avvi-
cinavano di tutta corsa. Feci dunque gettar l'an-
cora e serrare le vele.
— La sola cosa da temersi per noi con costoro
é, dissi, che ci vengano ad appiccar fuoco al ba-
stimento. Mettete dunque all'acque le vostre scia-
luppe e legatele forte e strettamente l' una a
prora, l' altra a poppa, poi ponetivici dentro in
buon numero e ben armati, aspettando ivi l'esito
di questa faccenda.
Diedi un tal ordine affinché gli uomini dello
scialuppe fossero pronti con lenzuola e secchi
d'acqua ad estinguere ogni fuoco che que' cial-
troni si sforzassero di attaccare ai fianchi esterni
del vascello.
In tal postura gli aspettammo né tardarono ad
esserci a veggente. Non credo che più orrida
vista siasi mai offerta ad occhi di Cristiani, an-
corché il mio primo ajutante avesse preso un
forte granchio sul numero de' canotti, che faceva
ascendere a mille. Quando ci furono da presso
ne contammo soltanto centoventisei all'incirca,
alcuni carichi di sedici o diciassette uomini; al-
cuni pochi ne contenevano un numero anche
maggiore; i meno formidabili ne avevano sei o
sette.
Venutici più vicino, parvero compresi di stu-
pore e sbalorditi ad una vista indubitatamente
nuova per essi, né sapevano alla prima, ne siamo
venuti in cognizione più tardi, come mettercisi
con noi. Pure vennero avanti con grande au-
dacia nell'intenzione, a quanto giudicammo, d'in-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
vestire da tutte le bande il bastimento, per II
che ordinammo ai nostri uomini delle scialuppe
di non lasciarli tanto accostare. Quest'ordine ap-
punto condusse ad uno scontro che avremmo
voluto sfuggire; perché cinque o sei di que' ca-
notti vennero tanto rasento ad una scialuppa che
i nostri marinai fecero ad essi con la mano il
segno di ritirarsi. Lo intesero il cenno e infatti
si ritirarono, ma a questa ritirata furono con-
temporanee cinquanta frecce all'incirca venute
dai loro canotti sul nostro bastimento dalle quali

stesero morto quello specchio de' servitori.
rimase gravemente ferito un degli uomini della
scialuppa. Pure ordinai che non si facesse fuoco
di sorta alcuna sovr'essi; invece trasportammo
diversi panconi d'abete nella scialuppa ove il
nostro carpentiere alzò un'armatura, specie di
parapetto che riparasse chi vi stava entro dai
dardi de' selvaggi se costoro tornavano ancora a
scoccarne.
Circa mezz'ora dopo, si portarono tutti in
massa verso la poppa del nostro bastimento, ed
in tanta vicinanza che potevamo facilmente di-
stinguerli l'uno dall'altro, benché non potessimo
imaginare qual fosse il fine di quella guerresca
loro operazione; onde non durai fatica a capire
esser costoro della razza de' miei antichi amici:
di quei selvaggi coi quali m'ero già avvezzato a
cimentarmi nella mia isola. Di lì a poco si allar-
garono alquanto per venire a mettersi faccia a
faccia col destro fianco del nostro bastimento, il
che eseguirono! in pochi minuti. Ci erano venuti
sì da presso che potevano udirci parlare. Allora
mi raccomandai alla'nostra gente di tenersi ben
appiattata per paura che no mandassero nuove
frecce, ordinando intanto ai cannonieri di tenersi
lesti.
Questa facilità di udire gli uni gli altri le no-
stre voci mi suggerì l'idea di mandar Venerdì
sul ponte affinché parlando loro forte nel suo
linguaggio nativo vedesse di sapere che cosa vo-
levano. Così feci e Venerdì mi secondò. Inten-
dessero o non intendessero le parole di
Venerdì, é quanto non .seppi; so che
appena le ebbero udite, sei di que' ma-
scalzoni fecero un voltafaccia ciascun
d'essi mostrandogli il suo bel di Roma,
nudo come Dio lo avea fatto, quasi gli
dicesse nello stile del più infimo facchino
della nostra plebe: Baciami questo. Fosse
tale l'usanza de' lor cartelli di disfida,
o un mero atto di disprezzo, o un se-
gnale dato agli altri compagni, non ve
lo dirò. So che nello stesso momento Ve-
nerdì ne gridò che stavano per iscoc-
care i lor archi, e in mal punto per lui,
povero sfortunato! perché volarono sul
ponte trecento selvagge frecce, tre delle
quali, a mio ineffabile cordoglio, stesero
morto quello specchio de' servitori, unico
de' nostri che fosse in vista a que' bar-
bari; tre sole lo trapassarono benché tre
altre gli passassero vicinissime; tanto
eran que'mascalzoni bersaglieri mal pra-
tici!
Fui preso da tanta ira al vedere que-
sto barbaro fine del mio fedele servo
ed amico, che fatti tosto caricare cinque cannoni
a mitraglia e quattro a palla diedi loro tal fian-
cata di cui non ebbero mai l'idea in loro vita,
ve ne dò parola. Non erano lontani da noi più
d'un mezzo tratto di gomena, quando sparammo;
i nostri cannonieri presero sì bene la loro mira
che tre o quattro canotti furono mandati sott'ac-
qua dal primo colpo, come avemmo ragione di
crederlo.
Certo non avrei preso come un'offesa grave
l'atto sconcio che fecero in risposta al mio mes-
saggio, perché non potevo sapere se quanto é la
massima delle villanìe presso di noi sia tale an-
273
che fra essi, né per ciò mi sarei presa altra sod- su noi con tutto il furore di cui erano capaci, e
disfazionc fuor quella di fare scaricare su loro sopratutto steso morto il mio Venerdì ch'io tanto
•.
',
-
1
•' «^
5
;

•'
-

... l'atti tosto caricare cinque cannoni a mitraglia e quattro a palla... (pag. 272).
quattro o cinque cannoni carichi di sola polvere, amava ed apprezzava, e che tanto veramente lo
il che avrebbe bastato a spaventarli. Ma poiché meritava, non serbai più misure, né solamente
i bricconi aveano scagliato un nugolo di freccie mi credei giustificato agli occhi di Dio e degli
Disp. 35.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
uomini, ma sarei stato contento se avessi potuto
mandare a fondo ciascuno di que' canotti e sa-
pere tutta quella canaglia annegata.
Non so dirvi né quanti n'abbia fatti morti; né
quanti feriti quella fiancata, ma certo non fu
mai veduta tanta moltitudine immersa in tanto
spavento e sconquasso. Tredici o quattordici de'
loro canotti furono spaccati e posti affatto fuor
d'essere, onde quelli che, standovi entro, ebbero
salva la vita, si gettarono a nuoto; tutti gli altri
i cui canotti rimasero, divenuti affatto pazzi dalla
paura, si diedero alla fuga con ogni prestezza
possibile, prendendosi ben poco fastidio per soc-
correre que' loro compagni che non aveano più
barca. Suppongo quindi che la maggior parte di
questi sia andata distrutta. Un'ora dopo spariti
tutti gli altri selvaggi, vedemmo nuotar tuttavia
per salvar la vita un di que' poveri sgraziati, che
fu raccolto dai nostri.
Certo la mitraglia de' nostri cannoni deve avere
uccisa o ferita una grande quantità di costoro;
ma di lì a poco non sapemmo più che ne fosse
avvenuto. Fuggivano sì disperatamente che, dopo
tre ore in circa, non vedemmo più di tre o quat-
tro canotti sbandati, ué potemmo sapere mai più
qual via avessero presa gli altri; perché alza-
tasi in quella stessa sera una favorevole brezza,
sciogliemmo l'ancora e veleggiammo alla volta
del Brasile.
Veramente avevano fatto, come dissi, un pri-
gioniero, ma costui era stato preso da tal tetra
manìa che non voleva né parlare, né mangiare,
onde credevamo che avesse deciso di lasciarsi
morire di fame. Trovai per altro una via di cu-
rarlo; perché, fattolo prendere e mettere nella
scialuppa, gli fu dato a credere per mio ordine
che si voleva gettarlo nel mare e lasciarlo là
dov'ora stato trovato se non si risolveva a par-
lare. Nemmeno per questo ne volle sapere, in
guisa che lo gettarono effettivamente nell'acqua.
Saltò fuori, e postosi a seguirli, perché si te-
neva a galla al pari di sughero, li chiamò in
sua lingua, benché niuno, ve lo imaginate, non
ne intendesse una parola. Lo tornarono pertanto
a raccogliere, e d'allora in poi divenne più trat-
tabile né vi fu più bisogno di fargli prendere un
bagno di mare.
Spiegammo dunque nuovamente le vele, sic-
come dissi; ma io era il più sconsolato fra i
viventi per la perdita del mio Venerdì. Avrei
voluto tornare addietro alla mia isola per pren-
dere al mio servigio uno di que' selvaggi lascia-
tivi ; ma ciò non fu possibile, ondo continuammo
il nostro cammino.
Quanto al prigioniero che avevamo ci volle un
gran pezzo prima d'arrivare a fargli intendere
veruna cosa; pure coll'andar del tempo i nostri
gl'insegnarono un poco d'inglese, e si poté cam-
biare qualche parola con lui. Allora gli si do-
mandò da che paese venisse, ma no sapemmo
altrettanto. Il suo linguaggio era un certo gar-
buglio, tutto gutturale, perché parlava in gola
d'una maniera sì affogata, sì stramba, che non
si capiva quasi mai per il diritto che cosa vo-
lesse dire. Era passato in detto fra noi che quei
della sua razza «dovevano poter parlare comoda-
mente anche con una sbarra in bocca, perché
non ci accorgevamo che avesse bisogno di denti,
di lingua, di labbra o di palato; faceva uscire
dalla sua gola aperta le parole, come vengono
fuori le note da un corno da caccia. Qualche
tempo dopo per altro, quando lo avemmo perfe-
zionato un pochino (figuratevi che perfezione !)
nell'inglese ci disse che andavano co' suoi re
farce grandcé battaglia. All'udire che questi re
erano in più, gli chiedemmo quanti re fossero.
Ne rispose che erano cinque nazioneé (ché a
fargli distinguere il singolare dal plurale non ci
siamo riusciti), e che andavano tutti uniti contro
a due nazioneé. Chiestogli perché fossero venuti
contro di noi, ne rispose:
— Per fareé gran meraviglia vedereé. È cosa
da notarsi che tutti que' nativi, come ancora
quelli dell'Africa, mettono sempre in fine di pa-
rola due e dove ne va una sola, e mettono un
accento su l'è aggiunta, come fareé, vedereé. Non
gli potemmo mai levare questo vizio, e stentai
bene a liberarne il povero Venerdì, benché final-
mente ci riuscissi.
E or che torno a nominare quell'ottima crea-
tura, sento il bisogno di licenziarmi da lui. Po-
vero onesto Venerdì! Noi gli demmo sepoltura
con ogni possibile decenza o solennità, ponendolo
entro una cassa e gettandolo in mare. Ordinai
undici tiri di cannone ad onore della sua memo-
ria. Così terminò la vita del servitore più grato,
più fedele, più onesto ed affezionato ch'uomo
abbia avuto mai su la terra.
Il vento ci continuò favorevole fino al Brasile,
ove prendemmo terra dopo dodici giorni di na-
vigazione, in utla latitudine di cinque gradi ad
ostro della Linea, perché approdammo alla terra
posta più al nord-est (greco) di tutta quella parte
d'America.
275
XCI.
Sbarco; spedizione di nuovi coloni e sus-
sidi all'isola ; partenza dal porto di Tutti
i Santi.
Tenutici per quattro giorni a veggente della
spiaggia a sud-est '/4 d'est ('/4 di levante verso
scirocco), ci volgemmo indi costeggiando al capo
di Sant'Agostino, e in tre giorni ci trovammo
all' ancora nella baja di Tutti i Santi, antico
teatro della mia prima liberazione e donde venni
via co'miei danari e con la mia trista fortuna.
Non mai vascello approdato a questo porto
ebbe minori negozi di quelli che ne aveva io ; e
ciò nonostante ci furono mille difficoltà da su-
perare prima d'avere la menoma comunicazione
con gli abitanti di terra. Nò il mio vecchio
socio che vivea tuttavia, e faceva grande figura
in paese, né le due famiglie de' miei fidecom-
missarì, né la ricordanza del miracoloso mio sal-
vamento nell'isola": tatto ciò non valeva ad ot-
tenermi questo favore. Solamente il mio antico
socio, ricordatosi ch'io aveva regalati cinque-
cento moidori al priore del convento di Sant'Ago-
stino e duecentosettantadue ai poveri, si recò a
quel monastero ove interessò il priore d'allora
a cercare d'ottenere dal governatore una licenza
personale. Fu di fatto accordata a me, al capi-
tano e ad un altro, oltre ad otto marinai, la
permissione di sbarcare, ma sotto l'assoluto patto
di non portare con noi veruna sorta di merci per
farne traffico con gli abitanti dell'interno, né di
condurre in nostra compagnia verun individuo
non munito di tale licenza.
La proibizione di sbarcare mercanzie era sì
stretta che incontrai difficoltà estreme per met-
tere a terra tre balle di merci inglesi, presente
ch'io avea destinato al mio vecchio socio; con-
sisteano queste in pezze di panno sopraffino, trine
di Fiandra e tele d'Olanda. f
Era un uomo generoso e di cuore aperto questo
antico mio socio, benché, come me, egli avesse
principiato dall'esscr povero; laonde, se bene
non avesse sospettata menomamente la mia in-
tenzione di fargli un donativo, m'avea spedito
a bordo un presente di provvisioni fresche, vino
e canditi per un valore circa di trenta moidori,
oltre ad una certa quantità di tabacco e tre o
quattro medaglie di fino oro; ma gli stetti a li-
vello col mio dono che già vi ho descritto. Gli
regalai inoltre merci della stessa natura delle
prime, che saranno costate cento sterline, per
altri usi, dopo di che mi feci a'pregarlo della
sua assistenza nel far assestare la scialuppa che,
come sapete, avevo portata meco dall'Inghilterra,
e dentro la quale io contava spedire sussidi alla
mia colonia.
Compiacentissimo ai miei desideri, chiamò a
tal uopo operai, onde la scialuppa fu all'ordine
in pochissimi giorni. Già i pezzi, come narrai,
erano tutti fabbricati né si trattava più che di
connetterli. A chi doveva governarla diedi le
istruzioni opportune affinché trovasse l'isola, e
la trovò effettivamente, come lo seppi da poi dal
suddetto mio socio.
Mentre facevo caricarla delle provvisioni pro-
messe ai coloni, un de' nostri marintli mi chiese
la licenza di partire entro essa e stabilirsi nel-
l'isola, mediante una mia lettera al governatore
spagnuolo, affinché gli assegnasse un sufficiente
spazio di terreno per avviare una piantagione, e
lo fornisse d'alcuni vestiti e stromenti atti al-
l'uopo; nel che diceva d'intendersene per essere
già stato piantatore nel Meryland e avvezzo nelle
sue corse ad aver che fare coi selvaggi. Inco-
raggiai quel povero diavolo col condiscendere
alle sue brame, raccomandandolo al governatore
spagnuolo perché lo mettesse a pari condizione
degli altri isolani nel fornirlo delle cose neces-
sario al lavoro e alla vita; anzi gli diedi in com-
pagnia, come suo servo, quel selvaggio che ave-
vamo fatto ultimamente prigioniero di guerra.
Mentre stavamo mettendo all'ordine la scia-
luppa, il mio vecchio socio mi narrò di un pian-
tatore del Brasile di sua conoscenza che era ca-
duto in disgrazia della chiesa.
— Non ne so, mi disse, il motivo, ma in mia
coscienza l'ho per un eretico marcio, tanto é
vero che si tiene nascosto per paura dell'Inqui-
sizione; nondimeno il poveretto ha moglie e due
figlio, onde sarei ben contento se potessi valermi
di questa opportunità per farlo fuggire, sempre-
ché gli voleste permettere di profittarne col far-
gli assegnare uno spazio da piantagione nella
vostra isola. Dal canto mio gli darei qualche cosa
per cominciare, giacché i famigli dell'Inquisi-
zione non gli hanno lasciato altro che poche mi-
sere masserizie di casa e due schiavi; e, se bene
detesti i suoi principi, non mi piacerebbe nem-
meno vederlo caduto in quelle mani e per infal-
libile conseguenza bruciato vivo.
Prestatomi tosto alla sua brama, unii al mio
marinajo inglese quest'infelice, e posi in sicuro
lui, sua moglie e le sue figlio a bordo del no-
stro bastimento, tanto che la scialuppa fosse
lesta per metterai in mare. Nello stesso tempo
furono portate a bordo le cose sue che vennero
trasferite nella 'stessa scialuppa quando fu fuor
della baja.
Il nostro marinajo ci ebbe gran gusto di avere
questo compagno. Infatti s'accordavano bene in-
sieme: ugualmente provveduti di attrezzi e di
capitali, ma niente di più che per cominciare,
come ho già detto. Nondimeno portarono seco,
e ciò valea più di tutto, alcune canne di zuc-
chero e il bisognevole per avviarne una pianta-
gione: genere di coltivamento che l'un d'essi,
cioé il Portoghese, conosceva perfettamente.
Fra i sussidi caricati nella scialuppa per essere
portati ai coloni, vi erano tre vacche lattanti e
cinque vitelli, circa ventidue porci, tre troje
pregne, due cavalle ed uno stallone. Secondo la
promessa datane agli Spagnuoli indussi tre donne
portoghesi a far parte della carovana, raccoman-
dando al governatore che venissero ben trattate
e si desse loro un marito. Avrei potuto procu-
rarne di più, ma pensai che il povero profugo
avea due figlio, e d'altronde gli Spagnuoli privi
di moglie non erano più di cinque; tutti gli
altri aveano le proprie mogli benché in diverso
paese.
Tutto questo carico arrivò salvo nell'isola, e
fu, come potete credere, ben accetterai miei an-
tichi abitanti che, con tal nuova giunta, erano
cresciuti al numero di sessantasei o settanta,
senza contare i ragazzi di cui c'era abbondanza.
Tornato in Inghilterra ricevei per la via di Li-
sbona lettere da tutti, e m'affretto, non senza
un perché, a farne adesso la ricevuta.
Mi congedo ora dalla mia isola e d'ogni sorta
di discorsi che la riguardino; onde chi legge
questa nuova parte delle mie memorie farà bene
se ne distoglie affatto il pensiero apparecchian-
dosi piuttosto a leggere le follìe d'un vecchio
non istrutto dalie proprie disgrazie, molto meno
da quelle degli altri, a mettersi in caso che non
gliene avvenissero più; d'un vecchio cui qua-
rant'anni di calamità e di miserie non bastarono
per far giudizio; d'un vecchio che non sazia-
rono le prosperità venutegli oltre ogni aspet-
tazione, come noi rese saggio una serie di scia-
gure prive d'esempio.
Avevo tanto un perché io di cercare le Indie
orientali quanto ne ha un uomo che goda la
piena sua libertà, di andare alle prigioni di
Newgato e progare il carceriere che lo chiuda
in compagnia degli altri prigionieri e lo faccia
stentare di fame lì dentro. Se mi fossi provve-
duto, partendo dall'Inghilterra, d'un piccolo va-
scello per andarmene direttamente alla mia isola;
se, come feci col vascello di mio nipote, lo avessi
caricato di quanto poteva essere necessario a
• quella piantagione e a quegli abitanti; se mi
fossi procarata una patente dal mio governo per
assicurarmi una proprietà sotto la sola protezione
dell'Inghilterra: se vi avessi portato e muni-
zioni e cannoni, condotta con me una carovana
d'uomini e di servi, se me ne fossi impossessato,
fortificandola, a nome della Granbretagna e ren-
dendola più popolosa, come non mi sarebbe stato
difficile: se stabilitomi quivi, avessi spedito in-
dietro il bastimento [carico di riso, e a ciò ba-
stavano sei mesi di tempo, e commesso ai miei
corrispondenti il ritorno del bastimento stesso
fornito di nuove inglesi provviste ; se avessi fatte
tutte queste cose senza andare più in là, sarebbe
stato operare almeno col senso comune. Ma lo
spirito del vagabondare si era tanto incarnato
in me che tutti questi vantaggi io li contava
per nulla. Ebbi bensì la vanità di essere il prò •
tettore della popolazione che avevo .collocata
colà, di comportarmi con essa in certa guisa
alta e maestosa come un antico patriarcale mo-
narca, di provvederne ai bisogni come se fossi
stato il padre dell'intera famiglia e il signore
della piantagione; ma non mi venne in mente
né poco né assai di porre ivi uno stabilimento
in nome di qualsiasi governo o nazione, o di ri-
conoscere un principe o di mettere il paese sotto
la sovranità di un re più che d'un altro. Anzi
non pensai tampoco a dar un nome a quella
terra; la lasciai tal quale l'avevo trovata, per-
tinenza di nessuno, e quel popolo indipendente
da qualunque suggezione o disciplina fuor quella
di me. Ed io ancora, benché avessi su quella
gente la preponderanza di un padre e di un be-
nefattore, non avevo autorità o potere di deci-
dere o di comandare più' in là delle cose alle
quali il buon volere di quella comunità acconsen-
tiva. Pure anche entro questi limiti, se ci fossi
stato, la cosa poteva correre. Ma no, che non
foci così. Andato a vagare lontano da quei po-
veretti, non tornai più a vederli; le ultime no-
tizie che ebbi di loro mi vennero col mezzo del
mio antico socio che mi scrisse (benché la sua
lettera la ricevessi soltanto a Londra molti anni
dopo da che fu spedita), mi scrisse come avesse
mandata un'altra scialuppa all'isola ; e mi scrisse
pure che quei miei coloni se la passavano assai
male, e che erano grandemente stanchi di restar
lì confinati; che Guglielmo Atkins era morto;
che cinque Spagnuoli avevano abbandonata
l'isola; che, se bene non fossero nojati gran che
dai selvaggi, pure avevano avute con costoro
diverse scaramucce; che per ultimo mi ricorda-
vano fervidamente la mia promessa di levarli
277
di lì, e di fare in modo che rivedessero prima
di morire la patria loro.
Ma io andava propriamente a caccia della fe-
nice! Chi desidera sapere ulteriori cose di me,
si contenti segai rmi in una nuova varietà di
follie, amarezze e stravaganti avventure, di mezzo
alle quali nondimeno può scorgersi pienamente
la giustizia della ^provvidenza; può scorgersi
come il cielo possa, satollando la nostra insazia-
bilità, far si che le cose da noi più sospirate
divengano la nostra tribolazione, e convertire in
arma di castigo tutto quanto pensavamo dovesse
divenirne sorgente di massima felicità.
* Alludo, così parlando, alla bramosia ardente
che avevo fin da giovinetto di vagare pel mondo.
Come fu evidente sino d' allora che tal furore
dovea perpetuarsi in me per mio castigo! In qual
modo poi, per quali circostanze ciò si avverasse,
qual ne fosse la conelusione, é cosa facile a de-
scriversi con tutte le particolarità che le vanno
connesse ; ma i fini segreti della provvidenza,
allorché permette che siamo così precipitati nel
torrente de' nostri smodati desideri, possono sol-
tanto essere compresi da chi sa prestar l' orec-
chio alle voci di questa provvidenza e dedurne
religiose conseguenze su la giustizia di Dio e i
propri errori.
* Badi l'uom saggio a non fidarsi tanto nella
forza del suo ingegno ch'egli si creda capace
di scegliere di sua testa la condizione propria
di vita. L'uomo é una creatura di vista corta
che non vede molto lontano dinanzi a sé, e poi-
ché le sue inelinazioni particolari e passioni non
sono i migliori suoi amici, divengono queste
spesse volte i suoi più fatali consiglieri.
Ch'io avessi affari o no nell'Indie Orientali,
il viaggio lo impresi. Non é tempo ora di far
commenti su la ragionevolezza o la pazzia della
mia condotta, ma di progredire nella mia storia.
Io m'era imbarcato per questo viaggio, e questo
viaggio volevo effettuarlo.
Aggiugnerò soltanto una parola o due sul mio
onesto prete papista. Comunque possa essere poco
caritatevole l'opinione che i cattolici romani
hanno di noi, e in generale di tutti gli eretici,
ché con tal predicato i cattolici romani ne chia-
* 11 testo inglese di questo e del successivo paragrafo
notati con asterisco si trova in alcune edizioni e in altre
no; ond'é che alcuni traduttori, tra i quali la signora Tastu,
ne hanno omessa la versione giudicandoli, a quanto sembra,
paragrafi intrusi. Non vedendo ch'essi turbino in nulla l'or-
dine logico della storia, e che nemmeno sieno fuor di
luogo o incoerenti con le massime spiegate dall'autore,
gli ho posti limitandomi alla presento nota di schiari-
mento.
mano, io credo veramente che quest'uomo fosse
un vero cristiano, pieno di zelo e d'amore per
tutti i suoi simili; riguardoso al segno che non
gli udii quasi mai invocare alcuno de' santi della
sua chiesa, tanta era la paura in lui di ferirmi
a puro scapito nelle mie religiose opinioni. Del
rimanente io non ho mai avuto il menomo dub-
bio su la sincerità e pia rettitudine delle sue
intenzioni. Sono anzi fermamente persuaso che,
se tutti gli altri missionarì della chiesa romana
in ciò lo imitassero, li vedremmo visitare anche
i poveri barbari della Tartarla e della Lapponia,
fra i quali non possono sperare verun profitto
temporale, in vece di cercare soltanto avida-
mente le più ubertose contrade pagane, come
la Persia, l'India, la China, che lor promettano
più ampia messe terrena. Se cosi non fosse non
dovremmo fare le meraviglie che siano persino
arrivati ad introdurre fra i santi del calendario
romano il chinese Confucio.
Ma ciò in via di parentesi.
Occorsagli l'opportunità di un bastimento che
salpava per Lisbona il mio buon ecelesiastico
s'accommiatò da me per profittarne.
— Già il mio destino, egli disse, é quello di
non finire mai nessuno dei viaggi ch' io abbia
intrapresi.
Qual fortuna sarebbe stata la mia se me ne
fossi andato con lui; ma era troppo tardi a
quell'ora. Il cielo dispone tutte le cose per il
meglio. Se fossi partito in sua compagnia non
avrei avuto tanti motivi di ringraziare la divina
bontà, né il lettore avrebbe mai udita quest'ul-
tima parte dei viaggi e delle avventure di Ro-
binson Crusoé. Qui dunque cesso dal fare esela-
mazioni su me medesimo, e ripiglio il filo della
mia storia.
XCII.
Arrivo a Madagascar; tregua fatta cogli
abitanti, indi violata per colpa di qualche
marinajo.
Dal Brasile attraversammo a dirittura il mare
Atlantico per portarci al capo di Buona Speranza.
Il viaggio fu discretamente buono; la naviga-
zione generalmente diretta al sud-est (scirocco);
a quando a quando burrasche e venti contrarì;
ma le mie burrasche per mare erano finite: le
mie tribolazioni e croci avvenire m'aspettavano
su la spiaggia, qual segno manifesto che la terra
non men del mare può esserne ministra dei di-
vini flagelli.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Poiché era un viaggio di commercio quello
che avevamo intrapreso, si trovava a bordo con
noi uno scrivano, il quale dovea, dopo il nostro
arrivo al Capo, regolare le vie e le stazioni del
bastimento in tal guisa che a norma del nostro
contratto di noleggio non ci potessimo fermare
più di un tal dato numero di giorni a ciascun
porto cui approdavamo. Questo non era affar
mio; onde non mi ci frammettevo né poco né
assai, lasciando che il suddetto scrivano e mio
nipote aggiustassero su ciò le partito come me-
glio giudicavano a proposito.
Non fermatici al Capo più di quanto fosse ne-
cessario per far provvista d'acqua dolce, ci po-
nemmo alla meglio su la via della costa di Co-
romandcl; e dico alla meglio, perché eravamo
stati informati che un vascello da guerra fran-
cese armato di cinquanta cannoni e due grosse
navi mercantili aveano presa la via dell'Indie.
Sapendo io che in quel momento non eravamo
in pace con la Francia, ciò mi metteva in qual-
che timore. Il fatto é per altro che quel navilio
andò per la sua strada, e noi non ne udimmo
più nuova.
Non istarò a tormentare il leggitore con te-
diose descrizioni di ciascun paese, cui si passò
da presso, di giornali del nostro viaggio, di va-
riazioni de' rombi della bussola, di latitudini, o
dei venti di commercio (1). Basti ch'io nomi le
contrade e i porti ove ci fermammo: il primo
di questi si fu l'isola di Madagascar.
Quegli abitanti, avuti generalmente in concetto
di feroci e traditori, sono ben provveduti d'archi
e di frecce e, nel trattare quest'armi, destri oltre
ogni credere: pure per alcun tempo ce la pas-
sammo piuttosto bene con essi, né potemmo do-
lerci che non si comportassero con molta civiltà
verso di noi. Per poche merciuolc di piccolo
valore, come forbici, coltelli e simili cose, ci
portarono undici grassi buoi di mezzana pro-
porzione che in parte servirono al nostro vitto
giornaliero, in parte furono salati per l'uso del-
l'avvenire.
Poiché per fornirci di vettovaglie dovemmo
rimanere per qualche tempo su l'ancora a veg-
gente di quella spiaggia, io che sono stato sem-
pre eccessivamente curioso di frugare tutti gli
(1) Tradetcinds: così propriamente sono chiamati quei
Tenti su cui si regolano maggiormente le navigazioni dei
trafficanti marittimi. Si distinguono questi principalmente
in alisei che regnano costantemente da greco a levante in
certi spazi di mare, massime nell'oceano occidentale fra i
tropici, ed in monsoni, venti regolari e periodici che nei
mari dell'India spirano sei mesi da una parte e sei dalla
parte contraria.
angoli di una contrada ove càpito, mi portai a
terra più spesso che lo potei. Una di queste volte
fu di sera, allorché insieme con altri, staccata
una delle nostre scialuppe dal bastimento venni
a terra dalla parte orientale dell'isola. Vedemmo
allora gli abitanti, che erano ivi in gran nu-
mero, affollarsi ad una certa distanza intorno a
noi per contemplarci. Credevamo sapere (e, se
altro non accadea, l'esito avrebbe provato che
non c'ingannavamo), credevamo sapere che con
quei nativi il segnale di tregua, anzi d'amicizia,
se veniva accettato, fosse il piantare tre rami
in terra, e che la prova di questa acccttazione
consistesse in altri tre rami piantati reciproca-
mente da essi. Tal genere di tregua portava ciò
non ostante una elausola generalmente conosciuta
fra noi: ed era che nessuna delle parti oltrepas-
sasse lo spazio frapposto tra i rami infitti in
terra da ciascuna. Questo spazio era una specie
di terreno neutrale e sacro, ove dcposti, i nativi
presso i rami dalla loro banda, gli archi e le
frecce, gli stranieri presso i rami della banda
propria, le loro armi offensive, venivano. avanti
e gli uni e gli altri disarmati in questa piazza,
che era un vero mercato ove si po tea libera-
mente conversare, comprare e vendere, in somma
negoziare. Se per altro aveste commessa ivi
qualche violenza contro ai nativi, questi corre-
vano ad impossessarsi di nuovo delle loro armi,
e la tregua era spirata nell'atto.
Noi dunque, che nella sera di cui vi parlo
eravamo in un numero maggiore del solito, ave-
vamo adempiuta questa formalità tagliando tre
rami da un albero, poi conficcandoli in terra, e
ci vedemmo corrisposti con molti contrassegni
di civiltà e d'amicizia. Essi ci portarono diverse
qualità di viveri da noi pagati al solito con al-
cune delle merciuole che avevamo con noi. An-
che le loro donne ci portarono latte e radici, e
molte di quelle cose che meglio ne aggradivano;
tutto in fine andava tranquillamente, onde i no-
stri si fecero con rami d'albero una specie di
tenda o baracca per coricarvisi sotto durante
la notte.
Non mi ricordo qual ne fosse il motivo, ma
so che non me la sentii di rimanere lì a dormire
con gli altri; e, poiché la nostra scialuppa era
all'ancora non più lontano d'un tiro di frombola
dalla spiaggia, chiamai uno de' due uomini che
erano stati lasciati in custodia di essa e, fatti
raccogliere alcuni rami per ripararci anche noi,
tornai coll'uomo chiamato a me nella barca, ove,
stesa nel bel mezzo di essa la vela e fattomi il
mio casotto di frasche, passai gran parte della
notte dormendo.
279
Erano poco più di due ore dopo la mezzanotte
quando udimmo dalla spiaggia un tremendo fra-
stuono e le grida degli uomini rimastivi che si
raccomandavano di avvicinarci a loro con la
scialuppa, perché stavano sul punto di essere
trucidati. Nello stesso tempo si fece sentire lo
sparo di cinque moschetti, ché cinque appunto
ne avevano portati con sé : sparo che fu ripetuto
tre altre volte, perché sembra che i nativi di
quelle contrade non sieno sì facili a spaventarsi
del fuoco degli archibusi, come trovai che lo
erano i selvaggi dell'America coi quali ebbi che
fare. Io non capiva affatto donde tutto ciò proce-
desse. Ad ogni modo, scossomi tosto dal sonno,
ordinai di far condurre la barca rasento la spiag-
far entrare i nostri notatori nella scialuppa, era-
vamo in pericolo maggioro di quello corso da
essi sopra la spiaggia; perché il nemico man-
dava addosso alla scialuppa stessa tal nugolo di
frecce che avemmo per grazia speciale il poterla
riparare con le panche e tre o quatto piane di
abete per un caso fortunatissimo trovatesi in essa.
Né ciò ne avrebbe giovato se fosse spuntata
l'alba, giacché la menoma parte del nostro corpo
che coloro avessero distinta, erano troppo infalli-
bili bersaglieri por non colpirci. Un picciol chiaro
di luna ne fece discernere che si apparecchiavano
appunto a darci un saluto di frecce quando,
avendo unite lì tutte le nostre armi da fuoco,
mandammo ad essi tal fiancata che potemmo ac-

... mandammo ad essi tal fiancata...
gia, e presi tre moschetti che avevo a bordo,
decisi di sbarcare in- ajuto dei nostri.
Ma questi avevano troppa fretta per aspettare
che fossimo sotto la spiaggia con la scialuppa.
Corsi al lido, appena la videro in moto, si get-
tarono in mare per raggiugnerla quanto più
presto poteano vedendosi inseguiti da non meno
di tre in quattro centinaja di nativi. I nostri
erano undici; cinque moschetti erano in tutto le
principali loro armi. Aveano, se vogliamo, alcune
pistole e sciabole; ma quest'ultime potevano gio-
varli ben poco in tale frangente.
Di nove che avevamo lasciati sul lido ne rac-
cogliemmo sol sette, e questi a grande stento
perché tre di loro erano gravemente feriti; e
fuvvi di peggio che, mentre stavamo intenti a
corgerci dalle loro grida come ne avesse feriti
molti. Ciò non ostante si tennero tutti su la
spiaggia in ordine di battaglia aspettando il na-
scere dell'aurora, il che cr/edo facessero per po-
terci a quel lume prendere meglio di mira.
Ridotti a sì tristo partito, non sapevamo nem-
meno come fare a levar l'ancora e spiegar le
vele, perché tutto ciò ne avrebbe obbligati a mo-
strarci nella parte più alta della scialuppa, ed
era tanto facile a coloro lo stendere morto ognun
de' nostri uomini con una frecciata quanto il sa-
rebbe stato per noi il far con pallini d'un mo-
schetto lo stesso servigio ad un uccello fermo
sopra una frasca. Demmo allora il segnale di
disastro al bastimento. Ancorché questo fosse
all'ancora una lega lontano da noi, pure mio
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
nipote, il capitano, che aveva udito il nostro
fuoco e ^scoperto con un cannocchiale in quali
strette fossimo, e veduto in oltre il nostro fuoco
addirizzato alla costa, capi ottimamente di che
si trattasse. Laonde, levata l'ancora con tutta
speditezza, si avvicinò tanto alla spiaggia quanto
poteva avventurarsi con un grosso bastimento;
poi ne mandò in ajuto l'altra scialuppa armata
da dieci uomini.
Appena la vedemmo accostarsi, le gridammo
di non venir troppo vicino spiegandole a qual
condizione ci trovassimo noi. Nondimeno fecero
un buon tratto di mare alla nostra volta; indi
un di que' piloti, presa la punta d'un cavo e
date tale disposizioni per cui la scialuppa di soc-
corso stesse affatto coperta dalla nostra agli occhi
dell'inimico, saltò in acqua e venne nuotando a
trovarci. Quivi attaccò il cavo della sua scia-
luppa alla nostra, intantoché noi facemmo scor-
rere quanto cavo potemmo della nostra ancora,
onde, lasciandoci addietro l'àncora stessa, potes-
simo essere rimorchiati dalla barca soccorritrice
e trovarci fuor del tiro delle frecce, da cui ci
salvammo in questo mezzo tenendoci ben nascosti
dietro al parapetto che ci eravamo fabbricati.
Questa fazione riuscì a buon termine.
Posti così in sicuro nella seconda scialuppa,
la girammo in modo da non impedire la vista
della spiaggia al bastimento, che "scorse, costeg-
giando la costa quanto fu d'uopo per mettere il
suo fianco rimpetto ai nemici. Allora mio nipote,
fatto mettere nei cannoni, oltre allo palle e mi-
traglia e chiodi e simili galanterie, mandò ad
essi tale saluto che ne fece, vi dico io, un ester-
minio da dover essi ricordarsene per un pezzo.
Entrati finalmente tutti nel bastimento e posti
fuor di pericolo, avemmo tempo d'esaminare
qual fosse stata l'origine di tal inconveniente.
Anzi mi spinse a questa indagine lo scrivano,
il quale essendo stato altre volte da quelle parti
mi assicurò eltc gli abitanti dell'isola non avreb-
bero mai violata, dopo averla pattuita, una tre-
gua, senza credersi stimolati a ciò in qualche
modo dai nostri. In fin del conto venimmo a
sapere como una vecchia capitata nel terreno
neutrale per venderci latte avesse condotta con
sé una giovane che portava in oltre radici ed
erbe a quel mercato; e che, mentre la vecchia
(se madre o no della giovine niuno poté dirlo)
stava contrattando pel suo latte, uno de' nostri
si permise sconcie libertà con la giovine; che
la vecchia, accortasi di questo, ne menò grande
strepito; che ciò non ostante il piloto non volle
abbandonare la sua presa, anzi favorito dall'ora
oscura si trasse con sé la giovine nel folto della
selva, sì che la vecchia più non la vedendo fu
costretta partire senza di lei. Quella vecchia per-
tanto, non potemmo imaginarci altro, andò a
mettere in fermento narrando il caso occorsole
alla popolazione che in tre o quattro ore riuscì
a mettere insieme quella formidabile banda di
combattenti, da cui fu gran prodigio se non ri-
manemmo tutti ammazzati.
Un de' nostri cadde trafitto da una lancia al
principio dell'assalto nell'atto stesso di uscire
fuori della tenda di verdura che s'erano fabbri-
cata. Gli altri si salvarono alla meglio, eccetto
il mariuolo che diede origine allo sconcio e che
pagò a caro costo i favori della negra sua bella,
come vedremo; ma per allora non potemmo sco-
prire che cosa fosse accaduto di lui.
A malgrado del vento che spirava propizio per
la partenza, ci fermammo due giorni in quella
situazione dando segnali per vedere se il piloto
ne corrispondeva, e mandando per lo stesso
fine la scialuppa a costeggiare su e giù parecchie
leghe di spiaggia, ma tutto invano. Già ci ve-
devamo obbligati a dismettere ogni ricerca : così
avessimo fatto! perché se il male cadea soltanto
sopra colui, sarebbe stata la minore delle perdite.
XCIII.
Curiosità di conoscere il destino del ma-
rinajo smarrito. Atroce fine di que-
st'uomo ; incendio ; orride stragi che ne
derivarono.
Io per altro non poteva aver pace, se non mi
rischiavo una seconda volta su la spiaggia per
cercare di procurarmi qualche contezza sul pi-
loto rimasto nell'isola. Nella sera che diveniva
la terza dopo la strage fatta degl'isolani, questa
curiosità crebbe fortissima in me. Volevo cono-
scere, a qualunque costo, la natura del danno
recato a quella popolazione, e come stessero su
la costa indiana le cose. Risolutamente pertanto
mi accinsi all'opera con alcuni de' nostri nell'ora
buja per timore d'un secondo assalto de'nativi.
Ma dovevo almeno cautelarmi aftinché fossero
obbligati a dipendere dal mio comando quelli
che mi seguivano, prima d'avventurarmi in una
impresa tanto pericolosa e divenuta in appresso,
senza ch'io ne avessi l'intenzione, tanto mal-
vagia.
Toltimi in compagnia venti de' più gagliardi
del bastimento, oltre allo scrivano, il nostro
sbarco fu effettuato due ore prima della mezza-
281
notte nel luogo stesso ove gl'Indiani si erano
nella precedente notte schierati in battaglia. Io
avea scelto questo luogo di sbarco siccome il
più acconcio ai disegni che principalmente mi
condussero quivi e che ho già accennati; sapere
cioé se gl'Indiani avevano abbandonato il campo
della battaglia, e lasciate dietro di sé vestigia
del danno portato loro dalla nostra artiglieria.
Pensai in oltre che se ne fosse riuscito d'impa-
dronirci di due o tre di costoro, avremmo forse
potuto riavere in via di cambio il nostro piloto.
opportuno l'aspettare che la mia squadra si
unisse alla sua, como accadde. Giudicammo espe-
diente l'indugiare ivi sino all'alzarsi della luna
che, secondo i nostri conti, non poteva tardare
nemmeno di un'ora, per poter più facilmente
discernere il genere di strage prodotto dalle no-
stre armi. Contammo fino a trenta cadaveri, due
soli do' quali non lo erano del tutto, perché du-
rava in essi qualche estremo segno di vita. Chi
aveva un braccio, chi una gamba, chi la testa
da un'altra parte: i feriti non morti gli avevano.

... la vacca andò avanti prendendo la via della città... (pag. 283).
Scesi a terra senza strepito, ci dividemmo in
due squadre, l'una delle quali era comandata dal
nostro guardastiva, l'altra da me. Non avendo
udito né veduto moversi a quell'ora nessuna
creatura umana dell'isola, ci avviammo addirit-
tura in due corpi, ad una certa distanza l'uno
dall'altro, verso il luogo che fu teatro della
prima ostilità ; ma essendo assai oscura la notte
nulla vedemmo, sinché il guardastiva, condot-
tiero della seconda squadra, non intoppò ca-
dendo sopra un cadavere.
Ciò indusse la squadra stessa ad una fermata;
perché, argomentando da tal circostanza che si
trovava sul luogo cercato, il guardastiva stimò
a quanto supponemmo, trasportati seco i loro
compagni.
Allorché sembrommi che tutte le possibili no-
stre indagini fossero esaurite, io mi disponeva
per tornare a bordo, quando il guardastiva e
quelli della sua squadra mi fecero conoscere la
loro determinata intenzione di andare a far una
visita alla ^ittà degl'Indiani ove s'imaginavano
che dimorassero que' cani, cosi li chiamavano,
ed ove trovandoli aveano ferma speranza di un
buon bottino. Mi sollecitavano ad essere di bri-
gata con loro, aggiungendo la probabilità di rin-
venire quivi Tomaso Jeffrcy, ché tale era il nome
del marinajo smarrito.
Disp. 36."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Se m'avesserò chiesto licenza di andare per
una spedizione di tal natura, so bene che cosa
avrei risposto, perché avrei ordinato a costoro di
tornar subito a bordo, vedendo troppo che non
era questo un rischio da affrontarsi per noi : per
noi mallevadori d'un vascello mercantile e del
suo carico e dell'ultimazione d'un viaggio fon-
data in gran parte su le vite de' nostri marinai.
Ma poiché m'aveano spiegato un risoluto volere,
e mi chiedevano unicamente in lor compagnia,
questa si fu la sola cosa cai potei asseverante-
mente ricusar di prestarmi ; onde, levatomi dalla
zolla ove stavo allora seduto, feci l' atto di tor-
narmene alla mia scialuppa. Uno o due di que'
mariuoli cominciarono ad importunarmi, ma ve-
dutomi persistere nella mia negativa, un d'essi
disse brontolando fra i denti:
— In fine non siamo sotto al suo comando, e
vogliamo andare. Vieni tu, Giacomo? (si volse
allor risoluto ad uno de' mici); io conosco uno
che va, e sono io.
— Ancor io, rispose Giacomo.
— Anch'io, disse un altro e poi un altro, e,
per farla finita, mi piantarono tutti, eccetto un
solo che persuasi io a non andare, e il mozzo
che non era venuto a terra con noi.
Quest'uomo solo pertanto e lo scrivano torna-
rono addietro meco nella scialuppa, ove promisi
agli altri di rimanere per prendermi cura di
quelli che sopravviverebbero a sì matta spedi-
zione, che io certo non mancai di dipingerla ad
essi siccome tale.
— M' aspetto, conelusi, che molti di voi vo-
gliano correre la sorte di Tomaso Jcffrey.
— Eh! non abbiamo di queste paure noi, e,
quant'é vero Iddio, torneremo indietro tutti sani
e salvi; — e simili altri propositi spensierati da
uomini appunto di mare.
Ebbi un bel pregarli e dir loro:
— Figliuoli, pensate che le vostre vite in
questo momento non sono vostre : sono, fino ad
un certo segno, parte integrante del viaggio. Se
pericolate voi altri, può pericolare anche il ba-
stimento per mancanza del vostro ajuto, e do-
vreste renderne conto agli uomini e a Dio.
Tanto sarebbe stato se avessi parlato all'albero
di maestra. S'erano incapricciati pazzamente di
questa spedizione. Unicamente mi diedero buone
parole, mi pregarono a non essere in collera con
loro, mi promisero che senza fallo tra un'ora al
più tardi sarebbero tornati addietro: al dir loro
la citta degl' Indiani non era lontana un mezzo
miglio, benché vedessero poi in effetto che dopo
fatte due miglia non ci erano per anco arrivati.
Insemma, fecero a proprio modo. Conviene per
altro rendere una giustizia a costoro che, se
bene questa spedizione loro fossé tale che solo
ad un vero matto potea saltar in mente d'intra-
prenderla, vi si portarono con animo coraggioso
e guerriero. Ben difesa la persona, ciascuno di
essi aveva un archibugio con bajonetta in canna
ed una pistola; alcuni in oltre portavano larghi,
enormi coltelli, altri draghinasse; il guardastiva
e due altri si erano anche provveduti di scuri.
Aggiugnete che si portavano seco tredici gra-
nate. Non mai in questo mondo diabolica impresa
fu condotta a termine da più gagliardi campioni
né più armati di tutto punto.
Per dir vero su le prime il disegno de' ma-
landrini era meno orrido ancora di quanto il
divenne poi in effetto: pensavano soltanto a far
bottino, mossi da una potentissima speranza di
trovare in quel paese molt'oro; ma un caso cui
non s'aspettavano eglino stessi mise il fuoco della
vendetta ne' loro petti; indi si trasformarono
tutti in altrettanti demoni.
Capitati in alcune case d'Indiani da essi prese
in principio per la città, che era un mezzo mi-
glio più oltre, s'accorsero presto non esser
queste case più di dodici o tredici, il che li
mise in grande imbarazzo, perché non sapevano
né dove fosse la vera città né a quanto ne am-
montassero le abitazioni. Consigliatisi quindi fra
loro sul partito cui appigliarsi, rimasero per
qualche tempo senza risolvere nulla ; perch£, se
piombavano addosso a queg1 ' Indiani addormen-
tati, é certo che potevano farne un macello o
impadronirsi di quasi tutti; ma nell' oscurità
della notte, sol rischiarata da un debol chiaro
di luna, v'era da scommettere dieci contr'uno
che qualche individuo sarebbe fuggito lor dalle
mani; e se un solo fuggiva, correva certamente
a svegliare gli abitanti della città, e si erano
tirati addosso un intero esercito. Per altra parte,
se andavano avanti lasciando dormire quei che
dormivano, non sapeano da qual parte voltarsi
per trovare la città; pur giudicarono questo il
consiglio migliore, onde risolvettero di non mo-
lestare gli uomitti immersi nel sonno, e di cercar
la città alla ventura e come potevano.
Dopo fatto un po' di cammino s'abbatterono
in una vacca legata ad un albero, il che suggerì
a costoro il pensiero di farsi di questa bestia
una guida, ed ecco qual fa il loro ragionamento:
« La vacca deve appartenere a qualche cittadino,
o la città sia più innanzi, o ce la siamo lasciata
addietro. Se la sleghiamo vedremo che strada
prende. Se torna addietro, già la vacca non
parla, e siamo nell'imbroglio come prima; ma
se va avanti, la seguiremo ». Tagliarono dunque
283
la corda che era fatta di giunchi intrecciati, ed
ecco che la vacca andò avanti prendendo la via
della città, ed essi a seguire la vacca.
Questa città, come poscia narrarono, consisteva
a un dipresso in un duecento case o capanne
entro alcune delle quali convivevano unite di-
verse famiglie. Ivi trovarono tutto nel silenzio
e in quella sicurezza che il sonno concilia a chi
dorme. Qui, tenuto nuovamente consiglio, deci-
sero che si dividerebbero in tre corpi; che cia-
scun uomo d'essi si piglierebbe l'assunto di ap-
piccare il fuoco a tre case in tre punti della
città; che appostati gl'individui che naturalmente
farebbero per fuggire dalle case incendiate, s'im-
padronirebbero a mano a mano di essi, e li le-
gherebbero; se resistevano, non c'é bisogno di
domandare come gl'incendiarì si sarebbero re-
golati, e questo bel servigio lo avrebbero reso,
una dopo l'altra, a tutte le case per poi saccheg-
giarsele in santa pace. Ma prima di dar mano
all'opera pensarono di girare lo strade di quella
città o borgo che fosse, per conoscerne la dimen-
sione e vedere se potea pronosticarsi un buon
esito al disegno che aveano concepito.
Così fesero e presero la disperata risoluzione
di mandare ad effetto il nero loro divisamento.
Mentre stavano in ciò animandosi scambievol-
mente, udirono chiamarsi forte da tre de' loro
compagni andati un po' più avanti degli altri, i
quali eselamavano: « È trovato Tomaso Jeffrey ! »
Corsero tutti in grande fretta sul luogo, ove vi-
dero la salma ignuda di quel povero sgraziato
impiccato per un braccio ad un albero, con le
canne della gola tagliate.
Presso a quell'albero appunto stava una casa
indiana abitata da sedici o diciassette caporioni
della contrada, di quelli stessi che avevano avuta
maggior parte nella recente battaglia, e due o
tre feriti dalla mitraglia del bastimento. I nostri
poterono accorgetene, come s'accorsero cheerano
svegliati, e che parlavano tra loro; ma il pre-
ciso numero de' medesimi noi seppero distin-
guere.
La vista del trucidato compagno li accese di
tanto furore che si giurarono l'uno all'altro di
farne orrenda vendetta, e di non dar quartiere
di sorta alcuna a quanti Indiani capitassero lor
nelle mani. Poi vennero tosto ai fatti né si in-
consideratamente come dalla rabbia che invadea
costoro poteva aspettarsi.
Il primo loro pensiero fu quello di procurarsi
buone materie incendiarie; ma presto s'avvidero
che non bisognava faticar molto né andar lon-
tano per questa ricerca. Quelle case erano basse
la maggior parte e coperte da tetti di stoppia e
di giunchi abbondantissimi nel paese. Fabbrica-
tisi alla presta non so quanti di quelli ohe gl'In-
glesi chiamano tdldftre (fuoco salvatico), panetti
di polvere inumidita e impastata sul palmo della
mano, incendiarono col soccorso di questi la
città in quattro parti, e sopratutto l'indicata casa
di caporioni indiani che non s'erano coricati.
Appena il fuoco cominciò a spandersi manife-
stamente, quelle povere spaventate creature si
davano a correre per salvare le loro vite; ma
questo tentativo li rendea più presto con-
vinti dell'inesorabile fatalità del Jloro destino,
perché alla porta trovavano uomini spietati che
li respingevano entro le fiamme.
Il guardastiva ne ammazzò due o tre con la
scure alla porta della casa principale, donde per
altro cercarono uscire più tardi per essere quella
più spaziosa; ma ecco in qual modo il barbaro
guardastiva li costrinse a mostrarsi. Senza pren-
dersi lui il fastidio di entrar nella casa, lanciò
una granata tra que' poveretti che alla prima gli
atterrì solamente. Ma quando scoppiò, fece tale
strage fra essi che gridavano come anime dan-
nate, e quelli che si trovavano nella parte più
aperta dell' abitazione, rimasero uccisi, tranne
due o tre, e furono quelli che affacciatisi alla
porta trovarono la morte per mano del guarda-
stiva e d'altri due che li finirono con le loro
bajonette in canna. Costoro spedivano quant'altri
se ne presentavano nella stessa maniera.
Vi era poi nella medesima casa un apparta-
mento in disparte ove dimoravano il principe, o
re, come meglio chiamavasi, e i suoi cortigiani.
Questi sgraziati furono costretti a star lì al lento
fuoco, sinché finalmente, precipitando il tetto,
rimasero soffocati tra le infiammate rovine.
Per tutto questo tempo i nostri ebbero l'avver-
tenza di non sparare un moschetto per non de-
stare i proprietarì delle case fin allora intatte
prima del tempo in cui avrebbero potuto assi-
curarsi di loro. Ma il fuoco principiò tanto a di
stendersi che già operava da sé ; anzi i furfanti
ebbero di grazia raccogliersi in un solo corpo,
perché, le case essondo tutte d'una materia
grandemente combustibile, non poteano più
aprirsi strada tra l'una e l'altra; onde non ri-
mase loro a far altro che costeggiare l'incendio
per esser pronti, se alcuni o fuggivano fnor delle
abitazioni che ardevano, o lo spavento li traeva
fuori di quelle che non ardevano ad accopparli.
S'incoraggiavano all'orrida fazione, gridando gli
uni con gli altri:
— Ricordatevi di Tomaso Jeflfrey!
Mentre queste cose seguivano, io me ne stava,
potete imaginarvelo, assai malinconico nella mia
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
sciatuppa; e la malinconia crebbe in me al
vedere le fiamme che in grazia della notte sem-
brava mi fossero lì da presso. Intanto mio ni-
pote, il capitano, che avevo lasciato sul basti-
mento, fu destato dalla sua ciurma e, veduto
quell'incendio, entrò egli pure in gravi perples-
sità non sapendo da che procedesse, o in qual
pericolo fossero i suoi; e maggiore fu la sua
inquietudine quando udì lo sparo dei moschetti,
ché i nostri malandrini, quando si credettero ben
sicuri del fatto loro, principiarono a lavorare
con l'armi da fuoco. Mille angosciosi pensieri
opprimevano la sua mente su la sorte mia e dello
scrivano, onde finalmente, se bene non avesse
uomini d'avanzo pel bisogno della sua naviga-
zione, pure, non sapendo a quali strette ci po-
tessimo trovare, fe' lanciare in acqua un'altra
scialuppa, e venne a trovarmi scortato da tredici
uomini.
Sorpreso al maggior segno nel veder lo scri-
vano e me con soli due individui nella prima
scialuppa, certo si rallegrò nel sentire che a noi
non era intravvenuto nulla di male ; ma durava
in lui la stessa ansietà di sapere come stessero
le cose, perché il frastuono continuava e la
fiamma crescea. Volea ch'io ne lo informassi,
né io sapea dirgliene di più. L'impaziente sua
curiosità divenne in ordine a ciò tanto forte che
sarebbe stato impossibile a verun uomo della
terra il sedarla. Voleva assolutamente sapere che
cosa si facesse su la spiaggia, si affannava pei
suoi uomini; per farla corta, dichiarò di volere
accorrere in ajuto della sua gente checché do-
vesse succedere.
Gli ripetei le stesse rimostranze che avevo
fatte agli uomini andati prima, vale a dire su i
riguardi dovuti alla salvezza del bastimento, al
pericolo di non terminare il nostro viaggio, all'in-
teresse de' proprietal'i del carico con cui ci era-
vamo obbligati, e simili cose.
— Piuttosto, soggiunsi, mi trasferirò io con
due uomini su la spiaggia per vedere di scoprire
ad una certa distanza qualche cosa di quanto or
succede, poi verrò a riferirvelo.
Il parlare a mio nipote fu tutt'uno come quando
precedentemente avevo voluto dissuadere il guar-
dastiva e gli uomini che colui istigò. Solamente
sospirava i dieci uomini che s'era lasciati ad-
dietro nel bastimento.
— Non posso reggere, diceva, all'idea che la
mia gente soggiaccia per averla io lasciata man-
car di soccorsi. Vadano in malora il bastimento,
il viaggio, la mia vita, tutto, ma li voglio salvare.
E fu questa l'ultima sua decisione.
Non potei esimermi dall'accompagnarlo più di
quanto fui capace di persuaderlo a non arri-
schiarsi in tale impresa. Anzi egli ordinò che
due uomini della sua scialuppa, andando alla
vòlta del bastimento, ne levassero altri dodici
uomini e li conducessero li entro la stessa scia-
luppa. Giunti che furono, sei vennero lasciati
per far la guardia alla prima scialuppa e alla
seconda rimessa all'ancora, in guisa che non ri-
maneano più di sedici uomini nel bastimento;
perché in tutti eravamo su le prime sessanta
cinque, e or mancavano i due che furono ori-
gine di tutto questo scompiglio.
Postici in cammino potete credere che non
sentivamo la terra sotto i nostri piedi, e guidati
dalla vampa dell'incendio non dovemmo titu-
bare, onde arrivammo a dirittura al teatro di
quel disastro. Se dianzi ne avea fatti attoniti lo
strepito degli archibusi e [delle granate, or ci
empieva d'orrore un frastuono d'altra natura: i
gemiti di quella misera popolazione. Devo con-
fessare che non ero mai stato presente al sac-
cheggio di una città o alla presa per assalto di
una fortezza. Avevo bensì udito dire che Oliviero
Cromwell nel1 ' impadronirsi di Drogheda, città
dell'Irlanda, aveva sterminato uomini, donne e
fanciulli, come avevo letto che il conte di Tilly
nel saccheggio di Magdeburgo fece trucidare ven-
tiduemila individui d'entrambi i sessi; ma non
ebbi mai idea prima d'allora di veruna simile
atrocità: onde mi é impossibile il descriverla, e
il descrivere sopratutto l'abbrividire che ne feci
io non meno di mio nipote e dello scrivano. Pure
andammo avanti; tanto che giugnemmo innanzi
alla città fattasi impenetrabile perché tutte le
contrade ne erano padroneggiate dal fuoco.
Il primo oggetto che ne si presentò furono le
rovine di una casa o capanna, o piuttosto le ce-
neri, perché l'edifizio_ era affatto consunto; e
innanzi ad essa visibilissimi alla luce del fuoco
giaceano quattro donne e tre uomini uccisi e,
come ne sembrò, un'altra o altre due creature
spiranti in mezzo ai vortici delle fiamme. In
somma, vedemmo tali vestigia d'un furore del
tutto barbaro e posto fuor d'ogni confine della
natura umana, che ne diveniva impossibile il
credere autori di tanto misfatto i nostri uomini;
o, se lo erano stati, giudicavamo ciascun d'essi
meritevole del più atroce supplizio.
Ma qui non consisteva il tutto: in maggior
distanza vedemmo aumentarsi la fiamma dinanzi
a noi e da quella parte ne venivano ululati cre-
scenti col crescere dell'incendio. Non vi so diro
quanto rimanessimo attoniti. Facemmo alcuni
passi di più; e ne rese attoniti il correre in
verso a noi di tre donne ignudo che pareva
avessero l'ali e, dietro ad esse, sedici o dicias-
sette uomini nativi, presi da uguale costerna-
zione, inseguiti tutti allo spalle da tre di quei
nostri macellai inglesi, i quali vedendo di non
poter più raggiugnere quegl'infelici fecero fuoco
fra essi; e un di questi cadde morto dalle loro
palle sotto ai nostr'occhì. Non appena gli altri
fuggitivi ci videro, credettero esser noi pure loro
nemici e venuti li con intenzione non diversa
da quella de' loro persecutori; onde misero le
più disperate grida, massimamente le donne due
delle quali caddero per terra, già morte dallo
spavento.
Mi si serrò il cuore, mi si agghiacciò il sangue
al veder ciò, e credo che se i tre Inglesi, da cui
erano inseguiti quegli sfortunati, venivano in-
nanzi di più, avrei fatto fare fuoco sovr'essi da
chi mi accompagnava. Cercammo dunque un
qualche modo di dar da capire ai fuggenti che
non volevamo fare ad essi alcun male. Imman-
tinente avvicinatisi a noi, si buttarono in ginoc-
chio prorompendo in dolenti preghiere perché
li salvassimo, la qual cosa si diede a compren-
dere loro, essere appunto ciò che cercavamo di
fare. Poiché ne furono intesi, si aggrupparono
alla rinfusa seguendoci, come se si ponessero
sotto il manto della nostra protezione.
Eaccolsi intorno a me gli uomini della mia
squadra ai quali comandai d'astenersi dal tor-
cere un capello a veruno di quegli Indiani, poi
di cercare qualcuno de' nostri mariuoli, chiedere
ad essi qual diavolo fosse saltato loro nel corpo,
e che razza di un disegno avessero, poi di farli
dismettere se non volevano prima del giorno
vedersi investiti da un centinajo di migliaja di
nativi.
Dato quest'ordine, mi staccai dalla mia squadra
tenendo sol .duo uomini meco nel recarmi in
mezzo a que'poveri fuggiaschi, nella qual cir-
costanza mi toccò vedere il più compassionevole
degli spettacoli. Alcuni di essi avevano i piedi
terribilmente arrostiti dal lungo camminar su le
brage nel dover correre a traverso del fuoco;
altri le mani abbruciate; una donna caduta nel
centro della fiamma rimase deformata prima di
giungere a riscattarsi; due o tre uomini porta-
vano su le spalle e su le coscio le tacche fatte
dalle sciabole dei nostri carnefici che gl'insegui-
vano; un altro finalmente che aveva il corpo
trapassato da una palla fini di Vivere in quel-
l'istante.
Avrei voluto intendere da essi qual cosa avesse
dato moto a tutto questo sconquasso. Ma, oltre-
ché non capivo una parola di quello che mi ri-
spondevano, credei comprendere dai loro cenni
che non lo sapevano nemmeno loro. L'animo mio
era sì atterrito d'un cosi infame attentato che
non potei starmi dal tornare addietro dov'erano
mio nipote e gli altri della nostra brigata, riso-
lutissimo di entrare nel bel mezzo della città a
malgrado del fuoco e di tutto ciò che potesse
accadere. Giunto colà, comunicai ad essi il mio
divisamente, e comandai a' miei di seguirmi. Ma
in quel .momento vedemmo spuntar di lontano
quattro de' nostri malandrini, in fronte dei quali
veniva il guardastiva, intenti a correre su le
salme delle loro vittime, tutti coperti di sangue
e di cenere, e non sazi ancora d'ammazzar loro
simili. Allora quelli della mia gente comincia-
rono a chiamarli con quanta voce avevano, e un
dei nostri si sQatò tanto che fece capire a coloro
chi fossimo, onde vennero a noi.
Appena il guardastiva ci fu da presso, mise
un'eselamazione di trionfo, perché in sua testa
venivamo ad ajutarlo, poi senza lasciarmi par-
lare si volse a mio nipote.
— Capitano, nobile capitano, sono ben con-
tento di vedervi qui. Abbiamo ora un rinforzo per
meglio sbizzarrirci su questi cani dell'inferno.
Vo' ucciderae tanti quanti capelli il povero To-
maso aveva su la testa : abbiamo giurato di non
ne risparmiare nessuno. Vogliamo estirpare dalla
terra tutta quant'e questa maledetta nazione.
E benché sfiatato dalle sue scellerate fatiche,
avrebbe continuato a parlare di questo stile
senza lasciare il tempo a noi di rispondere. Ma
finalmente, perduta io la pazienza, alzai tanto la
voce che copersi la sua.
— Ah, cuor di tigre1, eselamai. Che cosa state
facendo! Non voglio che si dia più la menoma
molestia a nessuno di questi infelici, pena la
morte! V'intimo, se v'importa della vostra vita,
di tenere in freno il vostro braccio e di star
quieto; altrimenti siete morto nell'istante.
— Signore, colui lispose, sapete voi che cosa
state ora facendo voi stesso, o che cosa quei
cialtroni hanno fatto. Se vi bisogna una ragione
di quello che abbiamo fatto noi, venite qui; e
mi mostrò quel povero suo camerata che pen-
deva da un albero col collo tagliato.
Confesso che tai vista crucciò me pure, né so
in altri tempi fin dove un tale cruccio m'avrebbe
spinto. Ma pensai che aveano portato troppo al
di là il loro sdegno, e mi feci venire a mente le
parole di Giacobbe ai suoi figli, Simone e Levi:
Maladetta la ioro ira perché fu feroce! maladetti
gli effetti di essa perché furono crudeli!
Allora sì ebbi una matassa intrigata e superiore
al mio potere di svolgerla; perché, quando gli
uomini che avevo sotto il mio comando in quella
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
spedizione, videro lo stesso miserando spettacolo,
come lo vidi io, avevo già un bel che fare per
rattenerli dall' unirsi con gli altri. Ma vi fu di
peggio: lo stesso mio nipote, lasciatosi domi-
nare da un medesimo sentimento, mi disse, e
in loro presenza:
— Mi rattiene la sola paura che i miei ven-
gano sopraffatti da un troppo numero di questi
scellerati isolani; ma per coloro che abbiamo
qui alla mano, poiché si sono resi colpevoli d'un
assassinio, devono essere trattati come assassini,
e un solo di loro non dee restar vivo.
Non ci voleva altro. Subitamente otto dei mici
andarono ad unirsi al guardastiva e alla sua
ciurma per ajutarli a terminare quest'opera di
distruzione. Io, vedendo allora l'affare portato a
tal punto ch'era fuori affatto delle mie facoltà
l'impedirlo, mi tolsi di lì pensieroso e malinco-
nico, perché non mi sentivo capace di compor-
tare l'aspetto di tanto scempio, molto meno di
udire i gemiti e gli ululati delle povere novelle
vittime che cadrebbero nelle mani di que' fu-
riosi.
Non potei avere altri compagni della mia ri-
tirata che lo scrivano e due uomini che vennero
con me alla scialuppa. Fu una grande spensie-
rataggine la mia, devo dirlo, l'avventurarmi con
sì misera scorta a tornare addietro, perché co-
minciando quasi a far giorno, e la spaventosa
voce di questa scorreria essendosi già divulgata
per la contrada, quaranta nativi armati di lancio
e d'archi stavano già nel piccolo villaggio com-
posto delle dodici o tredici case menzionate dianzi.
Per mero caso le evitai, onde giunsi senza inci-
denti sinistri all'estremità della spiaggia donde
mi aspettava nel mare la mia scialuppa. Quando
v'entrai, essendosi affatto schiarito il giorno,
tornai tosto con essa a bordo del bastimento,
poi la rimisi addietro perché assistesse in qual
si fosse Decorrenza ai rimasti.
Barante il mio ritorno alla scialuppa avevo
notato che il fuoco era spento del tutto e mino-
rato il tumulto; sol dopo una mezz'ora udii uno
sparo d'armi da fuoco, e vidi un gran fumo.
Seppi da poi come i nostri fossero piombati ad-
dosso ai quaranta uomini del piccolo villaggio
lungo la via, stendendone morti in quello sparo
sedici o diciassette e incendiando le case, senza
per altro uccidere donne o fanciulli.
Quando gli uomini della scialuppa, che ri-
mandai dopo essere tornato a bordo, toccavano
la costa, cominciavano a comparire su la spiag-
gia i nostri che venivano a poco a poco e non
in due corpi come allorché partirono, ma sban-
dati di qua e di là in tal guisa che una piccola
forza d'uomini risoluti avrebbe bastato a distrug-
gerli. Per loro buona sorte, la paura che ave-
vano inspirata, s'era diffusa tanto per la con-
trada, e gl'Indiani erano rimasti sì sbalorditi,
che un centinaio di loro sarebbe fuggito, cred'io,
alla sola vista di quattro o cinque de' nostri. In
tutta la durata di questo terribile evento non
fuvvi alcuna bella difesa da notarsi per parie
degli Indiani; tra l'atterrimento prodotto dal-
l'incendio e la novità niente aspettata di quel-
l'assalto al bnjo, furono sopraffatti al segno di
non supere da che parte voltarsi. Se fuggivano
di qui incontravano una squadra di nomici, se
di là ne trovavano un'altra e da tutti i lati la
morte; laonde nessuno de' nostri riportò il me-
nomo danno, eccetto due che s'erano fatto male
da sé medesimi, uno dislogandosi una gamba,
l'altro scottandosi seriamente una mano.
Mi durava tuttavia la stizza contra mio ntpote,
contra tutti per vero dire, ma più specia'mente
contra lui, perché a mio avviso aveva mancato
al suo dovere di capitano di nave, e nel mettere
così a repentaglio un carico di cui si era fatto
mallevadore, e nell'avor gettato fuoco anziché
acqua su la cieca rabbia della sua gente ostina-
tasi in un'impresa tanto sanguinolenta e crudele.
Alle rimostranze che glie ne feci, rispose con
molto rispetto:
— Che volete? Al vedere il cadavere di quel
povero mio piloto trucidato in si crudele e bar-
baro modo, non sono stato padrone di me me-
desimo, né potei domare la mia ira. Capisco che,
come comandante di un bastimento, non avrei
dovuto regolarmi così; ma come uomo, quello
spettacolo mi commosse, e non lo potei sop-
portare.
Quanto agli altri, non erano miei subordinati
né poco né molto; e lo sapevano anche troppo.
In fatti non si presero nessun fastidio dell'avermi
dato disgusto.
XCIV.
Partenza da Madagascar; arrivo a veg-
gente del Bengala; ammutinamento che
travolge affatto l'ordine dei divisamenti
di prima.
Nel dì successivo sciogliemmo le vele, né
udimmo più mai notizie della costa che abban-
donammo. I nostri marinai discordavano fra loro
sul numero degl'Indiani rimasti uccisi; ma, se-
condo il più ammissibile computo, avranno, tut-
287
t'insieme, uccisi o distrutti col fuoco circa cen-
tocinquanta tra uomini, donne e fanciulli, senza
lasciare in piede una sola casa. Quanto al po-
vero Tomaso Jeffrcy, morto tanto che la sua
testa era quasi staccata affatto dal collo, non gli
avrebbero reso nessun servigio col torlo di dove
era. Unicamente lo tirarono giù dall'albero donde
pendea per un braccio.
Comunque i nostri marinai decantassero per
giusta questa loro prodezza, io negava che fosse
tale, e d'allora in poi dissi costantemente che
Dio non avrebbe benedetto quel viaggio perché
mi pareva che il sangue sparso in quella notte
si solleverebbe sempre a rimproverarli d'un as-
sassinio; essere verissimo che gl'Indiani avevano
ucciso Tomaso Jeff'rey; ma che il Jeffrey dovea
venir risguardato primo aggressore, come quello
che aveva infranta la tregua e violata, o certo
cercato di sedurre una giovine del paese venuta
fra essi con fini innocenti e nella buona fede di
una pubblica capitolazione.
Poco dopo si tornò stando a bordo ad agitare
questa causa e il guardastiva s'ostinava a soste-
nerla come gli piaceva d'intenderla.—Sembra,
egli dicea, che siamo stati noi i primi a violar
quella tregua; ma non é vero. La principiarono
i nativi stessi la notte scagliando freccio su noi
e ammazzando i nostri senza veruna sorta di
provocazione. Se per conseguenza eravamo in
diritto di difenderci in allora contr'essi, lo era-
vamo anche in appresso di farci giustizia con
mezzi straordinarì da noi medesimi. Se il povero
nostro compagno, che non é più, si era presa
una piccola libertà con quella ragazza, non era
questa una ragione per condannarlo a morte e
ad una morte sì barbara. Noi non abbiamo fatto
niente meno del giusto e di quanto le leggi di-
vine permettono di fare contro gli assassini. —
E così andavano menandosela buona fra loro.
Si sarebbe almeno potuto credere che questo
avvenimento avrebbe bastato a renderli cauti
d'allora in poi nel cercare le spiaggie e nell'in-
tricarsi con pagani e con barbari; ma egli é
impossibile il far saggi gli uomini se non é a
loro costo, e pare che l'esperienza non frutti mai
ad essi fuorché in proporzione dell'averla pa-
gata caro.
Eravamo allora destinati pel Golfo Persico e
di lì alla costa di Coromandel; dovevamo toccare
sol di sfuggita Surato; ma il principale disegno
dello scrivano ora quello di fermarsi alla baja
del Bengala; ove, se gli falliva il negozio per
cui era spedito, sarebbe passato alla China donde
poi tornerebbe alla costa venendo a casa.
La prima disgrazia che ne accadde fu nel Golfo
Persico ove cinque de' nostri, arrischiatisi ad
andar su la spiaggia dal lato arabo del golfo, si
trovarono d'improvviso investiti dagli Arabi, e
furono tutti uccisi o condotti in ischiavitù; il
resto dei piloti che condussero la scialuppa, non
fu da tanto di liberarli, anzi fu fortunato se poté
raggiugnere di nuovo la barca.
Su di ciò mi diedi a porre innanzi agli occhi
de' miei marinai come questa fosso una giusta
retribuzione del cielo all'azione precedentemente
commessa. Il guardastiva se la prese assai calda,
e mi disse:
— Voi largheggiate tanto nelle vostre censurc
che credo non abbiate nemmeno un testo di Scrit-
tura per appoggiarle.
Qui mi citò un passo dell'evangelista Luca, là
ove questi dice al capo XIII, versetto quarto,
come il Salvatore abbia dato a comprendere che
gli uomini su cui rovinò addosso la torre di Siloé,
non erano più colpevoli dei Galilei. Poi il testo
citato lo condusse a dirmi, e qui da vero mi ri-
dusse al silenzio:
— Nessuao dei cinque uomini perduti ora nella
costa araba venne su la spiaggia ove accadde .
l'assassinio di Madagascar, — e calcò su la voce
assassinio, perché era questa la parola ch' io
usava sempre in tal caso, e che gli facea per-
dere la pazienza.
Ma le mie frequenti prediche fatte loro su
quest'argomento ebbero conseguenze peggiori
di quanto io m'aspettava; perché un giorno, ve-
nuto a me il guardastiva che era stato capo,
come sapete, di quella scelleratissima impresa,
con ciera brusca così mi parlò:
— Mi pare che questo avvenimento di Mada-
gascar lo tiriate a mano troppo spesso. Le vostre
riflessioni intorno ad esso sono ingiuste affatto,
ed hanno stancato tutti noi e me in particolare.
Voi infine non siete nulla più d'un passeggiero
su questo bastimento, né avete veruna sorta di
comando sovr'esso o d'interesse nel viaggio che
fa, onde non siamo obbligati a tollerare i con-
tinui vostri sermoni. Sappiamo noi se non co-
viate in vostra testa qualche cattivo disegno?
quello fors'anche d'intentarne un processo quando
saremo tornati nell'Inghilterra? Se pertanto non
vi risolvete a farla Unita su questo punto, e a
non vi prendere più uflciosi fastidì intorno a me
o alle cose che mi riguardano, mi licenzio dal
bastimento; perché, vi parlo schietto, finché ri-
manete in nostra compagnia, qui non ci fa buo-
n'aria per voi.
Lo ascoltai con pazienza sintantoché avesse fi-
nito, poi gli risposi:
— Non vi nego d' essermi perseverantemente
opposto all'assassinio di Madagasear, ché lo chia-
merò sempre così, e di avere in tutte le occa-
sioni detto liberamente il mio sentimento intorno
ad esso, benché non alludessi più a voi che a
tutti quanti ebbero parte in quella spedizione.
Ch' io non abbia verun comando sul bastimento,
ciò é vero; né in fatti mi son mai arrogato l'e-
sercizio di verun atto d'autorità. Solamente ho
detto liberamente il mio parere su le cose che
ne concerneano tutti in comune. S'io abbia poi
o no un interesse in questo viaggio, questa non
é faccenda vostra. Posso per altro dirvi che
fra i proprietarì del bastimento sono uno de'
maggiori, e che in tal qualità ho diritto di par-
lare anche più di quanto io l'abbia fatto sinora,
nò mi crederei in obbligo di renderne conto a
voi o a nessun altro: e qui veramente comin-
ciava a venirmi la mosca al naso. Mi fece allora
una breve risposta, e* credei tutto finito.
Veleggiavamo in quel tempo alla costa del
Bengala, ed io voglioso di vedere la città, mi
portai entro la scialuppa del bastimento in com-
pagnia dello scrivano. Allorché verso sera io dis-
. ponea le cose per tornare a bordo, venne a cer-
carmi uno degli uomini venuti nella scialuppa,
il quale mi tenne questo stravagante discorso:
— Se contate di tornare a bordo, vengo a ri-
sparmiarvi l'incomodo della strada perché la no-
stra gente ha ordine di non ricevervi nella scia-
luppa.
Figuratevi se non rimasi stupefatto all'udirmi
fare cosi tra capo e collo quel complimento asi-
nesco! Chiesi dunque a costui:
— Chi vi ha ordinato di venirmi a dar questa
nuova?
— Il padrone della scialuppa, mi rispose co-
stui.
— Ben bene (non cambiai con quel mariuolo
altre parole che queste); ditegli che m'avete
portata la sua ambasciata e che non v'ho risposto
nulla.
Mi capitò subito lo scrivano cui raccontai que-
sta istoria, aggiungendo:
— Prevedo qualche diavoleria nel bastimento.
Vogliate, mio caro, prender subito un canotto
indiano, recarvici con ogni possibile speditezza
a bordo e informar mio nipote di questo affare.
Avrei potuto risparmiare un tale messaggio,
ché prima ch'io parlassi allo scrivano da staro
a terra, era già succeduto a bordo quel che do-
veva succedere ; perché dal primo momento ch'io
fui entrato nella scialuppa per venire alla spiag-
gia, il guardastiva, il carpentiere e tutti gli altri
sottufficiali portatisi dal capitano non gli dissero
nient'altro che questo:
— È ben fatto che il signor Robinson sia an-
dato a terra di sua buona volontà; cosi ci ha ri-
sparmiato il dispiacere d'usargli una violenza,
altrimenti se non ci andava lui per amore, lo
avremmo obbligato ad andarci per forza. Siamo
dunque venuti per pregarvi ad osservare che ci
siamo imbarcati per servire sotto i vostri ordini,
e questo obbligo lo adempiremo volentieri e con
fedeltà. Ma se il signor Robinson non fa la grazia
di sgombrare dal bastimento, e se voi, capitano,
non lo costringete a far questo, sgombriamo dal
bastimento noi, perché assolutamente non vo-
gliamo viaggiare in sua compagnia; e questo che
dico io, lo dicono tutti.
Nel profferire la parola tutti si voltò all'albero
di maestra, segnale a quanto sembra convenato
con gli altri, perché questa parola tutti echeggiò
per le bocche dell'intera schiamazzante ciurma,
raccoltasi nello stesso luogo in un attimo.
Mio nipote, il capitano, era uomo dotato d'una
grande prontezza di mente e di spirito, onde, se
bene rimanesse certamente sorpreso all'udire pro-
positi tanto insubordinati, capi che quello non
era pur troppo il caso di prendere con calore le
cose. Rispose loro pacatamente che ci avrebbe
pensato sopra, ma che non potea pigliare veruna
risoluzione senz'avere prima parlato con me. E
qui introdusse alcuni argomenti, affinché capis-
sero da sé stessi più di quanto lo diceva egli,
l'ingiustizia e l'irragionevolezza di un tale pro-
cedere. Ma non ci fu verso di svolgerli: tutti
giuravano," tutti si davano la mano, in faccia di
lui, giurando e tornando a giurare.
— Andiamo tutti alla spiaggia se il signor Ro-
binson torna a bordo una sola volta.
La necessità di lasciarsi dar la legge dai su-
bordinati é sempre una pillola dura ad inghiot-
tirsi: lo ora tanto di più per mio nipote, che
sapea quante obbigazioni m'avesse; e non sapea,
quel ch'era peggio, in qual modo l'avrei in-
tesa. Tenne a costoro un secondo discorso in
cui campeggiavano la forza della ragione e la
cortesia.
— Ascoltatemi, figliuoli. Mio zio é uno de*
principali proprietarì del bastimento. In buona
giustizia io non posso cacciarlo fuori di casa
sua; sarebbe proprio un tiro uguale a quello che
fece quel sinistramente famoso pirata Kidd che,
eccitata una sedizione nel vascello, ne sbarcò il
vero proprietario sopra una spiaggia deserta, poi
continuò in un legno non suo il viaggio senza
di lui. Ma non pensate voi che, qualunque fosse
il vascello diverso da questo ove prendeste ser-
vigio, tornati in Inghilterra... nella vostra patria
conterete pure di tornarci un dì o l'altro... colà
289
quest'azione potrebbe costarvi caro? Quanto a
me, il mio dovere é quello di lasciar piuttosto
andar a male il vascello e il viaggio intrapreso
che dare al signor Robinson un tanto disgusto.
Quanto a voi, servitevi pure come volete. Ciò
non ostante anderò alla spiaggia e parlerò con
mio zio. Signor guardastiva, venite anche voi
in mia compagnia. Chi sa? forse potrete inten-
dervi meglio o accomodare le cose.
Fiato perduto! Quei cialtroni rigettarono ogni
proposta; non volevano aver che fare con me di
nessuna sorta. Lui a bordo, noi alla spiaggia!
era l'antifona che ripetevano. Mio nipote dunque
venne alla spiaggia per ragguagliarmi di tutto
pochi minuti dopo l'ambasciata speditami dal pa-
drone della scialuppa.
Non mi parve vero, lo confesso, di vederlo;
perché que' pronostici stessi per cui spedivo lo
scrivano a bordo, non mi lasciavano senza
paura che quc' mascalzoni si assicurassero
della persona stessa del capitano, poi des-
sero le vele lasciandomi sprovveduto in que-
sta remotissima contrada
e privo d' ogni mezzo per
ajutarmi. Allora sì, sarci
scorsi fattigli dai sediziosi, i giuramenti che
tutti, tutti, dandosi scambievolmente la mano,
profferirono di non volermi più a bordo, o di vo-
-
>:>J>T| -----

m
... e mi mostrò quel povero suo camerata che pendeva da un albero... (pag. 285).
stato in più trista condizione che noi fui rimasto
solo nella deserta mia isola. Ma per mia buona
sorte non portarono le cose fin là. Poiché mio
nipote mi ebbe raccontati uno per uno i |di-
ler eglino stessi abbandonare il bastimento, gli
dissi:
— Non vi state ad affliggere punto di ciò. Io
rimarrò in questa spiaggia. Unicamente vi prego
Disp. 37."
t
i*-'
'
a mandarmi qui i miei arredi, e provvedermi di
una sufficiente somma di danaro. Del resto pen-
serò io a tornarmene solo in Inghilterra alla me-
glio che potrò.
Fu un'aspra ferita al cuore di mio nipote; ma
non v'era altro rimedio, e convenne rassegnarsi.
Tornò dunque a bordo del bastimento ove rese
noto ai marinai che suo zio avea ceduto alla
loro importunità, e mandava a levare il suo ba-
gaglio dal bastimento. La sedizione fu terminata
in poche ore; coloro tornarono all'antica obbe-
dienza; io stetti qui meditando il partito cui
appigliarmi.
XCV.
Due viaggi e due ritorni;
compera incauta d'un bastimento.
Io mi trovava or solo nella più remota parte
del mondo, ché ben potevo chiamarla così perché
ero nient'altro che di circa tremila leghe di mare
più lontano dall'Inghilterra che noi fossi stando
nella mia isola. Egli é vero che di qui avrei po-
tuto, attraversando i paesi del Gran MogoT, tra-
sferirmi por terra a Surate, di lì imbarcarmi
tornando sul Golfo Persico per Bassora; poi
prendendo la via delle carovane per mezzo ai
deserti dell'Arabia giungere ad Aleppo e ad Ales-
sandretta donde postomi nuovamente in mare,
sarei approdato in Italia, né vi sarebbe stata più
difficoltà per trasportarmi in Francia, in fine a
casa: bagattella di viaggio che comprendeva un
buon diametro e più del globo.
Potevo anche prendere un altro temperamento:
aspettare l'arrivo di qualche bastimento inglese
che da Achin venisse al Bengala per recarsi al-
l'isola di Sumatra, e sopra un d'essi imbarcarmi
per l'Inghilterra. Ma essendo io arrivato qui
senza veruna relazione colla compagnia delle
Indie Orientali, mi sarebbe stato difficile, non
munito di una licenza della compagnia stessa,
l'aver posto in uno di tali vascelli, o ci sarebbe
almeno voluto uno speciale favore o de' loro ca-
pitani o dei fattori degli stabilimenti, e a cia-
scuno di questi signori io era persona estrania
del tutto.
Da star qui ebbi il cruccio di vedere spiegar
le vele al mio bastimento senza di me; sorta di
amarezza che po.chi uomini della mia sfera, credo
io, avranno provata giammai; se non fu qualche
passeggiero imbarcatosi incautamente in un legno
di pirati e piantato sopra una spiaggia per non
essersi saputo adattare alle'maniere villane de'
suoi mascalzoni compagni. E, per dir vero, un
tal caso era il cugino germano del mio, tranne
la sola differenza che mio nipote mi lasciò due
servi, o piuttosto un compagno ed un servo; il
primo uno scritturale del dispensiere del basti-
mento ch'egli indusse a rimanere in mia compa-
gnia, l'altro un servitore suo proprio.
Con questi, io mi presi un buon alloggio in
casa d'un Inglese che avea per ospiti diversi
negozianti, alcuni francesi, due italiani, credo
ebrei, ed uno mio compatriota: né posso dire che
me la passassi male. Affinché poi non mi tac-
ciate di essere stato precipitoso nelle mie risolu-
zioni, vi racconterò che stetti ivi nove mesi
sempre pensando al partito che adotterei. Io
aveva con me merci inglesi d'nn considerabil
valore, ed una somma rispettabile di danaro;
perché mio nipote (ed ecco l'importante diffe-
renza tra il caso mio e quello di un povero ga-
lantuomo abbandonato da corsari sopra una costa)
mi somministrò mille quadruple, oltre ad una vi-
stosa credenziale pei casi che mi potessero in-
travvenire, e affinché non mi trovassi mai a nes-
suna sorta di strettezze.
Feci subito un traffico vantaggioso di questi
miei capitali e, com'io me lo era prefisso sinda
principio, li convertii in bellissimi diamanti, che
erano il genere di ricchezza più accomodato alle
mie circostanze, perché potevo sempre portarmi
i miei averi con me.
Dopo tal lunga dimora e dopo molto proposte
fattemi pel mio ritorno in Inghilterra, nessuna
delle quali per altro mi andava a versi, venne
una mattina a trovarmi il negoziante inglese mio
compagno d'ospizio col quale io avea stretto più
intima conoscenza.
— Compatriota, ho da comunicarvi un disegno
che come quadra a me, dee, se non m'inganno,
quadrare anche a voi, quando lo avrete ponde-
rato ben bene. Noi siamo situati qui, voi per ac-
cidente, io per mia scelta, in una parte di mondo
sterminatamente lontana dalla nostra patria co-
mune; é per altro questo un paese ove, per chi
s'intenda, come voi ed io di commercio e d'af-
fari si possono far danari a bizzeffe. Se volete
sposare un migliajo delle vostre lire sterline con
un migliajo dello mie, noi noleggiamo benissimo
un vascello mercantile: il primo che ci vada a
genio; voi ne sarete capitano, io l'amministratore
del traffico, e imprenderemo un viaggio di com-
mercio alla China. In fatti che cosa stiamo a far
qui? Tutto l'universo é in moto; tutte le cose
girano in tondo. Ogni creazione di Dio, i corpi
celesti e terrestri, tutto gira, tutto ù operoso,
291
Resteremo noi soli con le mani alla cintola. Non
v'é nell'universo d'altri infingardi che gli uomini.
Vogliamo noi pure essere in quel novero?
M'aggradi questa proposta tanto più pel buon
volere da cui la vedevo animata, e per lo stilo
ingenuo ed amichevole onde mi venne fatta. Non
vi dirò mica che le circostanze di quella mia
esistenza, libera e sconnessa da ogn' altra rela-
zione sociale, mi rendesse più adatto al traffico
che a qualunque altra sorta di professione, per-l
ché il commercio era cosa posta fuori del mio
elemento; ma non era altrettanto cosa fuori del
mio elemento l'andare attorno; onde qualunque
proposta intesa a farmi vedere qualche parte di
mondo che non avessi veduta giammai, non me
la lasciavo certo sfuggire.
Corse nondimeno qualche tempo prima di tro-
vare un bastimento che facesse al nostro caso,
e quando ancora lo avemmo fermato, non era sì
facile il trovare marinai inglesi, almeno quanti
faceano di mestieri per regolare il viaggio e co-
mandare ai piloti che lì avremmo potuto mettere
insieme. Pure alla lunga arrivammo ad assicu-
rarci un luogotenente, un guardastiva, un can-
noniere, tutti e tre inglesi; un carpentiere e tre
gabbieri di trinchetto olandesi. Così potemmo
far sufficientemente l'affar nostro, ancorché fos-
sero indiani gli altri piloti di cui dovemmo con-
tentarci.
Sono tanti i viaggiatori da cui fu scritta la
storia delle loro corse, che da vero sarebbe assai
poco vezzo pel leggitore l'udire da me un lungo
racconto su i paesi ove andammo e su i loro
abitanti. Lascio ch'altri si piglino questa briga,
e se mai i miei leggitori fossero bramosi di tali
nozioni, li rimetto a que' giornali di viaggiatori
inglesi, molti de' quali vedo già pubblicati e di
cui vengono promesse nuove pubblicazioni ogni
giorno. Basta per me il dirvi che in questa tra-
versata ci fermammo ad Achin, poi nell'isola di
Sumatra; che di là ci siamo trasportati a Siam,
ove cambiammo alcune delle nostre mercanzie
con oppio ed arrack, la prima delle quali cose
era grandemente apprezzata dai Chinesi che in
quel tempo ne difettavano. In fine ci portammo
a Suskan; onde, come vedete, facemmo un bel
viaggio in cui impiegammo più di otto mesi in
capo de' quali rivedemmo il Bengala, ove mi
trovai soddisfattissimo della mia corsa.
Mi accadde notare che i nostri Inglesi si ma-
ravigliavano perché gl'impiegati chela compagnia
spedisce nelle Indie, e i mercanti che negoziano
in questi paesi fanno sì immensa fortuna e tor-
nano talvolta a casa con sessanta o settantamila
sterlini guadagnati in un solo viaggio. Cesserà
la sorpresa, o piuttosto si vedrà che non ve n'é
alcun motivo, quando si pensi agl' innumerabili
porti e piazze di libero commercio che sono colà,
e tanto più se si rifletta che in que' porti e piazze
cui approdano vascelli inglesi, son tante le do-
mande delle produzioni degli altri paesi che
non possono mai mancare occasioni di contrat-
tarle con altre mercanzie o di venderle a danaro
contante.
In sostanza il nostro viaggio non poteva essere
stato migliore, ed io aveva guadagnato e molto
danaro e tale perspicacia sul modo di guada-
gnarne di più che, se avessi avuto vent'anni di
meno, mi sarebbe venuta la tentazione di rima-
nere in quella contrada, né mi bisognava altro
per fare la mia fortuna. Ma qual seduzione po-
teva mai essere questa per me che non aspettavo
più i sessant' anni, che ero ricco abbastanza, e
andavo girando attorno ben più per appagare la
mia irrequieta brama di girare il mondo che
spinto dalla voglia di tesoreggiare?
L'ho chiamata irrequieta brama ed é proprio
il giusto epiteto che le compete. Se ero a casa
mi sentivo ansioso di andare per il mondo, se
per il mondo di tornare a casa. Che cosa era per
me, come ho detto, il guadagno? Avevo più del
mio bisogno; a che affannarmi per fare nuovo*
danaro? Per ciò il guadagno ottenuto non mi
diveniva un gran fomite ad imprendere nuove
speculazioni. In fatti io non m'accorgea ohe
questo viaggio mi avesse fruttato niuna sorta di
progresso, perché essendo -tornato nello stesso
luogo donde partii, mi pareva lo stesso che es-
sere tornato a casa. Il mio occhio, che potea
paragonarsi a quello di cui parla Salomone, non
era mai sazio di aver veduto; era sempre più
sitibondo di trascorrere più vasto orizzonte e di
trovar cose nuove. Io mi trovava in una parte
di globo che non avevo veduta giammai, e in
quella parte singolarmente di cui mi era stato
parlato di più; ero deciso di terminar di vedere
tutto quanto vi fosse mai da vedere, e di poter
dire un giorno d'aver visitato tutto quel mondo
che meritava di essere contemplato.
Ma il mio compagno viaggiatore od io porta-
vamo su ciò opinioni diverse; non dico ciò per
lodare la mia, ché la sua in realtà era più giusta
e certamente più confacevole al fine della vita
di un trafficante, il quale quando si avventura
in un viaggio si prefigge un unico scopo: far
più danaro che può. Questo novello amico si
tenea strettamente alla sostanza della cosa; onde
sarebbe stato contento di far la vita d'un ca-
vallo da vettura: innanzi, addietro, ma fermarsi
sempre agli stessi stallatici, purché ci avesse
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
I
trovato, com'egli lo chiamava, il suo conto. Io
al contrario la pensava più da spensierato'ragaz-
zaccio che non vorrebbe mai vedere la stessa
cosa due volte.
Né ciò soltanto: mi sentivo una singolare an-
sietà d'avvicinarmi a casa mia, e nondimeno
fantasticavo le vie più inacconcie, le più stra-
vaganti per ritornarvi. Mentre io stava consi-
gliandomi su ciò con la mia testa, venne a tro-
varmi il mio amico che pescava sempre nuovi
negozi, e mi propose un viaggio alle Molucche
per riportare a casa un carico di garofano da
provvedersi a Manilla o in que' dintorni; piazze
veramente ove trafficavano gli Olandesi, ma isole
in gran parte appartenenti agli Spagnuoli. Noi
ciò non ostante non andammo sì in là e ci limi-
tammo ad alcune altre ov'essi non aveano che
fare come Batavia, Ceylan e simili.
Non ci volle molto per disporci a tale viaggio;
il maggior tempo perduto dal mio compagno fu
nell'indurmi ad accompagnarlo in una traversata
che non mi parea grande abbastanza. Ma in fin
del conto non se ne presentando allora d'altre
alla mia mente, e trovando che il moversi in
qualche modo (tanto più che si trattava d'un
traffico d'un utile grande, e potea dirai sicuro)
era assai meglio del restar fermi, per me prin-
cipalmente cui tale immobilità appariva la con-
dizione più misera della vita, consentii ad unirmi
con 1 ' amico. Postici dunque immantinente in
viaggio, fummo a Bornco e ad altre isole di cai
non so ricordarmi i nomi. Entro cinque mesi al-
l'incirca eravamo già a casa, ove vendemmo le
nostre droghe, consistenti sopratutto in garofano
ed in alcune noci moscato ai trafficanti persiani
che se le portarono con loro nel golfo. Ci gua-
dagnammo il cinque per uno; vi lascio dire se
incassammo danari. Il qual conto mentre si facea
tra l'amico e me, questi mi si voltò con un'sor-
riso d'amichevole ironia che alludeva all' indo-
lente mio temperamento.
— Ah! non va bene cosi? Non é mo meglio
far di questi viaggi, che star qui a passeggiare
come uomini sfaccendati e perdere il tempo a
contemplare la stupidezza e l'ignoranza di questi
pagani?
— Dite la verità, amico mio, gli risposi; anzi
comincio a convertirmi ai principi del trafficante.
Ma, aggiunsi, ho l'onore di dirvi che non sa-
pete fin dove io possa andare col mio zelo di-
convcrtito. Se arrivo una volta a vincere la mia
svogliatezza per gli affari e ad imbarcarmi di
buon cuore qual trafficante, vecchio qual mi
vedete, vi tiro qua, là, per tutte le parti del
mondo sino al segno di straccarvi; perché se
giungo a mettermici dentro con calore non vi
lascio più quieto.
Ma per non essere prolisso su questa nuova
mia vocazione, vi dirò come poco dopo arrivasse
al Bengala un bastimento olandese proveniente
da Batavia, non di foggia europea, ma di quelli
quivi detti costeggiatori, che portava circa due-
cento tonnellate. I marinai, così costoro davano
a credere, aveano sofferte tante malattie che il
'capitano si trovò sprovveduto di braccia per com-
mettersi nuovamente al mare, e poiché avea, così
appariva, fatto danari abbastanza, o per altre sue
ragioni, volea tornare in Europa, fece divulgare
la sua intenzione di vendere il bastimento. Ve-
nutomi ciò all'orecchio prima che il mio nuovo
socio ne fosse informato, venni a trovarlo dicen-
dogli la cosa e manifestando l'idea che avrei
avuta di comprare quel bastimento.
— È veramente un po' troppo grosso, mi ri-
spose. Nondimeno compriamolo.
Di fatto lo comprammo, e, intesici col capi-
tano, ne sborsammo il prezzo e ne prendemmo
possesso. Ciò fatto, venimmo in determinazione
di tenere con noi gli uomini del bastimento stesso
aggiugnendoli a quelli che già avevamo. Ma in
un subito, e appena ebbero ricevuto, non già i
loro salarì, ma la propria parte del danaro da
noi sborsato pel bastimento (questo lo sapemmo
più tardi) non si lasciarono più trovare. Dopo
averli cercati un bel pezzo, ci fu detto final-
mente che tutti insieme erano partiti per terra
alla volta di Agra, città capitale del Gran Mogol
donde divisavano trasferirsi a Surate e di lì im-
barcarsi sul Golfo Persico.
Lo credereste;' mi auguravo d'essere andato
con loro, e nulla da lungo tempo m'aveva in-
quietato tanto quanto l'aver perduta l'occasione
di eseguire un viaggio ch'io mi figurava, fatto
in tal compagnia, e sicuro o dilettevolissimo per
me, tanto più che s'accordava col mio prediletto
disegno di vedere paesi sempre più nuovi e por-
tarmi di più verso casa. Ma pochi dì appresso,
ebbi altrettanto motivo di consolarmi quando
venni a sapere che schiuma di furfante mi fossi
augurato in mia compagnia. La storia di costoro
era questa. Colui che chiamavano capitano, non
lo era in sostanza, ma unicamente il cannoniere
del bastimento. In un viaggio di traffico ven-
nero assaliti da alcuni Malesi che uccisero il ca-
pitano e tre de' suoi uflziali. Undici sopravvissuti
presero la risoluzione di fuggir via col basti-
mento stesso e venirlo a vendere al Bengala dopo
avere lasciati a tradimento su la spiaggia cinque
ufiziali; e così fecero.
Ma in fine, qualunque fosse il modo onde co-
loro si erano fatti padroni del bastimento, noi
10 acquistammo onestamente, cosi almeno ne
parve ; benché, pensandoci meglio, io debba con-
fessare che non guardammo entro le cose con
tutta la dovuta esattezza, perché non ci venne
mai in mente di esaminare i marinai che pro-
babiltnen te si sarebbero imbrogliati nelle loro
risposte e contraddetti gli uni con gli altri, onde
i1 mio c-ompagno o io avremmo avuto qualche
motivo di sospettarli. In somma credemmo cie-
camente al mostratoci contratto precedente d'ac-
quisto fattone da un Emanuele Clostershoven, o
viaggio verso il sud-est (scirocco) vale a dire
tra l'isole Filippine e le Molucche per comprare
garofano e altre droghe.
Sollecito di non ingrossare col racconto di ba-
gattelle questa parte della mia storia a scapito
delle cose più inteteressanti che vengono dopo,
m'affretto a dire che trascorsi sci anni in que-
sta contrada, tutti impiegati dal primo all' ul-
timo andando innanzi, indietro, di porto in porto,
sempre con ottima fortuna, ed era ora il sesto
quando divisammo, il mio socio ed io, d'impren-
dere sul bastimento dianzi commemorato un viag-

in una di lali fermate venne a trovarmi un Inglese... (pag. 2U4).
altro nome che non mi ricordo (già suppongo
finto anche questo), e che era il nome con cui
facea chiamarsi il venditore del bastimento. Noi
non potevamo dargli una mentita, e, non sospet-
tando mai la sostanza di questo imbroglio, con-
eludemmo il contratto.
XCVI.
Due altri viaggi, il secondo dei quali alla
China. Conseguenza della compera in-
cauta del bastimento dopo sei anni.
Kaccolti dopo di ciò alcuni altri piloti inglesi
e olandesi, ci determinammo ad un secondo
gio alla China, ma prima a Siam per fare una
compra di riso.
Dorante questo viaggio fummo costretti lungo
tempo dai venti contrari a bordeggiare le isole
dello stretto di Malacca ; poi appena ci vedemmo
fuori da quel diffìcile tratto di mare, ci accor-
gemmo che il nostro legno avea sofferto una
falla o via d'acqua, ma per-quanto ci studias-
simo non fummo capaci di trovare ove fosse
onde turarla.
Obbligati da ciò a cercare un qualche porto,
il mio socio, pratico di que' paesi assai più di
me, diresse alla volta del gran fiume Camboja il
capitano del bastimento; perché avete a sapere
ch'io nominai a questa carica l'inglese luogote-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
nente Jompson, non avendo voluto prendermi su
le mie spalle una tale malleveria.
Quel fiume giace al lato settentrionale del
grande golfo o baja che conduce a Siam. Mentre
indugiavamo quivi, e scendevamo spesso alla
spiaggia per provvederci di nuòvi viveri, in una
di tali fermate venne a trovarmi un Inglese,
cannoniere, giusta quanto appariva, a bordo di
una nave mercantile della compagnia dell'Indie
Orientali, postasi all'àncora in quelle acque me-
desime o sotto o in vicinanza della stessa città
di Camboja; e così mi parlò nella nativa mia
lingua:
— Signore, voi siete estranio per me, come
io lo sono per voi; ma ho tal cosa a comuni-
carvi che vi riguarda ben da vicino.
Stetti a guardarlo un pezzetto perché mi parea
d'aver veduto altra volta quella figura, ma m'in-
gannai. Finalmente gli risposi:
— Se la cosa riguarda propriamente me e non
voi, qual ragione vi spinge a venirmela a dire?
— Il vedervi in un imminente pericolo che da
quanto posso arguire non conoscete voi stesso.
— Non so di esser minacciato da altri pericoli,
io soggiunsi, fuor quello di una falla fattasi nel
mio bastimento senza che finora possiamo sco-
prire ove sia.
— O falla o non falla, o scoprirla o non di-
scoprirla, spero bene che avrete il giudizio di
non lasciarvi trovare all'ancora presso questa
spiaggia, appena v'avrò detto quello che ho in
tenzione di dirvi. Non sapete voi, signor mio,
che la città di Camboja non é distante più di
quindici leghe dal fiume del suo nome ove siamo?
Sapete voi in oltre che cinque leghe lontano da
qui sono all'ancora due grosse navi mercantili
inglesi e tre olandesi?
— Ebbene; che fa questo per me?
— Da vero non capisco, signore, come un
uomo che ha tali matasse da distrigare quali le
avete voi, venga in un porto senza prima infor-
marsi qual sorta di legni vi stiano all'ancora, e
pensare se sia ia caso di cimentarsi con essi.
Perché suppongo non v'imaginiate certo in forze
capaci di resistere alle navi che vi ho nominate.
Vi confesso che mi divertiva assai questo di-
scorso lungi dal mettermi nessuna sorta di paura,
perché non capivo nemmeno che razza d'imagi-
nazioni si fosse ficcate nella testa chi lo tenea.
Me gli voltai corto con queste parole:
— Caro il mio galantuomo, se non fate grazia
di spiegarvi più chiaramente, io non so da vero
che pericoli m'abbia a temere da vascelli inglesi
o olandesi. Non sono un contrabbandiere io.
Dunque che cosa hanno a farmi?
Mi guardò con occhio mezzo eorrucciato e
mezzo festevole; poi conchiuse sorridendo:
— Ebbene, signore, se vi tenete in tutta questa
sicurezza, siete padrone di provare. Mi spiace
che il vostro destino sia d'accecarvi al segno
di non accettare un parere da amico. Per altro
assicuratevi che, se non vi ponete in mare spe-
ditamente, vi vedrete con la prossima tnarea as-
salito da cinque scialuppe piene d'uomini bene
armati, e se vi agguantano, rischiate forse d'es-
sere impiccato come pirata, e se lo meritaste sì
o no lo esamineranno dopo. Avrei sperato, si-
gnore, di vedermi ricevuto meglio quando vi
presto un servigio di tanta importanza.
— Non si dirà mai ch'io mi mostri ingrato a
nessuna lorta di servizio, né verso chi cerca di
usarmi cortesia. Ma il mio intelletto non arriva
a capire che gl'individui di cui parlate, possano
avere intenzione di trattarmi in questa maniera.
Pure, poiché m'accertate che non ho tempo da
perdere e che vi é in aria qualche odioso disegno
contro di me, corro subito a bordo e salpo, o
chiusa o non chiusa la falla, sempreché per altro
nel secondo caso possiamo tenerci in mare. Ma
voi mi lascerete partire affatto all'oscuro sul mo-
tivo di questa faccenda? Non mi darete almeno
qualche schiarimento maggiore?
— Io non posso dirvi altro che una parte di
tale storia; nondimeno ho qui con me un piloto
olandese, che indurrei, me ne persuado, a dirvi
il restante, se non ci fosse sì poco tempo ad in-
dugi. Ma il compendio di quel che posso dirvi
io, benché suppongo che ne siate voi medesimo
abbastanza informato, sta qui : Voi foste col ba-
stimento su cui vi trovate ora a Sumatra; il ca-
pitano del bastimento stosso e tre de' suoi ven-
nero trucidati dai Malesi; voi, o qualcuno di
'quelli che erano a bordo in vostra compagnia
fuggirono, e voi altri fuggiste col legno non
vostro e vi buttaste a fare i corsari. Quest'é in
succinto la storia, e come corsari, se non vi date
attorno, sarete presi tutti, ve ne accerto, e giu-
sti/iati senza metterei su né olio né sale, perché
l'uso dei legni mercantili, lo sapete, é quello di
non far lunghi processi ai pirati se giungono ad
averli nelle mani.
— Adesso parlate un volgare schietto, gli dissi,
e ve ne sono obbligato; e benché io non sappia
d'aver fatta alcuna delle cose che mi attribuite,
e benché questo bastimento mi sia venuto di
buon acquisto, pure vedendo che mi si prepara
un tal complimento, come me ne accertate voi,
le cai intenzioni scmbranmi oneste, mi terrò al-
l'erta.
— Per amor di Dio, signore, non parlate di te-
•-'95
nervi all'erta; la più bella cautela sta nei met-
tersi fuori di pericolo. Se vi premo la vostra
vita e quella di tutti i vostri uomini, salpate
subito all'alzarsi della marea; e poiché avrete
avuto tutto il tempo di una marea a vostro van-
taggio, voi sarete già in alto mare con un van-
taggio di due buone ore su le scialuppe che
dovranno aspettare un'altra marea per mettersi
in moto senza contare che avrebbero a far venti
miglia per raggiungervi, e allora sareste già in
alto mare, né ardirebbero darvi la caccia per
essere appunto scialuppe e non grossi bastimenti,
massime soffiando, come fa oggi, un vento ga-
gliardo.
— Da vero m'avete data una grande prova
di buon cuore. Che posso io fare per compen-
saryene?
— Signore, voi non potete avere tutta questa
voglia di compensarmi, perché non avete un
pieno convincimento della veracità del mio av-
viso. Per altro vi farò una proposta. Io avanzo
diciannove mesi di paga dal capitano del basti-
mento su 'cui entrai di servizio nel venir via
dall'Inghilterra; l'Olandese che meco ne avanza
sette. Se sentite di abbonarceli non vi seguiamo
nel vostro viaggio. Ove altro non vi succeda,
noi non domandiamo di più. So poi arrivate a
convincervi d'andar debitore a noi della vostra
vita e della salvezza del bastimento e di tutta
la vostra gente, -ci rimettiamo alla vostra di-
screzione.
Acconsentii subito, e mi recai a bordo con
questi due marinai.
XCVII.
Vittoria riportata su le cinque scialuppe;
arrivo alla baja di Tonchino.
Io m'apparecchiava a salire sul bastimento,
ché già il mio socio mi gridava tutto festoso dal
cassero:
— Oh! oh ! l'abbiamo turata, l'abbiamo turata
la falla!
— L'avete turata? gli dissi appena gli fui da
presso. Ringraziato Dio! ma fate subito levar
l'ancora.
— Levar l'àncora-! Che cosa vi salta in mente?
Che negozio é questo :J
— A parte per ora le interrogazioni. Mettete
tutte le nostre braccia all'opera e leviamo l'an-
cora: non c'ò un minuto da perdere.
Invaginatevi se non rimase stupito. Ciò nondi-
meno, comunicai questa mia improvvisa risolu-
zione al capitano che fece subito levar l'ancora,
onde benché la marea non fosse anche salita ab-
bastanza, ne ajutò una buona brezza di terra, e
spiegammo le vele. Allora, tratto con me il mio
socio nella nostra stanza delle deliberazioni, gli
contai la faccenda, di cui gli dissero il rima-
nente i due nuovi marinai che feci essere lì pre-
senti ancor essi. Il racconto di questi impiegò
tanto tempo che quando era finito entrò un pi-
loto tutto scalmanato gridando:
— Ci danno la caccia!
— La caccia a noi! eselamai. Chi?
— Cinque scialuppe cariche d'uomini.
— Pare che nel racconto di costoro ci sia
qualche cosa di vero, dissi fra me.
Chiamatimi poscia intorno a me tutti i miei
marinai, notificai loro quali disegni fossero stati
formati a danno del nostro bastimento, e come
si volesse prenderci su a modo d'altrettanti scor-
ridori ; poi chiesi loro se erano pronti a difendere
noi e sé stessi. Tutti furono ad una nel rispondere
col miglior animo del mondo che volevano vivere
e morire con noi. Interrogai in appresso il capi-
tano su la miglior maniera di condursi nel ve-
nire a battaglia con queste scialuppe, ché gia
ero risoluto di difendermi ad ultimo sangue. Mi
consigliò per prima cosa tenerle lontane da noi
finché si fosse potuto con buone fiancate di mi-
traglia, salutarle incessantemente eoi nostri mo-
schetti se si accostavano al segno di bordeg-
giare il bastimento, e ridotti anche al caso di
non poterlo allontanare di più, trincerarci al di là
delle nostre paratie; perché probabilmente chi
ne inseguiva non avea portati entro la scialuppe
gli st'romenti ad atterrar le trincee.
Intanto fu ordinato al cannoniere di allestire
due pezzi di cannone da trasportare secondo il
caso qua e là nell'esterno delle trincee stesse per
la difesa de' ponti caricandoli di palle da mo-
schetto, di mitraglia e di quanti frantumi di ferro
gli capitassero alla mano. Così bene apparecchiati
a riceverli, prendevamo sempre più il largo con
un vento abbastanza propizio, ma vedevamo ad
un tempo in distanza le scialuppe, che erano
ampie assai, correre su la nostra dirittura a tutta
forza di vele.
Due di quelle barche (co* nostri cannocchiali
le avevamo ravvisate per inglesi), preso il vento
su l'altre tanto che una distanza di due leghe
le separava da esse, venivano di gran corsa
verso di noi con tutta la buona volontà, a quanto
parca, di assalirci. Sparammo un cannone carico
di sola polvere per intimare loro il fermarsi, e
facemmo sventolare ad un tempo la bandiera
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
•
parlamentaria; ma quelle non si prendendo nes-
sun fastidio di ciò, proseguivano il proprio loro
cammino dello stesso tenore, onde, quando ci
furono a tiro, ritirammo la bandiera bianca so-
stituendole la rossa, poi le salutammo con una
fiancata di mitraglia. Ciò non ostante ci vennero
sì da presso che potevamo far udir loro le no-
stre parole col mezzo di una tromba marina, cui
ricorremmo di fatto per avvertirli che, se non
addietro, di cui la ciurma fu necessitata calar le
vele e correr tutta su la prora per impedire al
legno di andare a fondo. Ma vedendo intanto
che la barca più avanti seguitava a correrci in
verso, ci allestimmo a fare fuoco contra lei sola.
Mentre questi fatti accadeano, una delle tre
barche rimasto addietro, più avanzata nondimeno
dell'altre due, si affrettò in soccorso della con-
sorella disalberata, e vedemmo quando ne rice-
':. ,
'• • " •- '.*
'vj •

ma vedevamo ad un tempo in distanza le scialuppe... (pag. 295).
tornavano addietro, ci avrebbero avuto poco
gusto.
Era tutt'uno. Ci si accostarono sempre di più
mettendo ogni loro studio per arrivarci sotto
poppa e tentar l'arrembaggio su l'anca. Veduto
allora come la durassero nella risoluzione di farci
del male, fidati sempre nella forza delle scia-
luppe che le seguivano, feci mettere in panna il
bastimento in modo che vennero appunto ad in-
contrare la fiancata di cinque de'nostri cannoni,
un de' quali portò via la poppa della barca più
veva la ciurma che non potea più starci entro.
Prima di far fuoco su la prima barca chte con-
tinuava sempre, come dissi, a correrci in' verso,
la chiamammo un'altra volta a parlamento, offren-
dole tregua; tanto ^he si schiarissero i motivi
per cui l'aveva contro di noi. Ma non diede ve-
runa [risposta e l'avevamo omai sotto poppa.
Allora il nostro cannoniere, elic La sapeva vera-
mente lunga nel suo mestiere trasse innanzi i
suoi due cannoni da caccia e la salutò con la
mitraglia: ma fallitogli il colpo, la ciurma sj
297
diede a gridare e ad agitar lo berrette in aria
di trionfo, e la barca avanti! Non si perdé d'a-
nimo il cannoniere e presto a caricar di nuovo
i suoi due cannoni, le mandò un secondo saluto
che, per dir vero, lasciò intatta la barca, ma
dalle lamentose grida degli uomini della ciurma
potemmo facilmente accorgerci che non era stato
inefficace per essi. Noi, senza badare a ciò, vol-
tammo il fianco del bastimento alla scialuppa, e
scaricatile addosso tre altri cannoni la vedemmo
andar quasi affatto in pezzi: sopratutto il timone
ed una parte di poppa erano saltati in aria;
ma di far presto perché vedevamo il resto delle
scialuppe che cominciavano anch'esse a venire
avanti. I nostri che entrati nello scappavia, ese-
guirono appuntino un tale ordine, raccolsero tre
nemici, anzi un d'essi nel punto che stava per
annegarsi, onde ci volle un bel pezzo prima di
averlo fatto rinvenire. Appena furono tornati a
bordo demmo con ogni massima speditezza le
vele, ed eravamo già in alto mare quando ci
accorgemmo che le tre altre scialuppe venute in
soccorso della prima aveano stimato bene desi-
stere dal^darne la caccia.

... calata tosto la vela, anche quella ciurma si trovò a cattivissimo partito.
laonde calata tosto la vela, anche quella ciurma
si trovò a cattivissimo partito.
Per dare il resto del loro avere a quegli sgra-
ziati, accadde che il cannoniere sparasse dr nuovo
i suoi due cannoni sovr'essi. In qual parte della
scialuppa avesse colpito, non avremmo saputo
dirlo, ma la vedemmo affondarsi ed alcuni dei
suoi uomini cercare di salvarsi nuotando. Fatto
subitamente lanciare in acqua il nostro scappa-
via, che ci tenevamo sempre lì pronto, ordinai
ad alcuni de' nostri di andare a raccogliere entro
esso quanti potevano di que' miseri caduti in
acqua, per salvarli dall'annegarsi ; poi di tornare
con questi prigionieri a bordo del bastimento,
Liberato così da un pericolo che, se bene non
arrivassi ancora acapirne il vero motivo, pur sem-
brava più grave assai di quanto me lo fossi ima-
nato, risolvei cangiar direzione al nostro viaggio,
in guisa che nessuno potesse scorgere ove divi-
sassimo portarci. Ci tenemmo pertanto alla parte
più orientale di mare, posta affatto fuor della
via ordinaria de' bastimenti europei o destinati
per la China o per qualunque altra contrada
compresa nella scala del commercio d'Europa.
In questo mezzo, ci facemmo ad interrogare
i due marinari, affinché ci spiegassero una volta
come stesse la faccenda di questa persecuzione,
e finalmente il marinajo olandese ci svelò tutto
Disp. 38.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
il segreto col dirne primieramente, e questo già
lo sapevamo, che il furfante da cui avevamo
comprato il bastimento, era nient'altro che un
ladro fuggito via con esso. Ci disse il nome (ora
non me lo ricordo) del capitano, che ne era il
vero padrone, ucciso a tradimento non meno di
tre de' suoi dai nativi della costa di Malacca.
L'Olandese che mi raccontava queste particola-
ri tà era stato insieme con altri quattro abbando-
nato dai ladri del bastimento su la spiaggia di
Malacca, ove vagarono disperatamente pei bo-
schi per qualche tempo. Egli singolarmente,
l'Olandese, si salvò come per miracolo, perché
vedendo una scialuppa mandata alla spiaggia
stessa per provvedere acqua dolce da un va-
scello olandese destinato per la China, non ardi
certo uscir dalle selve onde accostarsele, per ti-
more di essere veduto dai Malesi essendo di
giorno; ma aspettata la notte, raggiunse a nuoto
la scialuppa stessa che era partita poco prima,
e ne fu ricevuto. Così scampato, si recò in ap-
presso a Batavia ove capitarono due compagni
del ladro venditore del bastimento, disertati da
lui In quel suo viaggio ad Agra che per un mo-
mento invidiai. Costoro sparsero attorno che il
bastimento era stato venduto al Bengala, e fin
qui dissero la verità, ma fecero poi questa bella
frangia al loro racconto : che era cioé stato ven-
duto ad una masnada di pirati, i quali andavano
corseggiando i mari sovr'esso e a quell'ora ave-
vano già predati un legno inglese e due olandesi
carichi di tesori.
Vedete che bagattella d'impostura! Ma ancor-
ché fosse tale, come rifletteva ottimamente il
mio socio, se fossimo caduti nelle mani di traffi-
canti inglesi o olandesi che ne tenevano in sì
buon concetto, avremmo avuto un bel volerci di-
fendere con gente risoluta a non darci quartiere.
Considerando principalmente che i nostri accu-
satori sarebbero stati i nostri giudici, non ci era
speranza per noi. Non potevamo aspettarci mi-
glior trattamento di una sentenza che l'ira
avrebbe dettato, il più indomito rancore ese-
guita. Il mio socio pertanto era d'avviso che
tornassimo a dirittura senza toccar porti di sorta
alcuna al Bengala donde eravamo partiti. Colà
avremmo potuto dare buon conto delle nostre
persone, colà provare dove eravamo quando il
bastimento approdò in quel porto, da chi e come
lo comprammo, e simili cose; e, ciò che più si
dovea valutare, se ci fossimo veduti alla neces-
sità di portare la causa dinanzi al tribunale,
questo sarebbe stato composto di nostri legali
giudici, che era una sicurezza per noi di non
essere impiccati prima e giudicati dopo.
Per qualche tempo fui d'uno stesso parere col
mio socio; ma dopo averci pensato un po' più
seriamente, gli dissi:
— Amico caro, non é cosa sana per noi il
tornare in questa maniera al Bengala, tanto più
che siamo al di qua dello stretto di Malacca. Se
si danno la voce gli uni con gli altri, e vedete
che se la danno, siam certi che gli Olandesi a
Batavia e gl'Inglesi da per tutto ci faranno la
posta. Se ci pigliassero nell'atto di una corsa
che avrebbe apparenza di fuga, ci saremmo con-
dannati da noi medesimi, né ci vorrebbe mi-
gliore prova perché fossimo spediti senz'altra
formalità.
Consultai anche il marinajo inglese che la pen-
sava nello stesso modo. L'idea d'un tale pericolo
mise in non poco disturbo il mio socio e il ri-
manente della compagnia. In fine, risolvemmo
di procedere verso la costa di Tonchino e di lì
alla China seguendo sempre il nostro primo di-
segno, le speculazioni di traffico, e intanto tro-
vare una via o l'altra di disfarci di questo ma-
lauguroso bastimento, poi tornare addietro con
qualche legno di una di quelle contrade, il primo
che ne capitasse. Fu questo ravvisato di comune
accordo il migliore espediente per la nostra si-
curezza. Veleggiammo pertanto alla volta del
nord-nord-est (greco-tramontana) tenendoci per
altro un po' più a levante e fuor della via solita
del commercio.
Né il tener questa strada andò disgiunto da in-
convenienti per noi, perché in tale distanza dalla
spiaggia soffiavano più gagliardamente a nostro
danno i monsoni che venivano da levante e da
est-nord-est (greco-levante), onde indugiammo
assai di più il nostro viaggio, oltreché eravamo
assai mal provveduti di viveri per una corsa così
lunga. Il peggio poi si era la paura che i va-
scelli inglesi e olandesi le cui scialuppe ci ave-
vano inseguiti e alcuni de' quali erano destinati
pei luoghi ai quali ci avviavamo, vi arrivassero
prima di noi, o anche senza di ciò, che qual-
che altro vascello di lor nazione diretto alla
China, informato precedentemente da essi del
delitto ond'eravamo a torto imputati, venisse a
darne vigorosamente la caccia.
Devo confessare che lo sconvolgimento della
mia mente fu estremo, e che pensando al peri-
colo corso nel salvarci dalle scialuppe dei nostri
persecutori, ho veduta la mia condizione più or-
rida di tutte quelle in cui mi sono trovato nel
tempo della mia vita passata ; perché, per gravi
cose che mi fossero [succedute, non mi era oc-
corso giammai di essere inseguito siccome un
ladro. In fatti non mi sono mai permesse azioni
da meritarmi i titoli d'uom mal onesto o ingan-
natore, molto meno quest'ultimo di ladro. Sola-
mente sono stato nemico di me medesimo, o, per
parlare adeguatamente, non lo sono stato di
altri che di me medesimo. Ebbi dunque ra-
gione se mi credei ridotto al più tristo dei casi
imaginabili; perché, se bene innocentissimo,
io non trovava una via per far comparire la
mia innocenza, e chi mi dava la caccia s'in-
tendeva darla ad un delinquente della più dete-
stabile razza.
Intanto ogni mia sollecitudine non poteva es-
sere altra che di fuggire, benché non sapessi da
quale banda, o in qual porto, o piazza potessimo
ripararci. Al vedermi così costernato, il mio
socio, benché su le prime avesse fatta una ciera
più smarrita della mia, principiò a farmi co-
raggio e, descrivendomi diversi porti della costa
cui eravamo diretti, pensò essere la meglio per
noi il fermarci a quella di Cochinchina o nella
baja di Tonchino, donde ci saremmo poscia tra-
sferiti a Macao, città posseduta una volta dai
Portoghesi, e residenza tuttavia di parecchie fa-
miglie europee, frequentata sopratutto dai mis-
sionarì che la faceano loro stazione prima di
trasferirsi alla China.
Quivi dunque risolvemmo portarci, e dopo una
navigazione tediosa, irregolare e fatta più mo-
lesta dalla strettezza delle provvisioni, una mat-
tina finalmente di bonissima ora ci trovammo a
veggente della costa cercata.
XCVI1I.
Sistema difensivo del tutto nuovo ; arrivo
all'isola Formosa.
Fatti accorti dalle passate circostanze e dal
rischio che ne sarebbe sovrastato se non fossimo
stati lesti a fuggire, giudicammo opportuno gettar
l'ancora all'ingresso di un piccolo fiume, non-
dimeno profondo abbastanza all'uopo nostro per
vedere se ne riusciva, o per terra, o mandando
a costeggiare il nostro scappavia, scoprire quali
bastimenti e di qual nazione fossero in que' din-
torni, cautela alla quale dovemmo da vero la
nostra salvezza. Perché, se bene non avessimo
veduto alla prima alcun navilio europeo anco-
rato alla baja di Tonchino, nella successiva mat-
tina vi entrarono due vascelli olandesi: ed un
terzo, senza bandiera spiegata, ma che ciò non
ostante credemmo parimente olandese, diretto
su la via della China ci passò parallelo ad una
distanza di circa due leghe; poi dopo il mezzo-
giorno gli succedettero due grossi legni inglesi
che tenevano la medesima dirittura; laonde ci
vedevamo in mezzo a nemici da tutte le parti.
La terra quivi era abitata da gente selvaggia
e barbara: da una popolazione di ladri per genio
e per mestiere; e benché non avessimo gran bi-
sogno di cercarli e, fuori del caso di qualche
provvista, evitassimo ogni occasione di aver che
fare con loro, a grande stento ci salvammo dal
riceverne insoienze di varie sorta. Il fiume, pic-
colo come ho detto, era lontano sol poche leghe
dall'ultima estremità settentrionale del paese.
Quando il nostro scappavia scoperse costeggiando
che legni nemici ne circondavano d'ogni banda
avea tenuto il nord-est (greco) verso la punta
di terra che apre la grande baja di Tonchino.
Gli abitanti, che vi ho dipinti per la gente più
inospita di tutta la costa, non aveano di fatto
consorzio con nessnn'altra di quelle popolazioni,
e il lor commercio era unicamente di pesce e
derrate del genere più grossolano. Se ebbi mo-
tivo di chiamarli barbari al di sopra di tutti i
loro vicini, lo vedrete presto quando vi avrò
detta una sola delle loro usanze ; ed era che, se
un bastimento corrca la sfortuna di naufragare
innanzi alla loro spiaggia, non contenti d'impa-
dronirsi del legno naufragato, faceano prigio-
nieri o schiavi gli uomini che vi trovavano en-
tro. Di tale lor cortesia non tardammo ad avere
un luminoso saggio che sono ora per narrare.
Vi ho già raccontato come il nostro bastimento
avesse presa una falla, come non ci riuscisse
trovarne la sede, e come ciò non ostante fossimo
arrivati fortunatamente a turarla nel punto che
stavamo per essere presi dai vascelli olandesi ed
inglesi ancorati nella baja di Siam. Non per
questo ne parve che il bastimento fosse in tal
buon assetto qual lo avremmo desiderato : onde
divisammo profittare del nostro indispensabile
indugio a quella spiaggia per tirarlo a terra, le-
varne via le cose che erano a bordo e rimon-
darne il fondo per giungere finalmente a sco-
prire ove la falla o le falle fossero. Alleggeritolo
pertanto in tale guisa' e trasportati tutti i can-
noni e quanto potea moversi da una banda, ci
provammo a condurlo sul lido; ma pensandoci
meglio giudicammo di eseguire la nostra opera-
zione lasciandolo in acqua, perché il tratto di
spiaggia ove lo avremmo posto a secco non ci
sembrava opportuno e d'altro più adatto non lo
vedevamo.
Gli abitanti che non avevano mai veduto nulla
di simile accorsero alla spiaggia per contem-
plarci, e poiché il nostro bastimento era indi-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
nato alla riva e nella posizione in cui stanno i
vascelli messi alla banda, né coloro accorgen-
dosi de' nostri uomini che stavano al di là del
fianco del bastimento stesso lavorando alla ca-
rena sopra armature e su le scialuppe, ne con-
chiusero tosto che il legno era naufragato, e
avea preso quel collocamento rasento la spiag-
gia. Bastò così per costoro. In due o tre ore di
tempo vennero a circondarne con dieci o dodici
barconi che contenevano quale otto, quale dieci
uomini, con l'intenzione, senza dubbio, di entrare
a bordo e saccheggiare il vascello ; e se v'aves-
sero trovato qualcuno di noi, condurlo schiavo
al loro re o governatore che si chiamasse, per-
ché intorno a ciò non ne abbiamo mai saputo
nulla.
Venuti presso al bastimento e postisi a girargli
attorno, ne trovarono tutti intenti all'opera che
si eseguiva allora alla parte esterna della carena
e del fianco di naviglio posto verso il mare la-
vandolo, spalmandolo, calafatandolo, compiendo
in somma tutte le operazioni analoghe al caso e
ben note a chiunque s'intende di marineria. Ri-
masero contemplandoci per qualche tempo, e noi
eravamo alquanto sorpresi perché non potevamo
imaginarci qual disegno gli avesse condotti ivi.
Ad ogni buon fine volemmo metterci al sicuro.
Alcuni di noi entrarono nel bastimento ed altri
mandarono giù a quelli delle scialuppe armi e
munizioni, affinché si potessero difendere se ne
fosse venuto il bisogno. Vedemmo poi che non
ci era mai stato sì grande, perché quei mascal-
aoni, dopo una consulta fra loro che durò meno
d'un quarto d'ora, convennero, sembra, nel sen-
tenziare naufragato il nostro bastimento. Secondo
loro, eravamo tutti all'opera per salvarlo, o se
non altro per salvare le nostre vite col soccorso
delle scialuppe; anzi al vederci trasportare in
esse i moschetti giudicarono che cercassimo
mettere in salvo ciò che potevamo delle nostre
mercanzie. Dietro queste congetture ebbero per
dato incontrastabile che noi spettavamo ad essi
per diritto di buona cattura, e tosto ci vennero
in verso, come in linea di battaglia.
I nostri, al veder tanta gente, cominciarono a
spaventarsi, ché veramente non eravamo nella
più bella posizione, onde si diedero a gridar
forte per sapere che cosa dovevano fare. Comandai
tosto ai lavoranti delle armature di atterrarle,
a quelli delle scialuppe di abbandonarle e di
venir tutti a bordo. Intanto que'pochi che vi
erano già s'adoperarono con quanta forza e
braccia avevano per raddrizzare il bastimento.
Ma né i lavoranti alle armature né quelli della
scialuppa poterono eseguire gli ordini ricevuti
prima che i Cochinchinesi lor fossero addosso;
e già due barconi di barbari, investita la scia-
luppa, si accingevano ad impadronirsi di chi ci
stava entro.
Il primo de' nostri che agguantarono fu un
Inglese, pezzo d'uomo nerboruto e gagliardo, il
quale avendo un moschetto in mano, con mia
grande sorpresa, non se ne servì punto e anzi
lo mise a basso, ch'io gli diedi del matto in mio
cuore; ma non tardai a vedere che sapeva il
fatto suo meglio di quanto, io glielo avessi po-
tuto insegnare. Abbrancato con quanta forza
aveva un de' suoi pagani aggressori, sei trasse
dentro con una forza da leone nella scialuppa
ove tiratolo per le orecchie gli fe' batter la testa
sì spietatamente contro al parapetto della barca
che non la sollevò mai più. Intanto un Olandese
che gli era da presso, preso su il moschetto, la-
vorò sì bene col calcio di esso che stramazzò
cinque di que' barbari mentre si provavano ad
entrare nella scialuppa. Ma che valea tutto ciò
per resistere a trenta o quaranta uomini che,
impavidi perché ignari del loro pericolo, veni-
vano già all'arrembaggio di una scialuppa di-
fesa da cinque uomini in tutto. Un incidente che
ne fece rider non poco, diede ai nostri una com-
piuta vittoria.
Il nostro carpentiere che si apparecchiava a
spalmare il fianco esterno del bastimento e ad
incatramare le commessure che aveva calafatate
per chiudere le falle, aveva dinanzi a sé due
caldaje portategli appunto allora nella scialuppa,
una piena di pece bollente, l'altra d'olio nudrito
di ragia, cera e simili sostanze usate da quelli
della sua professione. Nel tempo stesso l'aju-
tante del carpentiere teneva in mano una grande
mestola con cui forniva di tale materia gli operai
intesi a questo lavoro. Il secondo che stava alle
scotte davanti nel giusto momento che due ne-
mici faceano per entrare nella scialuppa, non
mancò subito di salutarli, battezzandoli con la
mestola ben piena di quella bollente liquida mer-
canzia da cui furono sì tremendamente scottati
e pelati, tanto più per essere mezzo ignudi, che
entrambi saltarono precipitosamente nell'acqua
gridando dal bruciore e mugghiando come veri
buoi.
— Bravo! bravo, Giacomo ! così il carpentiere
che vide la faccenda gridò al suo garzone. Di-
spensane loro anche un poco di questa broda.
Indi fattosi innanzi egli stesso e preso un di
quegli spazzato! ed intintolo nella caldaja della
pece bollente, tra lui e il garzone fecero piovere
tal copiosa aspersione di quel liquido infernale
su le tre barche che di quanti uomini vi erano
301
non ve ne fu un solo che 71011 si desse a fuggire
guadando arso, scottato, atterrito e mettendo
grida e strillamenti ch'io non credo aver mai
udita una musica di tale natura: perché é cosa
notabile che se bene il dolore faccia gridare
tutti gli uomini della terra, ciascun popolo, come
ha una lingua, ha un grido suo proprio. Non
saprei indicare questa musica con un nome mi-
gliore e più adeguato al suono ch'essa rendea,
come chiamandola un ululato; perché non ho
idee d'altri lamenti che le si possano paragonare
fuor degli ululati appunto de' lupi che mi posero
in sì brutte strette nella foresta delle frontiere
della Linguadoca.
Non mi sono mai compiaciuto maggiormente
moleste sofferenze non preferirei all'espediente
di toglier la vita ad un uomo, benché m'abbia
oltraggiato! e credo che chiunque conosca il
prezzo della vita di un uomo, converrà, se ci ri-
flette seriamente, nel mio parere.
Ma per tornare alla mia storia, in tutto questo
intervallo, il mio socio ed io con l'opera de' ma-
rinai rimasti a bordo fummo destri quanto bastò
per raddirizzare quasi del tutto il bastimento, e
per rimettere tutti i cannoni al loro posto ; anzi
il cannoniere voleva che ordinassi agli uomini
della scialuppa di tirarla in disparte perché bra-
mosissimo di mandare una fiancata ai fuggitivi
Cochinchinesi.
— Guardatevene bene! eselamai; abbiamo qui
*.L

... ne venne incontro dalla spiaggia una barca... (pag. 302).
di una vittoria in mia vita, e ciò non solo per-
ché fu tanto meno aspettata quanto più immi-
nente il pericolo, ma perché fu guadagnata senza
spargimento di sangue se si eccettui quel primo
che un de' miei gagliardi accoppò col solo ajuto
delle proprie mani, e di questo ancora ebbi gran
dispiacere. Mi sapea male l'uccidere que'poveri
sgraziati selvaggi, ancorché ciò fosse in mia di-
fesa, perché capivo che si erano posti in una
spedizione da essi creduta giusta, e che non
aveano testa per intender meglio le cose. Oltre-
ché, se bene pensassi cosa giusta l'ucciderli per-
ché necessaria (né vi é nulla di necessario in
natura che non sia giusto), pure mi sembrava
una gran mala vita l'essere sempre obbligati ad
uccidere creature nostre simili per salvare noi
stessi.
E da vero anche adesso la penso così: quante
il nostro carpentiere che può far bene i nostri
affari senza l'ajuto de' vostri cannoni.
In fatti ordinai fosse messa al fuoco un'altra
cai da j a di pece, ispezione che affidai al cuoco
del bastimento; ma non ce ne fu di bisogno,
perché il nemico fu tanto persuaso dal saluto
fattogli nel primo assalto, che non ardì tentarne
un secondo. Oltreché, alcuni di questi assalitori
tenutisi in lontananza, al vedere la nostra nave
raddrizzata e galeggiantc avranno, supponemmo,
conosciuto l'abbaglio preso, e abbandonata una
spedizione che del certo non tornò ad essi come
se l'erano imaginata.
Così usciti di questa gaja battaglia, e poiché
avevamo due giorni prima portato a bordo al-
quanto riso, una provvisione sufficiente di pane
e di radici e circa sedici porci, stimammo oppor-
tuno il non rimanere ivi più a lungo e l'andar-
cene ad ogni costo; perché temevamo non sal-
tasse il dì seguente a quei cialtroni la tentazione
di tornare in tanto numero alla loro impresa da
non bastar forse più per tenerli lontani la nostra
pece. Poste adunque tutte le nostre cose a bordo
la sera medesima, nella successiva mattina era-
vamo pronti .a salpare.
Durante la notte, avevamo gettata l'ancora a
qualche [distanza dalla spiaggia, onde stemmo
meglio col cuore quieto trovandoci in tal posi-
zione che, se il nemico si fosse presentato, era
buona così per combattere come per salpare. Ter-
minate dunque tutte le riparazioni che doveano
farsi al bastimento, ed essendoci assicurati che
tutte le falle erano turate, mettemmo alla vela.
Avremmo veramente voluto portarci anche una
volta nella baja di Tonchino, perché non sape-
vamo null'altro dei due vascelli olandesi che
v'erano entrati; ma non lo osammo perché ave-
vamo veduto, pochi momenti prima, altri va-
scelli che colà, a quanto ne parve, si dirigeano.
Prendemmo dunque la via dell'isola Formosa con
tanta paura di essere veduti da qualche vascello
mercantile inglese o olandese, quanta ne ha nelle
acque del Mediterraneo un vascello mercantile
inglese o olandese di venire scoperto da un va-
scello algerino.
Date così le vele, tenemmo il nord-est (greco)
come se volessimo andare a Manilla o a qualche
altro paese dell'isole Filippine, e ciò per non in-
contrarci con alcun vascello europeo ; poscia di-
rigemmo le vele a tramontana sinché fummo
alla latitudine di 22°, 30°. Allora trasferitici a
dirittura all'isola Formosa vi gettammo l'ancora
per provvederci ivi di acqua dolce e di fresche
vettovaglie: cose tutte somministrateci di buon
cuore da quegl'isolani che, cortesissimi e civili
nelle loro maniere, usarono con noi la massima
onestà e puntualità e ne' contratti e nelle do-
mande; il che non si trova così facilmente fra
altre popolazioni, ed é dovuto ai resti di cristia-
nesimo predicato colà da un missionario olan-
dese protestante. Si ha in ciò una prova di
quanto ho osservato più volte: che la religione
cristiana cioé abbellisce sempre e riforma i co-
stumi de' popoli fra cui ne sono ascoltati gl'in-
segnamenti, o n'abbiano tratto profitto o no per
la salute delle loro anime.
XCIX.
Incontro del vecchio pilota portoghese;
arrivo alla spiaggia di Nang-King.
Dall'isola Formosa continuammo la nostra na-
vigazione verso tramontana, tenendoci sempre
alla stessa distanza di prima finché non avemmo
oltrepassati tutti que' porti della China ove per
solito approdano legni europei, ché avevamo ri-
soluto di far ogni possibile per non cadere a
qualunque costo in [poter loro, specialmente in
quel tratto di mare, la qual cosa, in circostanze
tali come vi ho descritte le nostre, sarebbe stata
l'estrema rovina di tutti noi.
Arrivati già al trentesimo grado di latitudine,
divisammo prender terra al primo porto di com-
mercio in cui saremmo capitati; e mentre per
far ciò, andavamo tenendoci non più di due leghe
distanti della costa, ne venne incontro dalla spiag-
gia una barca governata da un vecchio pilota
portoghese che, dalla costruzione del nostro 'ba-
stimento avendone ravvisati per Europei, fece
quel tratto di mare coll'espresso fine di offrirne
i suoi servigi. Contentissimi di tal sua esibizione,
lo ricevemmo subito a bordo. Egli, senza aem-
meno chiederci ove volessimo andare, licenziò,
mandandola addietro, la sua navicella.
Al veder ciò dubitai sì poco della buona dis-
posizione di quest'uomo a condurci dove avremmo
voluto, che gli parlai subito di guidarne a Nang-
King, parte la più settentrionale della costa chi-
nese. Il vecchio mi rispose:
— Oh! so benissimo dov'é il golfo di Nang-
King. Ma (e qui sorrise) che cosa volete andare
a far là?
— Oh bella! risposi. Esitare in gran parte il
nostro carico d'oppio, e provvederci in vece di
merci chinesi :~tele di bambagia, sete crude, thé,
sete lavorate e simili cose; poi tornarcene là
donde siamo venuti. Questo vogliamo.
— Ma perché non andar piuttosto a Macao?
Lì non mancherà un ottimo spaccio al vostro
oppio, e col vostro danaro potrete procacciarvi
tutte le grazie di Dio della China così a buon
mercato come a Nang-King.
Avevo un bel dirgli che il viaggio proposto
da lui non ci accomodava. S'era ostinato a vo-
lerci mandare a Macao, e nessuno potea levargli
ciò dalla testa. Finalmente adoprai seco questa
ragione:
— Ascoltate, figliuolo. Siamo trafficanti, é
303
vero, ma siamo ancora gentiluomini, e ne é ve-
nuta la volontà di. vedere la grande città di
Pekino e la famosa corte del monarca della
China.
— Oh bene! il nostro vecchio soggiunse. An-
date dunque a Ningpo. Imboccate la foce del
fiume che mette nel mare e, fatte cinque leghe,
siete nel gran canale. Questo gran canale é un
fiume navigabile che passa per mezzo al cuor
della China, ne attraversa tutti i fiumi, anche
diversi considerabili montagne con l'ajuto di ca-
teratte, ed essendo lungo circa centosettanta
leghe, vi conduce diritto diritto alla citta di
Pekino.
— Va bene, signor Portoghese, ma questa non
é ora la nostra faccenda. La gran quistione é se
possiate condurci alla città di Nang-King, ché
di lì poi anderemo a Pekino.
— Per poterlo lo posso benissimo. C'é giusto
andato poco fa un gran bastimento olandese.
Questa novità mi scompigliò alquanto, perché
un bastimento olandese era il nostro spauracchio
d'allora, e avremmo preferito incontrarci nel de-
monio, sempreché non si fosse presentato in
forme troppo spaventose. Un di que' legni e la
distruzione di tutti noi erano la stessa cosa ai
nostr'occhi. Sapevamo troppo che in questi mari
frequentavano sol vascelli d'alta portata e di una
forza superiore di gran lunga alla nostra. Biso-
gna dire che il vecchio s'accorgesse dell'imba-
razzo e mal umore nati in me all'udir la parola
bastimento olandese.
— Ma, signore, questo non vi dee dare nessun
fastidio. Voi non avete a temer nulla da un ba-
stimento olandese. Gli Olandesi, ch'io mi sappia,
non sono ora in guerra con la vostra nazione.
— No, diss'io; é vero quanto dite. Ma so io
quali libertà si possano prendere quando sono
in tanta distanza dalla giurisdizione del loro
paese?
— Di che libertà parlate? (il mio vecchio pi-
lota non mi dava tregua), non siete mica pirati.
Di che cosa volete avere paura? Non se la pren-
deranno contro a pacifici negozianti. Statene
sicuro.
Se mi restò nel mio corpo qualche po' di san-
gue che non mi salisse alla faccia all'udire la
parola pirati, convien pensare che qualche ostru-
zione lo facesse stagnare nei vasi ove circola.
Certo la mia confusione fu al di là di quanto si
possa imaginare, né riuscii a dominarla tanto
che il vecchio non se ne avvedesse.
— Signore, mi disse, credo accorgermi che i
miei discorsi vi abbiano conturbato alcun poco.
Calmatevi pure e prendete qual via vi piace,
contando sempre su tutti gli ajuti e i servigi
che possono dipendere da me.
— Non vi nego, gli dissi, che ero già alquanto
perplesso su la direzione da darsi al mio viaggio,
e che la mia perplessità si é fatta maggiore al-
l'udire quanto diceste intorno ai pirati. Spero
che non ce ne siano in questi mari. Sarei ad un
tristo partito se dovessi cimentarmi con loro. Le
nostre forze, voi lo vedete, son poche e il no"
stro bastimento é debolmente armato.
— Signore, egli soggiunse, di ciò non abbiate
paura. Da quindici anni in qua non ho mai udito
da queste bande parlar di legni corsari, fuor
d'uno che fu veduto, mi raccontano, circa un
mese fa nella baja di Siam; ma potete stare in
pace perché é andato dalla parte di mezzogiorno.
D'altronde quel bastimento non é né d'una gran
forza né fatta per corseggiare. Apparteneva ad
un privato che lo comprò per mero uso di traf-
fico, ma la sgraziata cimjma che ne era a bordo
10 fece divenire corsaro fuggendo con esso quando
il suo proprietario ed alcuni della sua gente fu-
rono trucidati all'isola di Sumatra, o poco lon-
tano di lì.
— Come! eselamai mostrando che tutto mi
giungesse nuovo. Uccisero il lor capitano?
— No, non ho detto che lo uccidessero essi.
Per altro si crede generalmente che, quando
fuggirono, lo consegnassero a tradimento nelle
mani de' Malesi, e fors'anche instigarono eglino
stessi i Malesi ad ucciderlo.
— In questo caso, diss'io, meritano la morte
egualmente come se lo avessero ucciso di propria
mano.
— Per dinci! se se la meritano! ' soggiunse il
vecchio, e l'avranno sicuramente se si abbattono
in qualche vascello inglese o olandese. I basti-
menti delle due nazioni si sono accordati insieme
di non dar quartiere a quella ciurma se capita
loro fra le mani.
— Ma come volete, gli chiesi, che ciò succeda,
se quel legno corsaro é fuori adesso da questi
mari? Almeno lo avete detto.
— Lo dicono; ma la sola cosa certa é che fu
veduto un mese fa, come v'ho raccontato, nella
baja di Siam all'imboccatura del fiume Camboja,
ove lo scopersero alcuni Olandesi appartenuti
prima a quel bastimento e che i cialtroni fug-
gendo piantarono su la spiaggia. Mancò poco che
non cadesse nelle mani d'alcuni negozianti an-
corati nello stesso fiume, perché furono spedite
delle scialuppe a dargli la caccia; anzi se lo
due davanti fossero state secondate dall'altre, ci
cadea sicuramente. Ma sol due essendo arrivate
a tiro di raggiugnerlo, il corsaro virò di bordo,
3Ut
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOK
fece fuoco sovr'essc e le sconquassò prima che
le altre arrivassero. Allora postosi in alto mare,
le scialuppe non danneggiate non poterono più
tenergli dietro, e quello fuggl. Ma in quell'oc-
casione delinearono i segnali del bastimento con
tanta esattezza che non possono mancar di co-
noscerlo, ovunque lo incontrino; e se ciò accade,
hanno giurato di non dar quartiere né a coman-
dante né a comandati, e d'impiccarli quanti sono
ad un braccio di pennone.
— Come! eselamai. Li giustizieranno o a torto
o a ragione? Gl'impiccheranno prima, e li giu-
dicheranno dopo?
— Signore, non c'é bisogno di grandi forma-
lità con bricconi di quella fatta. Legarli uno alla
schiena dell'altro o mandarli a stare in fondo
del mare sarebbe poco a confronto di quello che
hanno meritato.
Il mio vecchio% né potea andar fuori del basti-
mento senza che io lo Capessi, né stando lì farmi
del male, onde gli tenni il discorso che or sen-
tirete:
— Or bene, signor Portoghese, é questo ap-
punto il motivo per cui desidero ohe mi condu-
ciate a Nang-King, e non ho nessuna voglia di
cangiar direzione per cercare né il vostro Macao
né verun porto ove sieno soliti bazzicare navigli
olandesi o inglesi. Dovete sapere che questi si-
gnori capitani, olandesi "o inglesi che siano, gli
ho per un branco di spensierati, d'insolenti, di
temerari, che non sanno dove stia di casa la giu-
stizia né comportarsi secondo veruna legge di
Dio o della natura. Fatti boriosi dal comandare
ad uno straccio di legno mercantile senza cono-
scere nemmeno i limiti del loro potere, non
avrebbero difficolta di farla da assassini per pu-
nire un creduto ladro, e di commettere a mano
salva villanie contra un povero accusato senza
prendersi l'incomodo di verificare nei debiti
modi se lo sia a torto o a ragione. Ma forse vivrò
tanto che basti per chiamarli ad un rendiconto
di tal loro procedere, e far che imparino come
la giustizia vada eseguita, che imparino a mal
loro costo [quanto sia azione da sconsigliati il
trattare da delinquente un uomo prima d'avere
verificato il delitto, e s'egli sia quel tale che lo
ha commesso.
Raccontatogli quindi come il nostro bastimento
fosse quello stesso che fu assalito in conseguenza
delle disposizioni date da essi, gli feci un'esatta
esposizione della scaramuccia avuta con le scia-
luppe e dello stile di battaglia bislacco e codardo
che quelle adoprarono. Gli narrai da capo a
fondo la storia -della compera da me fatta del
bastimento o del servigio resomi dall'olandese
che avevo a bordo. Gli dissi ad un tempo le ra-
gioni ch'io avea per creder veri e il fatto del
primo proprietario del bastimento assassinato dai
Malesi e l'altro della fuga di quella parte di
ciurma che s'appropriò il bastimento.
— Ma é una fola, aggiunsi, fabbricata dalla
fantasia de' signori capitani inglesi e olandesi il
dire che quegli uomini, ancorché meritevoli per
ciò di castigo, si sieno buttati al mestiere di
pirati; e quei signori dovevano ben bene verifi-
care le cose com'erano prima di avventurarsi ad
assalirne e obbligarci ad una inevitabile resi-
stenza. Essi e non noi renderanno un di conto
agli uomini e a Dio del sangue di quegli scia-
gurati che abbiamo uccisi per la necessità di
difenderci.
Il vecchio Portoghese rimase attonito, sbalor-
dito a tale racconto.
— Avete non una, ma mille ragioni, eselamò;
se volete cavarvela da questi mari, e ove vo-
gliate dar retta ad un mio parere, giunti alla
China venderete questo bastimento, ché non vi
sarà difficile, e là ne comprerete, o ve ne farete
fabbricare un altro. È vero che sarà di una
costruzione inferiore, ma - sempre quel che ba-
sterà a ricondurre voi e le vostre mercanzie al
Bengala, o in qualunque altro paese vogliate an-
dare.
— Figuratevi, gli risposi, se non seguirei vo-
lentieri il vostro suggerimento al primo porto
ove trovassi un altro bastimento adatto al mio
viaggio ed un avventore per disfarmi di quello
che ho!
— In quanto a questo (non mi lasciò nemmeno
continuare il discorso), troverete avventori a
bizzeffe a Nang-King, e uno dei così detti
giunchi chinesi vi servirà a meraviglia anche
per tornare addietro. M'impegno io di trovarvi
il compratore ed il venditore.
— Va bene, soggiunsi; ma c'é sempre una
difficoltà. Poiché mi dite che questo bastimento
é tanto conosciuto, potrei tenendomi al vostro
suggerimento, mettere in un bruttoimbroglio.il
povero galantuomo che ne fosse il compratore,
ed esporlo a farsi ammazzare quando meno se
l'aspettasse; perché a que'signori basta trovare
il vascello per sentenziare colpevoli gli uomini
che ci sono dentro; voi lo vedete che non sono
molto sottili nel far distinzioni, e da questa
matta loro logica può essere sopraffatto e'messo
a morte il più innocente uomo della terra.
— Lasciate fare a me; troverò un espediente per
andar contro anche a questa disgrazia. Li conosco
io tutti questi capitani di cui stiamo parlando,
e li vedo tutte le volte che passano da queste
305
parti. Dirò loro le parole che vanno dette, e ar- che é più, che i rapitori non sono i possessori
riverò a farli persuasi che sono dalla parte del presenti del bastimento, passato or nelle mani
fcr
I
."

... l'ajutante del carpentiere teneva in mano una grande mestola... (pag. 300).
torto. Spiegherò ad essi come non sia vero prima d' onesti galantuomini che innocentemente lo
di tutto che i rapitori di questo bastimento si comprarono per uso del loro traffico. Son per-
sieno mai dati a far la vita di corsari ; poi, quel suaso che mi crederanno, o almeno anderanno
Disp. 39.'
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
più guardinghi e, se non altro, non prenderanno
le cose con tanto caldo per l'avvenire.
* — Ottimamente, gli dissi; e mi fareste
il piacere di portar loro un'ambasciata a mio
nome.
* —.Volentieri, purché me la diate per iscritto,
affinché la sappiano venuta da voi e non credano
che me la inventi.
* — Arresomi alla sua inchiesta,' scrissi su i
pretesi motivi dell'ingiusto e crudele aggravio
che mi veniva fatto un lungo discorso, di cui
fu la conelusione il dichiarare a quei signori
comandanti che avevano commessa un'azione in-
degna, e che, se mai si fossero lasciati vedere
in Inghilterra, ed io vissuto tanto da saperlo e
trovarmici nello stesso tempo, me l'avrebbero
pagata cara, sempreché le leggi della mia patria
non fossero andate, durante la mia assenza, in
disuso.
* II mio vecchio piloto dopo letto e riletto
quel mio manifesto, mi chiese se ero pronto a
sostenere quanto in esso affermai.
* — Finché mi rimarrà qualche cosa al mondo,
gli risposi, lo sosterrò, e sono convinto che presto
o tardi mi sarà data buona soddisfazione.
* Ma non venne il caso d'inviare con questo
messaggio il portoghese pilota perché non tornò
più addietro.
Mentre si tenevano fra noi questi propositi, il
nostro legno procedeva verso la spiaggia di Nang-
King, presso cui dopo tredici giorni di naviga-
zione all'incirca gettammo l'ancora alla punta
sud-ovest (libeccio) di quel grande golfo.
C.
Abbandono improvviso della spiaggia di
Nane-King; arrivo e alloggiamenti presi
a Quinchang.
Appena gettate l'ancore venni per un caso ben
fortunato a sapere che due vascelli olandesi erano
capitati nello stesso golfo molto tempo prima di
me. Non ci voleva altro per cader tutti nelle
loro mani ed esser rovinati. Corso ad avvisar
tosto del pericolo il mio socio, non lo trovai tur-
* Tutta la parte contrassegnata con asterischi, non tro-
vasi in diverse edizioni inglesi, anzi molti la credono bensì
dell'autore, ma da lui indicata nel suo manoscritto como
da omettersi, e non omessa per sola svista di qualche ti-
pografo. Certo non giova né all'interesse nò all'intelli-
genza del rimanente di questa storia; ma nel secondo ri-
spetto non le da pregiudizio e perciò l'ho tradotta.
bato meno di me, ma avrebbe voluto mettersi
in salvo su la spiaggia a qualunque costo. Io
poi non me la sentiva d'abbandonarmi ad una
risoluzione sì disperata; chiesi pertanto al piloto
portoghese, se conoscesse in que' dintorni qual-
che cala o seno ove andar a mettere l'ancora e
coneludere segretamente il negozio della vendita
del vascello con qualche Chinese senza essere
esposti alle persecuzioni dell'inimico. Mi disse
questi che, se avessi voluto retrocedere una qua-
rantina di leghe ad ostro, avrei trovato un pic-
colo porto, detto Quinchang, ove per solito pren-
devano terra i padri della missione nel venir da
Macao per progredire nell'insegnamento del cri-
stianesimo ai Chinesi, e dove non erano mai en-
trati navigli europei.
— Se assicurate, mi disse, il vostro bastimento
in quelle acque, avete tutto il tempo di pensare
ai casi vostri e a quello che vi torni meglio da
stare in terra. Certo non é una piazza di com-
mercio, fuorché in date stagioni dell'anno che
v'é una specie di piccola fiera ove concorrono i
mercanti giapponesi per comprare mercanzie della
China.
Convenimmo tutti nel partito di tornare ad-
dietro e trasferirci nel luogo che il Portoghese mi
aveva additato. Io forse ne profferisco male il
nome proprio, come non credo lo profferisse a
dovere il mio piloto. Certo i mercanti giapponesi
e chinesi con cui mi trovai di lì a poco in cor-
rispondenza d'affari pronunziavano questo nome
in una maniera diversa da lui; ma questa ma-
niera non posso ricordarmela perché il libretto
ove scrissi e il nome di quel paese e di molti
altri, e ch'io mi portava sempre in tasca, ebbe
le parole corrose dall'acqua cadendovi entro,
cosa che dovrò narrare in appresso. Continuerò
dunque a nominarlo Quinchang come faceva il
mio Portoghese.
Poiché eravamo tutti d'accordo nella massima
di andare a questo Quinchang, levammo l'ancora
nel dì successivo senza esserci portati alla spiag-
gia se non due volte per provvederci d'acqua
dolce. In entrambe queste occasioni gli abitanti
del paese mostratisi civilissimi con noi ne porta-
rono in copia cose per vendercele, intendo com-
mestibili, come erbaggi, radici, thé, riso, alcuni
uccelli, ma nulla senza pagarlo.
Grazie ai venti contrarì ci vollero cinque
giorni prima d'arrivare all'altro porto che fu
veramente di tutta nostra soddisfazione. Oh ! come
fui contento, come ringraziai Dio quando calcai
col mio piede la spiaggia. Allora il mio socio ed
io facemmo voto che, se riuscivamo a disporre
di noi e delle cose nostre in un qualche modo
307
che anche non ci avesse appagati, mai più sa-
remmo entrati in quel bastimento della disgrazia.
E veramente devo confessare che fra le tante
circostanze della vita in cni mi sono abbattuto,
non ne ho mai trovata una sì compiutamente
miserabile come l'essere in una continua paura.
È pur vero quel detto delle sacre pagine: La
paura dell'uomo tendt-' insidie all'uomo. Il vivere
con la paura addosso é una vita di morte; la
mente nostra ne é tanto oppressa che non am-
mette alcuna sorta di consolazioni.
Né le insidie della paura mancarono certo di
l'addietro ci eravamo fatti vedere ad entrare in
questo e in quel porto, il nostro tratto, la poca
forza che avevamo, il piccolo numero d'uomini,
le poche armi, la scarsezza delle munizioni, la
cortezza delle vettovaglie, tutte queste cose avreb-
bero convinto qualunque uomo che non eravamo
pirati. L'oppio e tutte l'altre mercanzie di cui era
carico il nostro bastimento, non mostravano ad
evidenza che eravamo stati al Bengala? gli Olan-
desi i quali, si diceva, aveano presi tutti i nomi
de' ladri, avrebbero fatto presto a vedere che
eravamo una mescolanza d'Inglesi, di Portoghesi

ne portarono in copia cose per vendercele... (pag. 306).
operare su la nostra fantasia coll'ingrossare ai
suoi occhi gli stessi pericoli esistenti. In fatti ave-
vamo poi tutto questo gran motivo di rappresen-
tarci i capitani inglesi e olandesi come uomini
affatto irragionevoli e incapaci di distinguere tra
galantuomini e furfanti, tra una storia impastata
di bugie e coniata a solo fine d'ingannare, ed
una vera genuina relazione di tutto il nostro
viaggio, del genere delle nostre spedizioni e dei
nostri divisamenti? Perché mille modi avevamo
da convincere qualunque creatura dotata di ra-
gione che non eravamo pirati: la natura delle
mercanzie che tenevamo a bordo, l'indole della
nostra navigazione, la franchezza con cui per
e d'Indiani e che avevamo a bordo due soli
Olandesi. Queste e molt'altre particolarità avreb-
bero forzato l'intelletto de' comandanti nelle cui
mani fossimo caduti a ravvisare che non eravamo
pirati.
Ma la paura, questa cieca inutile passione la-
vorò per un altro verso su noi generando una
convulsione nei nostri cervelli e sconvolgendo i
nostri intendimenti; la paura sostituì alla ra-
gione l'imaginazione per fabbricare ai nostri
occhi mille orribili cose, niuna delle quali pro-
babilmente si sarebbe avverata giammai. Sup-
ponevamo primieramente, e questo per verità ci
era stato detto, eccessivo il furore concetto con-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
tro di noi dai marinai a bordo dei vascelli in-
glesi e olandesi, ma specialmente olandesi, cre-
dendoci pirati, e tanto più dopo una specie di
conferma venutane ad essi dall'aver noi battute
le loro scialuppe indi presa la fuga; e credevamo
che in forza di questo furore si pensassero di-
spensati dall ' esaminare se veramente fossimo
pirati o no, e prontissimi per conseguenza a
giudicarci, come suoi dirsi, in via straordina-
ria senza darne campo a difenderci. Considera-
vamo in oltre parlar si forte ai loro occhi le
apparenze in nostro danno che proprio non
avessero bisogno d'investigazioni maggiori per
condannarci. A buon conto il vascello su cui
eravamo, era senza dubbio lo stesso che fu ru-
bato, e diversi de' loro marinai lo conoscevano
perché ci erano stati. Appena avemmo sentore
nel fiume Camboia che sarebbero venuti ad esa-
minarci più da presso, i salati fatti alle loro scia-
luppe, come to già detto, e la successiva fuga
non erano sicuramente prove in nostro vantag-
gio. In somma dovevano crederci così ferma-
mente pirati come noi sapevamo fermamente il
contrario. E quante volte ho detto fra me e me
di non sapere se non avessi prese le circostanze
medesime per evidenze nel caso inverso e ove
mi fossi trovato io ne' loro panni! Chi sa se
nemmeno io mi sarei fatto scrupolo di tagliare
a pezzi tutta la loro ciurma non credendo o forse
non riflettendo alle giustificazioni che avrebbero
potuto allegare.
Ma fosse a ragione o a torto, so che i nostri
timori erano stati questi, ed il mio socio ed io
non passammo quasi una notte senza sognare
capestro e braccia di pennoni, vale a dire forche.
Ora dormendo ci parea di combattere e di essere
presi, ora di uccidere e di essere uccisi. Mi ri-
cordo una volta la furia in cui mi posi avendo
fantasticato in sogno che gli Olandesi erano ve-
nuti all'arrembaggio del nostro bastimento; non
vi dico altro; diedi alla parete della mia stanza
del bastimento un pugno tanto violento che mi
svegliai con le giunture rotte e la carne della
mano lacera e grondante sangue.
Un altro timore mi crucciava: ed erano gli
strazi cui ne avrebbero potuto assoggettare se
cadevamo nelle loro mani. Allora mi correva
alla mente la storia d'Amboina (1), e vedevo gli
Olandesi applicarci alla tortura come aveano pra-
ticato con alcuni nostri concittadini nella loro
isola; vedevo alcuni dei nostri marinai ridotti
dallo spasimo de' tormenti a confessare delitti
(1) Isola la più grande delle Molucche, e spettante agli
Olandesi.
che non avevano commessi mai, o dichiarare sé
stessi e noi altrettanti pirati. Cosi i nostri per-
secutori ci avrebbero messi a morte con un'ap-
parenza di giustizia, e potea ben tentarli a far
questo la sete d'impadronirsi del nostro basti-
mento e del suo carico, che tutto insieme ammon-
tava ad un valore di quattro a cinque migliaja
di sterlini.
Erano questi i pensieri che" aveano tormentato
me giorno e notte, ed anche il mio socio; né
consideravamo che i capitani de' bastimenti non
avevano autorità per venire a simili eccessi,
onde se ci fossimo resi lor prigionieri, non po-
tevano arrischiarsi ad applicarci alla tortura o
a farne morire senza esporsi a renderne stretto
conto ai loro governi tornando a casa. Questa
riflessione, se vogliamo, non poteva essere d'un
grandissimo conforto per noi; perché quando ci
avessero spediti, che vantaggio ne derivava a
noi se venivano chiesti dai loro governi a render
conto dell'atto commesso? O ammazzati una volta,
qual consolazione potevamo più averne se i nostri
uccisori venivano puniti tornando a casa?
Non posso qui istarmi dal dar conto delle me-
ditazioni che istituii su le immense variazioni
delle particolari mie circostanze. Qual amaro pen-
siero era per me quello di avere consumati qua-
rant'anni in una vita di continue tribolazioni, di
essermi veduto finalmente a quel porto cui non
v'ha uomo che non agogni, al porto cioé della
quiete e della ricchezza, e ciò non ostante get-
tato volontario e per mia sola scelta in angustie
di nuovo genere; sopratutto com'era per me an-
gosciosa l'idea d'essermi salvato da tanti peri-
coli in tempo di mia gioventù, e trovarmi su
l'orlo di venire impiccato negli anni della vec-
chiezza, in sì lontana contrada, e in pena d'un
delitto che certo non mi ha mai tentato né
pure sognando o che molto meno ho commesso
giammai.
A queste meditazioni talvolta altre di religione
ne erano succedute. Avrò pensato che, dovendo
ravvisare ne' miei infausti avvenimenti i decreti
della Provvidenza, era mio obbligo l'adorarli e
guardarli sotto un aspetto diverso; perché, anche
innocente rispetto agli uomini, oh! quanto ero
lontano dall'esserlo agli occhi del mio Creatore!
Dovetti far l'esame della mia coscienza e inda-
gare quali altre colpe mi fossero state più abi-
tuali in mia vita, e tali appunto che trovassero
il giusto lor contraccambio in questo castigo
della Provvidenza cui era mio debito sottomet-
termi, come avrei dovuto rassegnarmi ad un nau-
fragio se fosse piaciuto a Dio il percuotermi con
tale disastro.
309
Talvolta ancora si risvegliava in me qualche
cosa del mio naturale coraggio; mi sentivo inspi-
rato a vigorose risoluzioni. « No, non voglio es-
sere preso per vedermi posto alla tortura da un
branco di cialtroni che a sangue freddo si beano
de' tormenti dei loro simili ». Avrei amato me-
glio cader tra l'ugne de' selvaggi se bene con
la certezza di divenir loro pasto quando m'aves-
sero preso, che in quello di costoro capaci di
satollare su me il loro furore con mille sorte
d'inumani strazi e supplizi. Nel caso d'aver che
fare con selvaggi io era pur sempre determinato
ad aft'rontare combattendo la morte fino all'ul-
timo respiro; perché non lo sarei stato ugual-
mente almeno all'idea di cadere fra gli artigli
di carnefici sin più atroci di coloro che m'avreb-
bero divorato? Giacché i selvaggi, vuoi resa loro
questa giustizia, non mangiavano un uomo prima
d'ucciderlo e d'essere sicuri che fosse morto;
ma i presenti nemici si sarebber presi mille cru-
deli spassi sul corpo mio prima che fossi spirato.
Quando prevalevano in me tali pensieri, entravo
in una vera frenesìa; mi bolliva il sangue; stra-
lunavo gli occhi; credevo essere nell'atto della
battaglia; giuravo di non accettare mai patti dai
miei persecutori, e che finalmente, quando fossi
al punto di non potere più resistere, farei sal-
tare in aria il bastimento e quanto vi stava entro
per non lasciare a coloro alcun bottino di cui po-
tessero menar vanto.
Quanto più grave fu il peso delle nostre an-
goscio su tale argomento finché rimanemmo sul
mare, altrettanto più dolce fu il conforto che
provammo al trovarci sopra la spiaggia. Il mio
socio mi raccontò un singolare suo sogno. Egli
avea su le spalle un carico pesantissimo da por-
tare sopra una montagna; sentiva che gli man-
cavano a tutt'andare le forze per reggerci sotto,
quando arrivò il pilota portoghese che lo alleg-
gerì di tal soma prendendosela su gli omeri egli
stesso; allora la montagna sparì, e si vide in-
nanzi una pianura tutta liscia, tutta amenissima.
Il sogno divenne realtà, perché ci sentivamo ve-
ramente com'uomini cui fosse tolto dalle spalle
un peso il più enorme. Per parte mia potevo
dire non dalle spalle, ma dal cuore essermi stato
levato questo peso che assolutamente non ero
capace di sopportare più a lungo. Entrambi,
come ho già detto, facemmo giuramento di non
metter piede più mai in quel bastimento della
disgrazia.
Non appena fummo sulla spiaggia, il vecchio
piloto, divenuto già nostro amico, ci trovò un
quartiere, e per le nostre mercanzie un magaz-
zino che all'incirca facevano tutto un alloggio.
Consisteva questo in una casetta o capanna cui
ne andava annessa una alquanto più estesa, fab-
bricata tutta di canne e munita all'intorno pa-
rimente di canne, ma più grosse per tenere ad-
dietro i ladri de' quali non pareva che in quel
paese vi fosse carestia. Fortunatamente que' ma-
gistrati ne concedettero una piccola guardia,
onde avevamo in sentinella alla nostra porta un
soldato che portava una specie di alabarda o di
mezza picca, ed al quale davamo ogni giorno
una misura di riso ed una piccola moneta del
valore di tre soldi. Con ciò riuscimmo ad avere
sicure le nostre robe.
CI.
Mercanti giapponesi; padri della Mis-
sione; bastimento della disgrazia partito
senza i suoi proprietari e col consenso
di essi.
La fiera solita a tenersi in quel paese era fi-
nita da qualche tempo; pure trovammo tuttavia
all'àncora nel fiume tre o quattro giunchi, due
de' quali giapponesi contenevano mercanzie com-
prate alla China, e non erano anche partiti per-
ché i mercanti del Giappone, proprietarì o no-
leggiatori de' medesimi, rimanevano ancora su
la spiaggia.
Il primo servigio che ne rese il pilota porto-
ghese, fu quello di metterci in relazione con tre
missionarì cattolici romani venuti e restati ivi
qualche tempo per convenire quegli abitanti alla
fede; non ci parve che ritraessero gran frutto
della loro fatica, e fecero, se pur ne fecero, de'
ben meschini cristiani; ma questo non era affar
mio. Uno degli indicati preti, nominato padre
Simone, era francese, l'altro portoghese, geno-
vese il terzo. Ma il padre Simone era di modi
cortesi, disinvolti e di piacevolissima compagnia:
gli altri due si mostravano più riservati, più ri-
.gidi ed austeri, e più seriamente affaccendati
nell'opera loro, intendo nel cercare occasioni per
entrare in discorso ed insinuarsi fra gli abitanti.
Spesse volte abbiamo pranzato in loro compagnia.
Benché quanto essi chiamano conversione dei
Chinesi al Cristianesimo sia sì lontano dall'essere
la vera conversione dei pagani alla religione di
Cristo, ché insegnano loro a mala pena a prof-
ferirne il nome, oltre ad alcune preci alla Ma-
donna e al sao figliuolo in una linguaHon intesa
dagli ammaestrati e a farsi il segno della croce;
pure non può negarsi che questi predicatori della
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
religione, detti missionarì, sono mossi da zelo della
più ferma carità e, persuasi di far salve quel-
l'anime, si fanno stromenti tutt'altro che neghit-
tosi a tal uopo; anzi con questa mira affrontano
non solamente i travagli d'un si lungo viaggio
e in tanti barbari luoghi, ma spesse volte e ht
morte e i più aspri tormenti sofferti volentieri
per amore della buon'opera, cui sonosi accinti.
Ma tornando alla mia storia, questo missiona-
rio francese, questo padre Simone si apparec-
chiava in forza d'un ordine avuto, sembra dal
capo delle missioni, al viaggio di Pekino, regal
sede dell' imperatore chinese, né aspettava se non
l'arrivo d'un altro ecelesiastico che avea ricevuto
l'ordine di raggiugnerlo partendosi da Macao e
di andare in sua compagnia. Non v'era quasi
volta in cui ci trovassimo insieme ch'egli non
m'invitasse ad imprendere questo viaggio con
lui, e non mi promettesse di farmi veder tutte
le splendenti rarità di quel potente impero e so-
pratutto « Una città, egli mi diceva, che la vo-
stra Londra e la mia Parigi messe insieme non
arrivano ad agguagliare ». Parlava della città
di Pekino che, lo confesso, é grandissima ed in-
finitamente popolata. Ma siccome io guardava
queste cose con occhio diverso da quello degli
altri uomini, così mi riservo pronunziare su que-
sto particolare in poche parole la mia opinione
quando nel dar conto de' miei viaggi sul terri-
torio chinese me ne occorrerà il proposito.
Per ora rimango col mio frate o missionario.
Un giorno che il mio socio ed io pranzavamo
con lui, ed eravamo tutti di bonissimo umore,
lasciai capire che non sarei stato lontano dal-
l'imprendere quel viaggio in sua compagnia. Non
ci volle altro. Non vi fu genere d'argomenti e
fervorose istanze con cui non mi stringesse a
risolvermi.
— Come mai, padre Simone, gli disse il mio
socio, potete desiderare tanto la nostra compa-
gnia? Sapete pure che siamo eretici; non potete
per conseguenza né amarci né aver gran voca-
zione a stare con noi.
— Oh! rispose il padre Simone. Non é mica
detto che col tempo diveniate buoni Cattolici.
Veramente il mio affare in questi paesi é quello
di convertire i pagani; ma chi sa che non arrivi
a convertire anche voi?
— Da vero? saltai su io. A questi conti, padre
mio, avete intenzione di farci la predica finché
dura la strada.
— Oh! non ho mai avuta l'intenzione di no-
jare nessuno. La nostra religione non ci spoglia
dei principi della creanza. Poi noi altri facciamo
qui come una congrega di compatrioti; e lo siamo
rispetto al paese ove ci troviamo. Se voi siete
Ugonotto ed io Cattolico, non cessiamo in fin dei
conti dall'essere tutt'a due Cristiani. Se non altro
siam tutti persone ben nate e possiamo conver-
sare senza esserci scambievolmente molesti.
Aggradii moltissimo tal parte del suo discorso,
che mi tornò in mente il mio prete da cui mi
separai al Brasile, benché questo padre Simone
quanto a principi stesse d'un bel pezzo al di
sotto del primo. Non intendo già che vi fosse
nulla di riprovevole in essi, ma non vedevo in
lui tutto quel capitale di cristiano zelo, di soda
pietà, di sincero affetto alla religione che avevo
ammirati nel mio buon ecelesiastico.'
Ma stacchiamoci per un poco dal padre Si-
mone, benché egli non si staccasse quasi mai da
noi né dallo stimolarci a far il viaggio di Pe-
kino in sua compagnia. Avevamo prima da pen-
sare a qualche altra cosa: nient'altro che a dar
disposizioni relative a quel malauguroso basti-
mento e alle nostre mercanzie, e principiavamo
anzi a vederci imbarazzati su i partiti da pren-
dere perché la piazza ove ci trovavamo, era di
pochissimo e quasi nessun commercio; onde una
volta fui lì lì per correre il rischio d'imbarcarmi
sul fiume Kilam. e d'andare a terminare i nostri
negozi a Nang-King. Ma sembrava adesso che
la Provvidenza, più visibilmente che mai, almeno
credei così, prendesse a proteggere i nostri af-
fari, a tal segno, che da questo momento comin-
ciai a pigliare maggiore coraggio e a sperare di
sciogliermi o d'una maniera o dell'altra dai vi-
luppi tra cui mi angustiavo, e restituirmi nuo-
vamente alla mia patria, se bene non vedessi
menomamente per quale via. Ecco dunque in
qual modo cominciò a schiarirsi alcun poco l'o-
rizzonte che ci stava dinanzi.
Il primo raggio del suo favore si fu che il no-
stro vecchio pilota portoghese, ci condusse un
mercante giapponese; venuto per informarsi su
la natura delle nostre mercanzie. Questi primie-
ramente comprò tutto il nostro oppio ad un
prezzo vantaggiosissimo per noi, che fu pagato
parte con oro di peso, parte in moneta del paese
o in piccole verghe, di cui ciascuna pesava tra
le dieci e le undici once. Mentre stavamo con-
trattando per l'oppio, mi nacque in testa l'idea
che il Giapponese avrebbe anche potuto comprare
il nostro bastimento, onde dissi all'interprete di
fargliene la proposta. Il Giapponese si strinse
nelle spalle e non se ne parlò oltre; ma pochi
giorni appresso tornò a trovarmi con uno di quei
missionarì che gli facea da dragomanno, e cosi
mi parlò:
— Questo negoziante é per farvi una prò-
311
posta. Se non aderì di venire a contratto pel
vostro bastimento quando gli parlaste di ciò, fu
perché avea comprata tanta mercanzia da voi
che non gli rimaneva danaro quanto bastasse a
pagarlo. Se nondimeno vi contentate di lasciare
al governo dello stesso bastimento i medesimi
uomini che ci erano prima, egli lo noleggierà
per andare al Giappone; giunto ivi manderà gli
stessi uomini con un nuovo carico alle isole Fi-
lippine, pagandone ad essi il nolo prima che sal-
pino dal Giappone; e quando torneranno addietro
comprerà il bastimento.
A proporzione dell'udire io questa proposta
s'andava ridestando nel mio cervello la mania
del mio vagabondare, onde non potei starmi dal
concepire un ardente desiderio di andare con lui,
indi dal Giappone alle Filippine e dalle Filippine
ai mari australi.
— Avreste difficoltà, gli chiesi, sempre valen-
domi dell'interprete missionario, a prenderci nel
vascello sino all'isole Filippine, e a metterci in
libertà ivi?
— No, mi fece rispondere, perché mi priverei
del modo di far ricondurre il mio carico al Giap-
pone. Se volete tornare addietro col carico stesso,
al Giappone sì, posso mettervi in libertà.
Lo credereste? io stava già per abbracciare il
partito ed andarmene; ma il mio socio che avea
più giudizio di me, arrivò a dissuadermene rap-
presejttandomi così i pericoli di que' mari come
gli altri da temersi per parte degli uomini, per-
ché i Giapponesi sono un popolo bugiardo, cru-
dele e traditore, e peggiori ancora dei Giapponesi
gli Spagnuoli delle Filippine.
Ma per condurre questo lungo giro di affari
ad una conelusione, non potevamo risolver nulla
senza consultare il capitano del bastimento me-
desimo e i marinai per sapere se se la sentivano
d'andare al Giappone. Mentre io stava adoperan-
domi in ciò, quel giovine che mio nipote lasciò
venir meco qual compagno de' miei viaggi, così
mi parlò:
— Da vero questo sarebbe stato un gran bel
viaggio, e tale che mostrava una prospettiva di
vantaggiosissimi affari. L'avrei pur fatto volen-
tieri in vostra compagnia! Vi dirò di più. Se
persistendo nel non voler farlo voi, ne deste la
permissione a me, io m'imbarcherei o come ne-
goziante o in quella qualità che mi comandaste
d'assumere. Se torno mai in Inghilterra e se,
com'é da augurarsi, vi trovo là in vita, vi darò
un fedel conto de' miei guadagni che sarebbero
altrettanto i vostri, intorno a che lascerei fare
le parti a voi.
Realmente mi rincresceva il separarmi da que-
sto compagno. Ma pensando alla prospettiva
degli utili che effettivamente si mostravano vi-
stosi, e conoscendolo un giovine capace di condur
bene un affare al pari di chicchessia, propendevo
a condiscendergli. Pure mi presi il tempo di con-
sultare il mio socio, promettendogli una risposta
pel dì successivo. Ne parlai dunque col mio so-
cio, il quale fece la più generosa delle profferte.
— Voi già sapete, egli disse, che quel basti-
mento é stato di mal augurio per noi, e che ab-
biamo risoluto entrambi di non ci metter piede
mai più. Se il vostro dispensiere (egli chiamava
sempre così questo giovine) vuole avventuratisi
entro, io gliene cedo mezza la mia parte di pro-
prietà, e s'ingegni egli meglio che può. Se ci tor-
niamo ad incontrare vivi nell' Inghilterra, e s'egli
ha fatto buoni affari, la metà degli utili di nolo
del bastimento saranno per noi, l'altra metà
sarà sua.
Se il mio socio, non obbligato a tanti riguardi
verso quel giovine quanti ne doveva avere io,
gli fece una simile offerta, io al certo non poteva
fargliene una minore; e tutta la compagnia di
que' naviganti essendo contenta d'andare con
lui, lo costituimmo proprietario del bastimento
per una metà, ricevendo da lui una scrittura con
la quale s'obbligava a darci conto dell'altra
metà. Così prese la via del Giappone. Il mer-
cante giapponese gli diede prove in appresso
della massima onestà e cortesia, perché e gli per-
mise di venir su la spiaggia, facoltà che gene-
ralmente non si accordava più agli Europei, e
gli pagò puntualissimamente il pattuito nolo.
Speditolo indi alle Filippine con porcellane della
China e del Giappone, e con in compagnia uno
scrivano giapponese, il giovine tornò addietro
portando garofano e droghe in gran copia ed
anche merci europee che si era procacciate traf-
ficando con gli Spagnuoli delle Filippine. In
questa nuova venuta al Giappone fu soddisfatto
con esuberante lautezza del nolo del bastimento
che, dopo avergli servito al secondo viaggio,
egli non volle più vendere. Il Giapponese allora
avendogli affidato mercanzie per proprio conto,
con queste e qualche danaro e droghe comprate
del suo, il nostro giovine tornò a cercare gli
Spagnuoli delle Manille fra cui vendé eccellen-
temente il suo carico. Fattesi quivi ottime rela-
zioni, ottenne il privilegio di franchigia pel suo
vascello che il governatore di Manilla noleggiò
da lui per farsi trasportare ad Acapulco in Ame-
rica. Giunto col governatore stesso alla costa
del Messico, ne ebbe la licenza di sbarcare colà,
e di viaggiare nell'interno di quell'impero e di
restituirsi entro una nave spagnuola con tutti i
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
I'
suoi uomini nell'Europa. Ebbe fortunatissimo il
viaggio anche ad Acapulco, ove vendé il suo
bastimento. Di lì, avuti gli opportuni passaporti
a tal fine, si recò per terra a Porto Bello, donde
s'ingegnò tanto, il come non ve lo saprei dire,
che raggiunse con tutti i suoi tesori la Giam-
maica. In somma, dopo una peregrinazione di otto
anni rivide smisuratamente ricco la patria sua,
cose di cui avrò motivo di riparlarvi a suo tempo.
Intanto ritorno agli affari che concernevano il
mio socio e me nella spiaggia dove eravamo.
In procinto ora d'accommiatarci dal bastimento
e dai compagni lasciativi, non ci scordammo di
pensare al premio da darsi ai due uomini cui
avevamo l'obbligazione d'essere stati sì a tempo
avvertiti del grave pericolo che ne minacciava
nell'acque del Camboja. Il servigio certamente
fu segnalato, ed aveano ben meritato da noi,
benché, se si vuoi dire la verità, erano una bella
coppia di furfanti ancor essi. In fatti eglino pure
alla prima ci aveano creduti pirati e scorridori
entro un bastimento che non ci appartenesse ; e
ciò non ostante dispostissimi a farsi pirati anche
loro in nostra compagnia, venivano a scoprirci i
disegni macchinati contro di noi ; anzi un d'essi
con le successive sue confessioni non ci lasciò
più dubbiosi su i fini da cui fu mosso: quelli
cioé di rapinare più a suo bell'agio. Non im-
porta; il servigio lo avevamo ricevuto; era no-
stro debito rimunerarlo, e avevo impegnata ad
essi la mia gratitudine. Pagati dunque loro gli
stipendi di cui si dissero in credito col coman-
dante del vascello che in realtà avevano tradito,
aggiunsi a questi una buona somma d'oro che
li fece contentissimi. In oltre li nominai canno-
nieri nel bastimento, ché chi lo fu dianzi era
stato promosso al grado di ajutante in secondo
e di provveditore; l'Olandese divenne guarda-
stiva. Entrambi se n'allegrarono assai, e prova-
rono con buoni servigi la soddisfazione sentita:
perché in realtà abili marinat e intrepidi ga-
gliardi lo erano tutt'e due.
CII.
Gite di diporto; digressione su la China;
partenza col mandarino.
Eravamo dunque a terra sopra una spiaggia
della China. Se mi parca [di essere bandito, di
essere segregato per una distanza infinita dalla
mia nativa contrada stando al Bengala, ove mi
si offrivano parecchi mezzi di tornare a casa
co'miei danari, vi lascio dire che cosa mi figu-
ravo ora che me n' ero allontanato di un mi-
gliajo di leghe di più e affatto privo di modi e
fin delle apparenze d' una possibilità di ritorno.
Ogni nostra speranza si riduccva al sapere che di
lì a quattro mesi sarebbesi aperta una seconda
fiera nel paese ove eravamo. In queil ' occasione
avremmo potuto fare acquisto d'ogni sorta di
manifatture della China, e forse trovare qualche
giunco o vascello chinese, venuto da Tonchino,
che fosse da vendere e che trasportasse noi e le
nostre mercanzie ove meglio avessimo deside-
rato. Tranquillo su tale idea, ché già di meglio
non si presentava, risolvei dunque di aspettare
qui questa fiera. Trovavo in ciò un altro van-
taggio. Siccome adesso né vascelli inglesi né
olandesi potevano più farci paura, diveniva un
argomento di consolazione per me la possibilità
che un d'essi capitando qui, ne avessimo forse
l'opportunità di imbarcarvi.noi e le nostre merci
e trasportarci in qualche contrada dell'India, al-
meno non tanto lontana da casa nostra. Dietro
tutte queste considerazioni, risoluti di fermarci
qui quattro mesi fino al tempo della fiera, pen-
sammo ad impiegarli in tre o quattro gite di
diporto.
Primieramente passammo dieci giorni a Nang-
King, città veramente degna di essere veduta.
Colà si dice che essa abbia un milione di abi-
tanti: regolarmente edificata, ha strade affatto
diritte che si attraversano in linea retta fra loro,
ciò che non contribuisce poco ad abbellirne l'a-
spetto, ma se vengo ad istituire qualche sorta
di confronto fra i miserabili abitanti di quella
contrada e i popoli nostri, son costretto confes-
sare essere ben poche le cose che meritino nem-
meno l'onore di una citazione per sostenere un
tal paragone: non le fabbriche, non le maniere
del vivere, non il governo, non la religione, non
quella che i Chinesi chiamano loro gloria. Im-
porta bene l'osservare che ogni qual volta fac-
ciamo lo' meraviglie su la grandezza, le ricchezze,
il fasto, le cerimonie, il governo, le manifatture,
il commercio, la condotta della popolazione chi-
nese, non siamo già indotti a ciò perché tali
cose possano eccitare la sorpresa o da vero es-
sere degne sol d'un'ocehiata ; ma perché, avendo
una verace nozione della barbarie, della goffag-
gine, dell'ignoranza che prevalgono in quella
parte di mondo, non ci aspettavamo nemmeno
tanto.
Ove non si parta da questo principio, che cosa
sono mai i loro edifizi a petto de' palazzi e delle
roggie d'Europa? Che cosa é il loro traffico av-
vicinandolo col commercio universale del1'Inghil-
313
terra, dell'Olanda, della Francia e della Spagna?
Che le loro città per chi conosce l'abbondanza,
la forza, la giocondità, i ricchi ornati, l'infinita
varietà delle nostre? Che i loro porti coperti uni-
camente di poveri giunchi, che sono tutto il loro
navilio, a chi vede le nostre armate navali, le
nostre flotte mercantili, le nostre poderose navi
di linea? La nostra sola Londra ha più com-
mercio della metà di tutto quel così detto celeste
impero; un vascello da guerra di ottanta can-
noni inglese, olandese o francese, basterebbe a
i combattenti, ov'essa si provasse ad assalire una
fortezza della Fiandra o a battersi con un eser-
cito disciplinato. Una buona squadra di coraz-
zieri tedeschi o di dragoni francesi tiene testa a
tutta la cavalleria della China; un milione d'uo-
mini di fanteria chinesc non può cimentarsi con
un corpo di fanteria europea ordinato in batta-
glia, purché questo si trovi in tal posizione da
non essere preso in mezzo, quand'anche la pro-
porzione di numero fra i primi e i secondi su-
perasse quella di venti ad uno; anzi, arrischio

... pochi giorni appresso tornò a trovarmi... (pag. 310).
battersi con tutta intera quasi la forza navale
spettante alla China. Ho dunque ragione di ri-
petere che tutta questa vantata grandezza, ric-
chezza e possanza (notate in oltre che é minore
in sé stessa di quanto é esagerata da alcuni rac-
conti che ce ne vengono fatti) può unicamente
sorprenderci, perché da una barbara nazione di
pagani, poco manca a poterli chiamare selvaggi,
doveva aspettarsi anche molto di meno.
Del resto, tutta la forza militare di queil ' im-
pero, ancorché sia tale che può mettere in campo
due milioni d'uomini, non sarebbe buona se non a
rovinare l'intero paese e ridurre a morir di fame
dire che trentamila fantaccini e diecimila uomini
a cavallo tedeschi o inglesi, bene adoperati, po-
trebbero distruggere affatto la forza militare
dei Chinesi.
Lo stesso dicasi quanto a piazze fortificate e
alla scienza di assalirle o difenderle. Non ve n'ha
una sola nella China che potesse durarla un mese
contra le batterie e l'assalto di un esercito eu-
ropeo, mentre tutti gli eserciti chinesi messi in-
sieme non arriverebbero a prendere in dieci anni
di tempo una città forte come Dunkerque, sem-
preché fosse vettovagliata al segno di non essere
stretta dalla fame. Hanno armi da fuoco, é vero.
Disp. 40."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
4>."
^
I'"
ma sono mal destri ed esitanti Dell'adoperarle,
oltreché la loro polvere ha poca forza. Sono privi
di d'sciplina i loro eserciti, mal pratici nell'as-
salire, disordinati nel ritirarsi ; anzi confesso che
quando tornai a casa rimasi stupito, non vi so
dir quanto, all'udire le meravigliose cose che i
miei concittadini divulgavano intorno ai Chinesi,
perché, da quanto ho veduto io, mi sembrano
uno spregevole sordido branco di schiavi sog-
getti ad un governo sol fatto per comandare a
simile gente. Se una distanza sterminatamente
grande non separasse Pckino da Mosca e dal-
l'impero dei Moscoviti, popoli barbari e fino ad
un certo segno mal governati come i Chinesi, lo
czar moscovita potrebbe facilmente snidarli dal
loro paese e far la conquista di tutta la China
con una sola battaglia. Anzi se il presente czar,
che dicono su la via del progresso, avesse adot-
tato questo sistema, in vece di assalire i belli-
cosi Svedesi perfezionati nell'arte della guerra
al pari di lui, egli diveniva (sempreché le po-
tenze europee non avessero invidiato o interrotto
il corso de' suoi buoni successi) imperatore della
China, e non si faceva battere a Narva dal re
di Svezia e da un esercito inferiore sei volte
al suo.
Quanto a vigore interno, grandezza, naviga-
zione, commercio, amministrazione pubblica e
privata, i Chinesi sono immensamente indietro
comparativamente agli Europei. Dite lo stesso
intorno all'istruzione e alle loro nozioni scienti-
fiche. Sono zotici, o dotati di mente ben corta,
benché abbiano globi o sfere ed una infarina-
tura di matematica: e notate esser questa la
cosa che sanno di più al mondo. Ciò non ostante
possedono scarsissime cognizioni sul movimento
de' corpi celesti; il loro volgo poi é sì stupido,
B! bestialmente ignorante che guardate qual bella
spiegazione dava ad un'eelissi solare! Essa ac-
cadde secondo lui perché un gran drago aveva
assalito il sole e voleva portarselo via; tutti
correvano per il paese con tamburi e caldaje fa-
cendo il più atroce frastuono onde far paura al
mostro assalitore del grande pianeta, che gli avre-
ste detti affaccendati a far entrare uno sciame
d'api nell'alveare.
È questa la sola digressione di tal natura che
mi son fatta lecita nel racconto de' miei viaggi,
né me ne permetterò d'altre simili. Non sono
affar mio, né entrano nel disegno della mia opera.
Io mi sono unicamente prefìsso di narrare le
avventure accadute a me nel corso di una vita
errante che non ha esempio, e tale che niuno
forse di chi verrà dopo me ne udirà la compagna.
Pertanto d'ora in poi dirò pochissime cose delie
città importanti, dei deserti, dei tanti popoli
fra cui mi tocca ancora attraversare, ove non
sieno particolarità che si riferiscano alla mia
storia propria o sì connesse cogli avvenimenti
occorsimi che l'amore di chiarezza renda indi-
spensabile il memorarle.
Io mi trovava ora, secondo i miei calcoli, nel
cuore della China, sotto i trenta gradi a un di-
presso della linea, perché eravamo già ritornati
da Nang-King. Veramente avevo voglia di ve-
dere la città di Pekino e perché ne avevo udito
dir tante cose e per l'insistenza del padre Si-
mone che in ordine a ciò non ne dava mai
tregua. Finalmente il tempo di portarvisi era
venuto per lui, essendo già arrivato da Macao
l'altro missionario che doveva fare il viaggio in
sua compagnia. Diveniva dunque necessario che
ci risolvessimo una volta o per il sì o per il no.
Su questo mi riportai affatto al mio socio, la-
sciandolo in perfetta libertà di decidere.
Ci allestivamo dunque per questo viaggio,
quando ne capitò una buona occasione per farlo
meglio; perché ottenemmo la permissione di far
parte del corteggio d'uno di quc' mandarini,
specie di viceré o magistrati principali delle pro-
vince ove risiedono, che portano seco numeroso
treno allorché si movono, che camminano con
gran fasto, e ricevendo straordinarì omaggi dalle
popolazioni per mezzo alle quali passano. Anzi
questi omaggi le impoveriscono grandemente,
perché obbligate a vettovagliare lui e tutto il
suo seguito. La era per altro una cosa singolare:
come annessi a questo seguito, ricevevamo noi
pure il mantenimento per noi epe' nostri cavalli
dagli abitanti del paese che lo somministravano
gratis; ma non crediate mica che lo ricevessimo
gratis noi: dovevamo pagar tutto al prezzo cor-
rente del mercato nelle mani dell'intendente del
mandarino che ne portava puntualissimamente
la lista de'prezzi, e veniva a raccogliere il cor-
rispondente danaro. Pertanto l'essere compresi
nel corteggio del mandarino era certamente un
onore per noi, ma non un grande favore ch'egli
ne compartisse; perché si trattava di cosa nota-
bilmente vantaggiosa per lui, ove si consideri
che vi era con noi un'altra trentina di viaggia-
tori posti nella nostra medesima condizione, e
protetti alla stessa usanza di noi. Il paese dunque
forniva le provvisioni gratuite per tutti noi, e
il mandarino intascava il loro prezzo che a tutti
noi faceva sborsare.
315
CHI.
Incidenti del viaggia per Pekino; arrivo,
incontro con una carovana di Moscoviti.
Venticinque giorni furono impiegati nel viaggio
a Pekino per mezzo ad una contrada infinita-
mente popolosa, ma, a quanto parvemi, malis-
simo coltivata. Benché venga tanto decantata
l'industria di quegli abitanti, la loro economia,
il lor governo domestico fanno pietà, il tenore
del lor vivere é miserabile, lo dico tale rispetto
a noi, non ad essi perché que' poveretti non ne
conoscono uno migliore. Anzi, l'eccessivo orgo-
glio de'medesimi, superato soltanto in alcuni
dalla povertà, é un accrescimento a quanto chiamo
loro miseria, onde sono costretto credere che
gl'ignudi selvaggi dell'America conducano una
vita assai più felice della elasse infima dei Chi-
nesi, perché i primi, non avendo nulla, non de-
siderano nemmeno nulla. Vedete i secondi su-
perbi ed audaci, mentre sono nella generalità
meri cenciosi e pitocchi. Della loro ostentazione
non ve ne potrei poi dire abbastanza. Per poco
che il possano, si fanno servire da una moltitu-
dine di famigli o di schiavi, pompa ridicola al
maggior segno, siccome lo é il disprezzo in cui
tengono il rimanente dell'universo.
Devo dire che il viaggiare pei deserti Inoapiti
della Gran Tartaria m'allettò più in appresso che
l'aggirarmi fra questi paesi, ancorché le strade
ne sieno buone, ben mantenute e comode per chi
vi cammina. Ma nulla m'infastidiva più del ve-
dere tanta imperiosa audace superbia di quella
genia accompagnata da altrettanta dose di crassa
ignoranza e stupidezza, se bene talvolta il padre
Simone ed io ce ne siamo ancor divertiti.
Per esempio, capitati in vicinanza di una villa
situata a dieci leghe circa dopo Nang-King spet-
tante ad un gentiluomo campagnuolo, come lo
chiamava il padre Simone, avemmo prima di
tutto l'alto onore di fare a cavallo due miglia
in compagnia del padrone della casa stessa. Avea
costui il portamento di un perfetto don Chisciotte,
tanto era un miscuglio di boria e di povertà. Ve-
stiva un abito adattissimo ad uno scaramuccia
o ad un pagliaccio: una zimarra di sucida tela
di bambagia da cui penzolavano due maniche,
tutta frange per la vetustà e piena di buchi da
tutte le bande; stava sotto di essa una cami-
ciuola di taffettà unta e bisunta, che parca quella
di un vero beccajo, onde sua signoria chinese
avrebbe servito benissimo di modello ad un ar-
tista per rappresentar quell'animale che i pittori
cattolici sogliono mettere a' piedi di sant'Antonio.
Cavalcava una rózza magra, zoppicante, affamata,
la quale, oltre allo scudiscio con cui il cavaliere
le lavorava la testa, avea bisogno di due schiavi
a piedi che le prestassero lo stesso servigio alla
coda per farla andare. Così ci veniva a fianco,
seguito da dieci o dodici schiavi, nel portarsi
dalla città alla sua villeggiatura da cui eravamo
distanti non più di una mezza lega. Si cammi-
nava adagio come potete credere; ma quando
fummo ad un certo punto questa caricatura di
gentiluomo ne precedé.
Poiché la brigata del mandarino si fermò un'ora
a un dipresso nel villaggio per ristorarsi, pro-
fittammo dell'indugio per andare a visitare questo
alto personaggio nella sua delizia campestre, vera
specie d'ortaccio. Lo trovammo in un piccolo
angolo rimpetto alla porta di casa che stava fa-
cendo il suo pasto; ma gli piaceva essere veduto
anche in tale atto, e ne fu detto che più lo
avremmo guardato, più gli saremmo dati nel
genio. Sedea sotto un albero, simile alquanto
alla palma, che gli riparava effettivamente il
capo dal sole di mezzogiorno, a cui sovrastava
un ampio ombrello, postovi col fine di rendere
più magico l'effetto di quella vista. Sdrajato di
peso, perché era un omaccio greve e corpulento,
sopra un seggiolone a bracciuoli, due schiave lo
servivano a mensa, oltre a due altre, una delle
quali imboccava con un cucchiajo il suo sire,
l'altra teneva il tondo con una mano e con l'altra
spazzava via le briciole che cadevano su la ca-
miciuola e la barba di sua signoria.
Quel bestione avrebbe creduto digradarsi se
avesse adoperate le proprie mani in tutti quegli
atti famigliari che i monarelu ed i re preferi-
scono fare da sé per non essere toccati dalle
ruvide dita del loro servidorame. Pensai allora
alle torture che la vanità procura agli uomini,
e quanto un orgoglio sì mal inteso debba esser
molesto a chi ha due dita di senso comune.
Lasciata al povero sciocco la soddisfazione di
bearsi, credendo che stessimo ammirando la sua
pompa, mentre invece ne eccitava a compassione
e disprezzo, proseguimmo il nostro viaggio. Sol
prima di partire, il padre Simone ebbe la curio-
sità d'informarsi quali prelibati cibi compones-
sero il pasto di quella specie di principe cam-
pagnuolo, ed anzi gli fu compartita la grazia di
assaggiarne. Tutto consisteva in una vivanda di
riso bollito con entro molti spicchi d'aglio e un
sacchetto pieno di pepe verde e un'altra pianta
indigena di que' paesi simile alquanto al nostro
zenzero, ma che sa di muschio e pizzica come
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
£:'
la senapa. A tutto ciò andava unito un pezzet-
tino di castrato magro, bollito anch'esso col riso.
Eccovi la totalità dell'Imbanditone della ciunese
sua signoria, di cui stavano aspettando gli or-
dini quattro o cinque servi in distanza, ed aspet-
tando anche, supponemmo, il momento del loro
pasto che per lo meno non sarà stato più lauto
di quello del loro padrone.
Quanto al mandarino con cui facevamo questo
viaggio, egli veniva rispettato come un re, sem-
pre circondato dai suoi gentiluomini e servito
con sì sfarzosa etichetta che non abbiamo potuto
vederne la taccia, fuorché in distanza. Una cosa
che notai si fu non esservi in tutto il suo traino
un cavallo rispetto cui un nostro cavallo da car-
retta o da basto non avesse avuta più bella ap-
parenza. Egli é vero che non potevamo giudicare
ciò con pienisshna cognizione di causa, perché
tanti arredi e gualdrappe coprivano quelle bestie
che a mala pena potevamo discernerne le teste
e le zampe allorché camminavano.
Io mi sentiva adesso alleggerito il cuore, ed
essendo cessate tutte le angosciose perplessità
di cui vi ho già dato conto, potei gustar meglio
quanto fuvvi di piacevole in questa traversata,
durante la quale non mi accadde nulla di sini-
stro se si eccettui l'essermi, nel passare o gua-
dare un fiumicello, caduto sotto me un cavallo,
che mi fece, come si suoi dire, acquistare la cit-
tadinanza del paese, cioe andare lungo disteso
in acqua, senza nondimeno farmi altro danno
fuor quello d'inzupparmi dalla testa ai piedi,
poiché il torrente non era molto profondo. Ram-
memoro una tale minuzia, perche fu in quell'oc-
casione che mi si guastò il mio libretto da tasca,
ove, come l'ho accennato qualche tempo prima,
io notava i nomi de'luoghi e abitanti che mi
sarebbe occorso in appresso commemorare. Non
avendo io fatto attenzione alla pagina cui l'umi-
dità fece prendere la mnfia, se ne dileguarono
l0 parole al segno di non potere essere mai più
lette; donde mi è venuto il dispiacere di non
poter citare alcune stazioni del presente mio
viaggio.
Finalmente arrivammo a Pckino. Io non avea
presa con me altra persona di mio servigio che
il giovine lasciatomi a tal fine da mio nipote il
capitano allorché ci dovemmo separare, il qual
giovine veramente mi si mostrò attento e fedele.
Nemmeno il mio socio aveva altri che lo servisse
fuor d'un suo parente. Entrambi nondimeno ci
assumemmo le spese del viaggio pel vecchio pi-
lota portoghese che desiderò vedere la corte della
China, e che ci fece da interprete, perché cono-
sceva la lingua chinese, e parlava anche il fran-
cese ed un poco l'inglese. E da vero questo
vecchio ne fu utile in ciò e in cose di maggior
importanza, come subito lo udirete.
Non era passata una settimana da che era-
vamo a Pckino, quando venne a trovarmi tutto
ridente:
— Ho, diss'egli, da raccontarvi una cosa che
dee farvi star molto allegro.
— Farmi star molto allegro ! replicai. Che cosa
sarà? In questo paese non conosco nulla che
possa darmi grande allegrezza o tristezza.
— SI, si: allegro voi o malinconico me.
— E perché nel caso malinconico voi?
— Perché mi avete fatto fare un viaggio di
venticinque giornate sin qui in vostra compa-
gnia, e mi lascerete tornare indietro solo. Come
farò io, povero diavolo! a raggiugnere un'altra
volta il mio porto senza un vascello, senza un
cavallo, senza pcc.unia? perché danaro non parea
lo sapesse dire, e andava giuoeando di latino i
suoi discorsi per farci stare più allegri.
In somma mi raccontò come si trovasse a
Pekino una grande carovana di negozianti mo-
scoviti o polacchi, che si disponeva entro quittro
o cinque settimane a partire per terra alla volta
della Moscovia.
— Son ben sicuro, soggiunse, che profitterete
di questa occasione, e mi lascerete tornare ad-
dietro solo.
È inutile il dirvi se rimasi gratamente sorpreso
da tal buona notizia; lo rimasi tanto che per
qualche tempo non fui buono di mettere insieme
una parola per rispondere a chi me la portò.
Finalmente mi volsi a lui:
- Come sapete questa cosa ? Chi ve l'ha detta?
Siete poi sicuro che sia vera?
— Sì, rispose. Stamane, dietro la strada, ho
incontrato un antico mio conoscente, un armeno,
che fa parte della carovana di cui vi ho parlato.
Venuto ultimamente da Astrakan, divisava tra-
sferirsi a Tonchino, ove lo conobbi la prima
volta; ma poi, cangiato di proposito, ha riso-
luto seguire il viaggio della carovana sino a
Mosca e di là raggiugnere di nuovo Astrakan
per acqua sul Volga.
— Or bene, gli dissi, non v'inquieti la paura
di dover restare addietro solo. Se mi appiglio
al mezzo che mi proponete per rivedere l'Inghil-
terra, sarà colpa vostra se siete costretto ritor-
nare a Macao.
Cercato indi il mio socio per vedere che cosa
ne convenisse di fare, e raccontategli le nuove
che mi diede il piloto, gli chiesi se un viaggio
di tal sorta gli potrebbe convenire.
— Per parte mia, mi rispose, non ho difficoltà
317
di far quello che farete voi. I miei affari al Ben-
gala gli ho già assestati e lasciati in buone mani;
onde, avendo già fatti voi ed io vantaggiosi ne-
gozi da queste parti, ove ne riesca di convertire
i nostri guadagni in tante partite di seta cruda
e lavorata della China che meritino l'incomodo
di trasportarle, non mi parrebbe vero di rive-
dere la mia patria, perché di l1 potrei poscia
tornare al Bengala co' vascelli della compagnia
dell'Indie.
Trovatici d'accordo su questo punto, divi-
sammo, se il piloto portoghese acconsentiva ve-
nire con noi, di spesarlo sino a Mosca, o anche
in Inghilterra se cosi gli piacea; né da vero ci
saremmo mostrati eccedentemente generosi se
non avessimo fatto altro per lui, perché i ser-
vigt che ne avea prestati valeano molto di più.
Avemmo in esso un buon piloto sul mare ed un
ottimo sensale sopra la spiaggia: la sola sua
mediazione presso i mercanti giapponesi ne avea
fatto intascare di belle centinaja di sterlini. Con-
sultatici dunque a vicenda su questo punto e
desiderosi di dargli una maggiore gratificazione,
che in fine adempivamo con ciò un dovere di
giustizia o niente di più, desiderosi ancora di
averlo con noi, come uomo che ne diveniva in tutte
le occasioni sì necessario, risolvemmo regalargli
fra tutt'a due tanto oro monetato quanto equiva-
lesse ad una somma circa di centosettantacinque
sterlini, oltre al sostenere le spese del viaggio
così per lui come pel suo cavallo, eccetto quelle
del trasporto delle proprie sue mercanzie. Com-
binate insieme queste risoluzioni, lo facemmo
venire a noi per rendergliele note.
— Vi siete lamentato, gli dissi, su la possibi-
lità che noi, partendo di qui, vi lasciassimo tor-
nare addietro solo. Vi dico mo'adesso che non
resterete addietro del tutto e che se ci risolviamo
a tornare in Europa con la carovana, noi faremo
senza domandarvi in nostra compagnia. Vi ab
biamo dunque chiamato per sentire su di ciò le
vostre intenzioni.
— È un lungo viaggio, disse il nostro vecchio
crollando il capo; ed io non ho né pecunia per
arrivare sin là, né pecunia per mantenermici
quando ci sono.
— Questo é quello che c'imaginavamo, io sog-
giunsi, e per ciò abbiamo deciso di darvi un at-
testato della nostra gratitudine pei servigi che
ne avete resi ed anche della soddisfazione che
proviamo nel l'avervi con nói.
Qui gli raccontai qual somma gli avessimo as-
segnata, affinché la potesse mettere in traffico
como avremmo fatto noi co'proprì nostri danari.
— Quanto, continuai, alle spese del viaggio,
se acconsentite di venire con noi, vi metteremo
franco di esse, salvo il caso di morte o disgrazie
non prevedibili, in Moscovia o in Inghilterra.
Voi dovrete pensare unicamente a pagare il tra-
sporto delle mercanzie che acquisterete.
— Con le signorie loro, il pover uomo eselamò,
vengo in capo al mondo! E si vedea proprio che
gongolava dalla gioja.
Ci allestimmo dunque pel nostro viaggio. Ma
accadde a noi quanto s'avverò per gli altri mer-
canti della carovana. Avevamo tutti tante cose
da disporre che, in vece di cinque settimane, ci»
vollero quattro mesi e alcuni giorni prima che
tutti i nostri affari lossero a sesto.
In questo intervallo, il mio socio e il vecchio
piloto tornarono a Quinchang per esitare alcune
mercanzie che avevamo depositate in quel ma-
gazzino. Io, in compagnia di un negoziante chi-
nesc di cui avevo fatto conoscenza a Nang-King,
e venuto per affari proprì a Pekino, tornai a
Nang-King, ove comprai novanta pezze di fino
damasco, alcune tessute d'oro, che potei far es-
sere a Pekino quando appunto vi arrivava il mio
socio reduce da Quinchang. Oltre a ciò. com-
prammo dugento pezze di drappo di seta di
varie qualità, una grande partita di seta cruda
ed altre merci che, unite a quelle portate dal
di fuori, formavano un carico equivalente al va-
lore di circa tremilacinquecento sterlini. Queste
mercanzie, e di più una provvista di thé, di tela,
di bambagia, e di noci moscate e di garofani
per un carico di tre camelli, ci costrinsero ad
allestire diciotto di queste bestie, non comprese
quelle che dovevano servire al nostro trasporto.
Aggiunti due o tre cavalli da cavalcare, due che
ci portavano dietro le vettovaglie, gli animali
che impiegammo furono ventisei fra camelli e
cavalli.
CIV.
Partenza della carovana; gran muraglia
della China.
Principiava il febbrajo quando abbandonavamo
Pekino. Grande era la carovana e, a quanto
posso ricordarmi a un dipresso, composta di un
numero di camelli e cavalli fra i trecento o
quattrocento e di centoVenti uomini armati di
tutto punto e preparati a qualunque evento; ché
le carovane orientali sono sottoposte agli assalti
così degli Arabi come dei Tartari; benché i se-
condi non sieno propriamente da temersi quanto
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
'
i primi, né sì barbari nel caso che rimangano
vittoriosi.
Gli uomini appartenevano a separate nazioni;
il numero maggiore per altro era formato da
una sessantina di trafficanti e abitanti di Mosca,
benché alcuni fra questi spettassero alla Livonia.
Fa un inesprimibile contento per noi il trovarvi
cinque scozzesi che avevano in oltre la ciera
d'uomini grandemente pratici nei negozi e fa-
coltosi.
Dopo una giornata di viaggio le guide, che
«erano cinque, chiamarono al gran consiglio, così
lo denominavano essi, tutti gl'individui di ri-
guardo e i mercanti, vale a dire tutti quelli
della carovana, eccetto i servi. In questo gran
consiglio ciascuno depositò una certa quantità di
danaro per formar quella che chiamavasi massa
comune, donde levavasi l'occorrevole per fare
scorta di foraggi lungo la strada prima d'arri-
vare laddove fosse impossibile il provvederne
per la paga delle guide, per procurare rinforzi
di cavalli, se fossero occorsi, e simili cose. Si
passò quindi a quanto dicevasi organizzare il
viaggio. Ciò consisteva nel nominare capitani e
ufficiali che ci comandassero in caso d'un as-
salto, dessero la parola d'ordine, e distribuissero
a ciascuno la sua fazione. Una tal previdenza
era tutt'altro che inutile, come lo vedremo a
a suo tempo.
La strada in quel tratto di paese é popolata
oltre ogni dire e piena di vasai e temperatori
di terra, di quegli operai cioé che preparano la
terra della contrada ai lavori della conosciuta
porcellana della China. Mentre camminavo tra
questo popolo, venne a me il nostro vecchio pi-
loto che n'avea sempre qualcuna a dirci per
farne ridere, e ghignava egli pure.
— Voglio mostrarvi la più grande rarità di
tutto il paese, tanto che finalmente, dopo tutti
gli spregi che avete detto di questa povera China,
possiate dire una volta: Ho veduto qualche cosa
di raro che non si vede altro che qui.
Poi, dopo avermi messo in curiosità,' il vecchio
mariuolo si faceva pregare per dirmi che cosa
fosse. Parlò finalmente:
— Una casa d'un gentiluomo»tutta fabbricata
di mercanzia della China.
— Oh bella! eselamai. Di che cosa altro de-
vono fabbricare una casa i Chinesi?
— Intendo di ciò che voi, signori Inglesi,
chiamate mercanzia della China, e negli altri
paesi del mondo si chiama porcellana (1).
(1) ÌÌ vero infatti che la parola inglese mare indicando
mercanzia, China trare significa mercanzia (iella Citino ; ed
— Può darsi, .gli risposi ridendo aneh' io.
Quanto é grande? Se sta in una cassa da po-
terne caricare un camello, cercheremo di com-
prarla.
— Da caricarne un camello! gridò il piloto al-
zando le mani. Ci sta dentro nient'altro che una
famiglia di trenta persone.
Entratami allora, lo confesso, la curiosità di
vedere "questa casa, ci andai; ma conobbi non
essere altro in sostanza che una casa di legno,
una di quelle che chiamiamo in Inghilterra case
composte d'assi a stucco. Qui solamente lo stucco
era, come diceva il mio piloto, mercanzia della
•China, cioé la terra di cui si fa la porcellana.
La parte esterna su cui il sole batteva, era ve-
ramente abbagliante, e faceva ottima vista es-
sendo perfettamente bianca e dipinta qua e hi
di figure azzurre come i gran vasi azzurri di
porcellana della China di cui siamo sì vaghi
nell' Inghilterra: tutto l' èdifizio aveva tal sal-
dezza come se fosse stato di terracotta. Quanto
alle pareti interne invece di essere coperte di
legno intarsiato andavano coperte di piccole
lastre pitturate, di quelle cui gl' Inglesi danno
il nome di galle;/ tiles(l), tutte di finissima por-
cellana, come fiuissime ne erano le figure splen-
denti d' una stupenda varietà di colori e d'oro
con essi.
Più lastre ci volevano a contenere una sola
figura, ma erano connesse con tanta arte e la
mastico formata dalla stessa terra le teneva sì
bene avvicinate fra loro, che difficilmente ne
avreste scoperte le commessure. I pavimenti delle
stanze erano della medesima composizione, ma
duri come i nostri lastrichi di mattoni; lustri e
puliti, non per altro colorati; fuorché in alcune
specie di gabinetti il cui pavimento era fatto
con le stesse lastre che coprivano le pareti; gli
ornati dell'intera casa tutti della stessa materia;
notabile il cielo delle stanze per essere nera
e splendente la porcellana che ne vestiva la con-
cavità. Questa casa dunque di mercanzia dulia
China meritava di essere contemplata e, se non
è anche vero che cercando in un dizionario la parola in-
glese corrispondente a porcellana, trovate chimt ware. Ma
gl'Inglesi, parlando e scrivendo, se vogliono indicare sem-
plicemente porcellana, si contentano a vaierai della sola
parola china. Il piloto portoghese sarà andato a pescare
in un qualche dizionario questo giuoco di parole, che, per
dir vero, non ù un'arguzia peregrina, e che quando po-
tesse esserlo, lo sarebbe soltanto riportandola in lingua
inglese.
(1) Certe piastre d'una specie di majolica da cui vanno
coperte per amore di mondezza, e più di sicurezza, le cu-
cine de' bastimenti.
319
me lo avesse impedito l'orario del mio viaggio,
mi sarei fermato ad esaminarne le particolarità
alcuni giorni. Coperte erano, mi fu detto, dalla
stessa materia in fondo e ai lati le fontane e le
vasche da pesci: fabbricate di terra da por-
cellana cotta le statue disposte in fllari nei giar-
dini.
È questa una delle singolarità della contrada
in cui, bisogna confessarlo, i Chinesi sono emi-
nenti; ma lo sono ancora altrettanto nel mil-
lantarsene. Mi raccontarono sì incredibili cose
su i prodigi di tali loro manifatture, che giudi-
cherei tempo perduto pei leggitori e per me il ri-
peterle.
Vi basti questa: mi voleano far credere che un
artefice avesse fabbricato un bastimento con sar-
tiame, alberi, vele, tutti in somma gli attrezzi
di porcellana, buono per trasportare cinquanta
uomini.
Se m'avessero detto di averlo anche varato
e fatto entr'esso un viaggio al Giappone, non
mi sarei sentito capace di tacere; ma poiche
non andarono tanto in là, mi contentai di bat-
tezzarli in mio cuore, mi si passi questa parola,
per solennissimi spacconacci; sorrisi e non dissi
altro.
La curiosità destatami da quel singolare edi-
lìzio mi fece restare indietro dalla carovana un
pajo d'ore, colpa per cui il conduttore mi tassò
di tre scellini aggiugnendo che, se ciò mi fosse
accaduto a tre giornate di cammino di là della
Grande Muraglia, come mi era accaduto a tre
giornate di qua, sarei stato condannato a pagare
quattro volte altrettanta somma, e m'impose in
oltre la legge di fare una pubblica scusa nel
primo giorno di gran consiglio. Promisi di con-
formarmi meglio alle regole d'allora in poi; o,
se devo dire la verità, capii in appresso come
questa stretta osservanza, intesa a tenerci tutti
raccolti insieme, fosse indispensabile alla comune
nostra salvezza.
Passati altri due giorni, arrivammo alla Grande
Muraglia eretta dai Chinesi per munirsi contro
alle invasioni dei Tartari ; opera veramente grande,
che si estende per altro con una inutilità di
prolungamento ad una catena di montagne i
cui dirupi e precipizi sono sì insuperabili che il
nemico non potrebbe passarli, né raggiugnerne
inerpicandosi la cima; ché, se lo potesse, nem-
meno la Grande Muraglia lo terrebbe addietro.
Ne dissero che questa immensa difesa é lunga
mille miglia mentre la contrada ch' essa deve
proteggere, misurata in linea retta, né calco-
landone le giravolte, non ha una lunghezza
maggiore di cinquecento miglia. Alta all'incirca
quattro tese, ne ha in alcuni luoghi altrettanti
di grossezza.
Mi fermai pressoché un'ora (né qui vi fu il
caso di trasgredire ordini perché altrettanto tempo
ci volle ai compagni della carovana per essere
fuori della porta di quell'enorme cancello), mi
fermai, dissi, pressoché un'ora ad esaminare il
grande ediflzio per tutti i lati da vicino e in
lontananza, fin dove i miei occhi arrivavano.
Una guida chinese che m'avea esaltata la Grande
Muraglia come la prima meraviglia del mondo,
si mostrò desiderosa di udire intorno ad essa la
mia opinione.
— È ottima, risposi, per tener addietro i
Tartari.
La qual risposta costui non intese pel suo
vero verso, onde la ebbe per un complimento;
ma il mio vecchio piloto sì, la intese e si diede
a ghignare; poi venne a dirmi:
— Signor Inglese, il vostro linguaggio é di
due colori.
— Di due colori? Che cosa v' intendete di
dire?
— Che il vostro linguaggio par bianco guar-
dandolo da un lato e nero guardandolo dall'altro;
scoperto per un verso, coperto per l'altro. Agli
orecchi di quel buon Chinese dite che quel mura-
glione é buono per tenere addietro i Tartari; ai
miei che non é buono ad altro che per tenere
addietro Tartari. Vi intendo io, sapete, signor
Inglese! v' intendo io, ma il signor Chinese v'ha
inteso alla sua maniera.
— In fatti, signor Portoghese, gli dissi io, cre-
dete voi che questa muraglia resisterebbe ad un
esercito de' nostri paesi provveduto d'un buon
treno d'artiglieria, o a due compagnie di mina-
tori europei? Non avrebbero bisogno di batterla
nemmen dieci giorni per farci una breccia donde
entrasse un esercito in linea di battaglia, o per
farla saltare in aria si a dovere che non ce ne
restasse più il vestigio.
— È ben quello che pensavo io.
Il Chinese era nelle spine per la voglia di sa-
pere che cosa avessi detto al mio piloto; ma io
non permisi a questo di ripeterglielo, so non
passati pochi giorni, perché allora saremmo stati
quasi fuori del suo paese, ed egli non avrebbe tar-
dato molto a separarsi da noi. In fatti quando
arrivò il tempo che seppe tal mio discorso, si
buttò muto per tutto il rimanente del viaggio,
né importunò più i nostri orecchi con le mera-
viglie della sua China.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
cv.
Caccia; primi affari co' Tartari; conse-
guenze del voler comprare un camello;
combattimento co' Tartari Mongoli; ar-
rivo alle frontiere della Moscovia.
Appena fummo fuori da questa gigantesca ine-
zia chiamata muraglia ne, né dissimile dal vallt/m
Pictorum (bastione dei Pitti) fabbricato dai Ro-
spregevoli cialtroni, orde di selvaggia canaglia
che non sa mantenere alcuna sorte di ordine, né
intende disciplina o metodo di combattere. I loro
cavalli, vere carogne mal addestrate, non sono
buoni a nulla. Di tutte queste cose ci accorgemmo
al primo scontrarli, e ciò fu appena entrammo
nella parte più selvaggia della contrada.
In quel giorno stesso il nostro conduttore diede
la permissione a sedici de' nostri di andare a
caccia, e che bella caccia era quella! uua caccia
di pecore. Pure potea chiamarsi caccia perché
non mi é mai toccato vedere animali di tale

;
... ne stese morto un altro con un colpo di pistola... (pag. 322).
mani e tanto famoso nella Nortumberlandia, co-
minciammo a trovare scarso di popolazione il
paese, perché qui i Chinesi erano per lo più co-
stretti a confinarsi nelle città e piazze forti onde
non essere esposti alle invasioni e depredazioni
de' Tartari che, andando in grandi corpi al sac-
cheggio, avrebbero trovato all'aperta campagna
una ben debole resistenza per parte di quegli
inermi abitanti.
Qui subito si principiò a sentire la necessità
di tenersi ben raccolti in carovana durante il
viaggio perché vedemmo diverse bande di Tar-
tari che vagabondavano attorno. Quando per
altro fui giunto a scorgerli più distintamente,
seppi sempre meno persuadermi che l'impero chi-
nese potesse temere di essere conquistato da sì
razza più selvaggi e veloci nel correre. Unica-
mente non corrono per lungo tempo, onde siete
sicuri del buon esito della vostra spedizione
quando vi ci mettete, perché si mostrano sempre
a trenta o quaranta in un branco e, da vere pe-
core, fuggono tutti insieme.
Durante questo genere strano di caccia, il caso
volle che incontrassimo una quarantina di Tar-
tari. Se andassero a caccia di pecore, come fa-
cevamo noi, o fossero in cerca d'un'altra sorta
di preda, non lo sapevamo. Certo, non sì tosto
• ne videro, un di coloro diede fiato ad una specie
di corno d'un tal aspro suono che, non avendone
mai udito il compagno, ed io, per parentesi, non
ho nessuna smania di udirlo una seconda volta,
supponemmo ciò fosse per chiamare intorno a
321
sé i loro amici; e indovinammo, perché in meno Uno degli Scozzesi trafficanti a Mosca trovatosi
di dieci minuti comparve ad un miglio in circa a caso con noi, appena udì lo squillo del corno,

... un di coloro diede fiato ad una specie di corno... (pag. 320).
di distanza un'altra masnada di quaranta o cin- ne disse non aver noi altro a fare che assalirli
quanta di costoro; ma, quando si mostrarono, la tosto e senza perdere tempo; indi schieratici in
faccenda era già finita come udirete. linea di battaglia, ne chiese se tutti fossimo ben
Disp. 41.»
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
risoluti. Udito che eravamo tutti prontissimi a
seguirlo, cavalcò incontro a costoro che stavano
guardandoci, uniti in un mucchio, disordinati e
non presentando alcuna fronte di difesa. Accor-
tisi che avanzavamo, scoccarono i loro strali, che
per buona sorte non arrivarono sino a noi. Sem-
bra ch'essi sbagliassero non la mira, ma la di-
stanza, perché le loro freccie caddero tutte in
poca distanza da noi; del resto, erano state sca-
gliate con tal giusta mira che, se fossimo stati
più innanzi di venti braccia, molti do' nostri sa-
rebbero rimasti feriti se non uccisi.
Ci fermammo immantinente e, ad onta della
distanza piuttosto notabile che ci separava dai
nemici, facemmo fuoco mandando su loro il con-
traccambio delle freccie scagliate contro di noi
in palle di piombo; poi seguimmo di gran ga-
loppo la via stessa della nostra scarica per piom-
bar loro addosso con le sciabole, ché così no
avea consigliato il nostro Scozzese. Era un sem-
plice negoziante; pure in questa occasione si
comportò con tanto valore ed energia, e, ag-
giungasi, sangue freddo, che non ho mai cono-
sciuto un uomo più atto di lui a comandare
un'azione guerresca. Poiché gli avemmo al tiro
delle nostre pistole le scaricammo in faccia ad
essi, o sguainammo tosto le sciabole; ma non vi
fu il bisogno di adoperarle, perché si diedero
tutti a fuggire nella massima imaginabile confu-
sione. Trovammo soltanto qualche resistenza alla
nostra diritta, ove tre della masnada si erano
fermati facendo segni affinché si raccogliessero
intorno di loro i fuggitivi armati di certe specie
di scimitarre e d'archi che pendevano dai loro
dorsi. Il valente nostro comandante, senza do-
mandare a niuno di noi che lo seguisse, si mise
al galoppo per correre su i tre, un de' quali
egli balzò d'arcione col calcio del suo moschetto,
e ne stese morto un altro con un colpo di pi-
stola; il terzo fuggì. Così terminò la battaglia;
ma ne occorse intanto una disgrazia: la fuga
delle pecore prese alla caccia. Non avemmo un
solo d'ucciso o che avesse solamente sofferta una
scalfittura. Non andò cosi pei Tartari che eb-
bero cinque uomini morti, quanti feriti non lo
sapemmo; ma ben sapemmo un'altra cosa, e fu
che il drappella mostratosi alla distanza d'un
miglio, spaventato dallo strepito de' nostri* ar-
chibusi, fuggl, né si arrischiò più cimentarsi
con noi.
Finora eravamo sempre nel dominio chinese,
onde i Tartari non si mostravano così ardimen-
tosi come li trovammo di poi. Dopo cinque giorni
circa di cammino entrammo in un deserto ster-
minatamente grande e selvaggio ove ne con-
venne far tre giorni di cammino portandoci ad-
dietro la nostra acqua in otri di pelle e stando
a campo l'intera notte come odo si pratichi ne'
deserti dell'Arabia.
Chiesto alle nostre guide chi dominasse su
questa orrida contrada, mi fu detto essere quella
una terra di frontiera che avrebbe potuto chia-
marsi Terra di nessuno. Facea propriamente parte
del Gran Karakathay o Gran Tartaria, benché
venisse riguardata pertinenza dell' Impero chi-
nese, il quale per altro non si prendeva alcuna
cura per tenerlo netto da invasioni di ladri;
onde quel deserto veniva considerato siccome
il tratto più tristo del nostro cammino, quan-
tunque avessimo o\a passare solitudini anche più
vaste.
Nell'attraversare questa, che a me parve cer-
tamente assai spaventosa, vedemmo due o tre
volte alcune piccole bande di Tartari che per
altro tiravano diritto per la loro via né parca
concepissero disegni a nostro danno; onde li trat-
tammo come diceva un tale che avrebbe fatto se
incontrava il diavolo: « S'egli non ha nulla da
dire a me, io non ho nulla da dire a lui: » li la-
sciammo andare.
Una volta ciò non ostante un branco di costoro
venutoci in maggior vicinanza si mise di pié
fermo a guardarci. Se lo facessero con intenzione
di scandagliarne o di assalirne, non capivamo;
ad ogni buon fine, quando gli avemmo oltrepas-
sati in qualche distanza, componemmo una re-
troguardia di quaranta uomini e ci tenemmo
pronti a ricevere costoro lasciando intanto pro-
cedere innanzi per un mezzo miglio la carovana.
Ma di lì ad un poco que' galantuomini se ne an-
darono da un'altra parte. Vollero soltanto darci
il saluto della partenza scoccandone cinque frec
eie, una delle quali, ferito un nostro cavallo, lo
rese inabile affatto al servigio; laonde nel sue
cessivo giorno dovemmo abbandonare lì quella
povera bestia, necessitosa orrendamente d'un ma-
niscalco. Forse avranno lanciate altre freccio che
non arrivarono sino a noi, ma dopo quelle cinque
non vedemmo più né freccie né Tartari.
Camminammo circa un mese dopo il narrato
avvenimento tenendo strade non buone come le
precedenti, ancorché poste tuttavia negli stati del-
l'imperatore della China, e che si riducevano per
lo più a villaggi, alcuni dei quali erano fortifi-
cati per timore delle invasioni dei Tartari. Giunti
ad uno di questi villaggi posto in distanza di
due giornate e mezzo della città di Naum, mi
venne vogli;t di comprare un camello. Di questi
animali ed anche di cavalli, come Dio li manda,
da vendere, c'é quivi abbondanza, atteso il bi-
323
sogno che spesso hanno di rinnovarli'le carovane
passando di lì. Un Chinese, al quale comunicai
tal mio desiderio, si offerse di andare lui a prov-
vedermi il mio camello. Io da vero matto, e vo-
lendo usare maggior cortesia, me gli esibii per
compagno. Si trattava d'un luogo non più di
due miglia lontano dal villaggio ove camelli e
cavalli stavano al pascolo sotto custodia.
Per amore di varietà feci la strada a piedi in
compagnia del mio vecchio piloto e del Chinese.
Arrivati al luogo, vedemmo una bassa terra pa-
ludosa, simile ad un parco, cinta d'un muro che
era fatto di sassi ammucchiati senza gesso o cai-
mente più tardi, allorché rinvenuto in me, non
sapeva più né di che cosa si trattasse né dove
fossi, trovandomi lungo disteso per terra.
Ma la Provvidenza, quando meno lo pensate,
conduce le cose in modo che vi libera dai peri-
coli i men preveduti. Il mio vecchio piloto, quel
degno Portoghese, la cui buona voglia per me
non fu mai in difetto, aveva in tasca una pistola,
ch'io noi sapeva, e noi sapevano nemmeno i
Tartari, ché, se lo avessero saputo, non ci as-
salivano: i vigliacchi son sempre coraggiosissimi
Ove non credono ci sia pericolo. Il mio vecchio
piloto dunque vedendomi stramazzato andò con

... affrontato il conduttore del camello...
cina. Ne custodiva l'ingresso un piccolo corpo
di sentinelle chinesi. Scelto il mio camello e con-
venuti sul prezzo, me ne venni via. Il Chinese
mi conduceva il camello, quando fummo sorpresi
all'improvviso da cinque Tartari a cavallo. Due
di que' malandrini, affrontato il conduttore del
camello, gliel tolsero intanto che i tre altri ven-
nero arditamente per investire me e il vecchio
piloto, giacché ci vedevano disarmati. Io non
aveva in fatti altr'arma che la mia spada, de-
bole difesa contro di tre uomini a cavallo. Non-
dimeno quando il primo di costoro mi vide a
sguainarla, divenne perplesso e si fece addietro,
perché ve li 9o per solenni codardi; il secondo
arrivatomi addosso di scanso mi lasciò andare
sì violenta botta su la testa che la sentii soia-
cuore ardito incontro al cialtrone che m'avea
messo in quella postura, e tenendo la pistola in
una mano, dell'altra traendolo con gran gagliar-
dia verso di sé, perché colui era a cavallo, gli
scaricò la sua arma su la testa, sì che cadde a
terra morto.
Corso allora, incontro a colui che era divenuto
perplesso, come vi dissi, prima che gli venisse
voglia di venire avanti di nuovo, gli menò un
colpo di scimitarra, ché questa non si staccava
mai dal fianco suo. Mancò, per dir vero, l'uomo,
ma andò a percuotere il cavallo con un colpo sì
netto che gli portò via netto un orecchio e un
lato della faccia. La povera bestia, fatta furiosa
dalla ferita, non era più capace di lasciarsi go-
vernare dal suo cavaliere, benché il briccone si
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÉ
•s;
tenesse in sella assai bene. Essa si diede a fug-
gire portando il Tartaro affatto fuori di tiro al
piloto; finalmente a qualche distanza alzatasi su
le zampe di dietro, gettato giù d'arcione chi la
cavalcava, gli cascò addosso.
Intanto il povero Chinese, cui era stato por-
tato via il camello, veniva avanti, ma non aveva
armi con sé. Ciò non ostante, veduto il Tartaro
stramazzato e il cavallo che gli stava sopra,
corse a lui e, afferrata un'enorme arma che gli
pendea dal fianco per sua disgrazia, ed era, non
propriamente una scure, ma qualche cosa di si-
mile, gliela strappò di dosso, e tanto s'industriò
che pii fece saltar via il cervello.
Ma' il mio vecchio non avea per anche aggiu-
tasti i conti col terzo Tartaro; e vedendo che
non fuggiva, come egli ci si aspettava, e che
nemmeno veniva avanti per combattere, come
poteva temerlo, ma che rimaneva là come un
palo, si mise quatto quatto a caricar di nuovo
la sua pistola. Avvedutosene allora il Tartaro, si
diede alla fuga lasciando al piloto, mio vero cam-
pione, come lo chiamai in appresso, una compiuta
vittoria.
In questo mezzo, io andava riavendomi. Credei
da prima d'essermi svegliato da un placidissimo
sonno. Ma, come vi ho raccontato dianzi, non
capivo dove mi fossi, perché mi trovassi sdra-
jato per terra, in somma in che modo stesse
quella faccenda. Pochi momenti appresso, sentii
del dolore, benché non sapessi dove. Portatomi
una mano al capo, la ritrassi insanguinata; com-
presi ove mi dolesse, e in un subito, tornatami af-
fatto la mia memoria, tutte le precedenti circo-
stanze mi furono nuovamente presenti.
Balzato immantinente in piedi, afferrai la mia
spada, ma non vedevo più nemici. Trovai un Tar-
taro morto ed un cavallo vivo che gli stava quie-
tissimamente da canto. Guardando più oltre, si
mostrò al mio sguardo il mio campione e libe-
ratore, andato allora ad osservare che cosa aveva
fatto il Chinese che tornava addietro con la sua
scure fra le mani. AI vedermi in piede, quel po-
vero uomo che m'aveva temuto ucciso, corse ad
abbracciarmi con eccesso di contentezza. Ve-
dendo sgocciolare il mio sangue volle visitare
ove fosse la mia ferita; ma non era gran cosa:
era piuttosto un'ammaccatura derivatami da quel
maledetto pugno, ma che non portò gravi con-
seguenze; in fatti di li a due o tre giorni fui
perfettamente guarito.
Con tutta la nostra vittoria per altro non fec
un grande guadagno : acquistai un cavallo e per-
dei un camello. Un fatto singolare poi si fu
quello che, tornati al villaggio, il Chinese armò
la pretensio'ne ch' io pagassi il camello. La non
mi parca giusta, e dovemmo entrambi comparire
davanti ad un giudice di pace chinese. Per dare
a questo giudice il suo avere, si comportò con
grande discernimento ed imparzialità. Dopo
averne uditi l'uno e l'altro, domandò gravemente
al Chinese che era venuto con me per comprare
il cavallo:
— Al servizio di chi siete voi?
— Di nessuno, rispose il Chinese. Andai con
questo straniero, e accennava me.
— A requisizione di chi andaste? tornò a do-
mandare il giudice.
— A requisizione dello straniero stesso, rispose
il Chinese.
— Dunque, pronunziò il giudice, in quel tempo
siete stato servitore dello straniero, e poiché il
camello fu consegnato al servitore dello stra-
niero, s'intende consegnato a lui e conviene che
Io straniero lo paghi.
La cosa, lo confesso, mi parve sì chiara che
€ non trovai una parola da replicare, ed ammi-
rando una conseguenza sì ben dedotta da un
giusto ragionamento e la precisione con cui fu
stabilito, pagai di buon grado il camello e mandai
per comprarne un altro. Notate per altro che
non andai io in persona. Ci ebbi troppo poco
gusto alla prima.
'La città di Naum é nelle frontiere dell'Impero
chinese; la dicono fortificata, e per questi luoghi
lo é: perché m'arrischio affermare che tutti in-
sieme i Tartari del Karakathay, e credo bene
che ammontino ad alcuni milioni, non giunge-
rebbero ad atterrarne le mura con le loro frecce
e i loro archi; ma uno che volesse sostenerla
contra un forte assalto d'artiglieria si farebbe ri-
dere in faccia da chi Io udisse.
Ci mancavano, come ho detto, circa due giorni
prima di arrivarvi, quando a ciascuna stazione
della strada maestra vennero spediti messaggeri
a tutti i viandanti per avvertirli che si fermas-
sero finché fosse pronta una guardia da mandar
loro onde scortarli, perché un corpo insolito di
Tartari Mongoli, che facevano diecimila uomini
in tutto, si era fatto vedere trenta miglia al di
là della città.
Notizia veramente tutt'altro che graziosa per
viaggiatori; nondimeno fu un pensiero molto
cortese che il governatore si prese per noi, e-ci
confortammo al sapere che avremmo avuta una
guardia in nostra difesa. Di fatto due giorni
dopo arrivarono a noi dugento soldati speditine
da una guarnigione della China ^he ne stava a
sinistra ed altri trecento dalla città di Naum. I
trecento ci marciavano in fronte, i dugento alla
325
retroguardia, le guide a ciascun lato de' nostri
camelli, la carovana nel mezzo. Così ordinati e
ben preparati alla battaglia, ci credemmo buoni
di tener testa a diecimila Tartari Mongoli; ma
nel dì successivo quando comparvero, vedemmo
che la cosa avrebbe potuto andare ben altri-
menti.
Era una mattina di buon'ora allorché, venendo
via da una piccola citlà detta Changu, ci tro-
vammo ad un piccolo fiume che conveniva tra-
ghettare in barca. Se i Tartari avessero avute
due dita d'intelligenza, doveano scegliere il mo-
mento che eravamo imbarcati per assalirci, per-
ché la nostra retroguardia era lontana da noi,
ma qui non si mostrarono. Bensì dopo tre ore
di viaggio, entrati che fummo in un deserto della
lunghezza d'oltre a quindici o sedici miglia, un
nugolo di polve sollevatosi in faccia a noi ne av-
vertì che starebbero poco a capitare i nemici: e
stettero poco da vero, perché ci venivano incontro
di gran galoppo.
I Chinesi che ci marciavano in fronte, e che*
parevano altrettanti gradassi il dì innanzi, prin-
cipiavano a sbigottirsi, poiché si guardavano
spesso alle spalle, segno non equivoco in un sol-
dato che ha voglia di battersela. Come la pen-
sava io, la pensava anche il mio vecchio piloto,
die venutomi da presso, mi disse:
— Signor Inglese, que' conigli hanno bisogno
di essere animati; se no, ci rovineranno quanti
siamo. Vedo io che, se i Tartari arrivano, non
faranno resistenza di aorta alcuna.
— È quello che prevedo io pure, gli risposi.
Ma come si fa?
— Come si fa? ripeté. Fate avanzar cento de'
nostri uomini, che, cinquanta per parte, ne fian-
cheggino l'ale, e in compagnia di ardimentosi
prenderanno coraggio ancor essi. Senza ciò, quella
gente Ifl, volta casacca.
Cavalcai tosto innanzi per comunicare un tal
disegno al nostro conduttore che lo approvò pie-
namente. A norma di ciò, cinquanta di noi si
portarono all'ala destra, cinquanta alla sinistra
dell'avanguardia cianese, intantoché il rima-
nente formava una linea di riserva. Così cammi-
nammo lasciando che i dugento Chinesi della
retroguardia facessero un corpo da sé in guardia
de' camelli: solamente in un caso di bisogno
cento di loro sarebbero venuti a rinforzare gli
ultimi cinquanta nostri uomini.
In somma i Tartari vennero; e in che numero
vennero! Quanti, non potemmo contarli; ma se
non erano più di diecimila, non erano meno a
quel che ne parve. Una sola divisione di essi si
fece avanti a scandagliare la nostra posizione
correndo di fronte verso la nostra linea. Poiché
gli avemmo a tiro di schioppo, il conduttore or-
dinò alle due ale di avanzarsi e dar loro un sa-
luto di archibugiate da entrambi i lati; il che
venne eseguito. Fecero tosto un movimento re-
trogrado per andare, suppongo, ad informare i
loro compagni dell'accoglienza che aveano tro-
vato. Ma bisogna dire che questo complimento
gli avesse fatti sazi, perché si fermarono in un
batter d'occhio; stettero qualche tempo a deli-
berare; poi fatta una voltata di fronte a sinistra,
dimisero il loro disegno, né ci diedero più che
fare: cosa ottima nelle nostre circostanze, perché
da vero eravamo ben pochi per batterci contra
tanta gente.
Giunti due giorni appresso alla città di Naun
o Naum, ringraziammo debitamente quel gover-
natore per la sollecitudine avuta a nostro ri-
guardo, e posta insieme fra noi una somma di
circa cento corone, la distribuimmo ai soldati che
ne aveva spediti. Ci fermammo quivi tutta una
giornata.
La guarnigione di Naum può veramente chia-
marsi tale, perché non conta meno di novecento
soldati; e la ragione di questo si era che da
prima le frontiere della Moscovia erano più vi-
cine di quanto lo sieno state da poi a quelle
della China. I Moscoviti aveano già abbandonato
un tratto di terra dell'estensione circa di du-
gento miglia che giace a ponente di Naum tro-
vandola desolata affatto e di nessun utile; so-
pratutto per essere in tal lontananza che non
tornava lo spedirvi un corpo di soldatesca per di-
fenderla.
Di fatto ci rimaneva ancora un viaggio di due
mila miglia prima di giungere quella parte di
dominio mosco vi t o che può propriamente chia-
marsi Moscovia.
In appresso varcammo parecchi grandi fiumi
e due spaventosi deserti; uno de' quali ci tenne
in cammino oltre a sedici giorni, e potea chia-
marsi, come un altro attraversato dianzi: Terra
di nessuno.
Ai 13 d'aprile ci trovammo alle frontiere dei
domini moscoviti. Credo che la prima città, o
fortezza (chiamatela come volete) spettante al
czar nella quale ci abbattemmo, si chiamasse
Arguna, perché giace alla riva occidentale del
fiume Arguna.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
CVI.
Descrizione di paesi della Tartaria mosco-
vita; idolatria di que' Tartari; crociata
d'un genere singolare.
Non potei non sentire un'infinita contentezza
d'essere arrivato si presto in terra, come io la
chiamava, di Cristiani, o posta se non altro sotto
il governo di Cristiani. Perché, se bene i Mosco-
viti, a mio avviso, non sieno meritevoli di questo
nome, pretendono per altro esser tali e lo sono
alla loro maniera. Certamente, non vi sarà uomo
che viaggi il mondo, come ho fatto io, e che
abbia qualche forza d'intelletto, cui non accada
considerare qual fortuna sia il vedersi trasferito
in tal parte dello stesso mondo ove il nome di
Dio e d'un Redentore sia conosciuto, venerato e
adorato; e non laddove i popoli abbandonati dal
cielo ad assurde illusioni adorino il demonio, si
prostrino a tronchi e macigni; faccia oggetti di
un culto dovuto alla sola divinità mostri e ani-
mali d'orride forme, statue o imagini di mostri,
o gli elementi. Non v'era stata dianzi una città
attraversata da me che non adorasse sin l'opere
fatte dalla mano medesima de' suoi abitanti. Or'
finalmente eravamo in un luogo ove un'appa-
renza almeno di cristianesimo si mostrava; ove
si piegava il ginocchio a Gesù Cristo; ove, igno-
ranti o no i suoi adoratori, la cristiana religione
veniva professata, il nome del vero Dio invocato
e onorato. Respiravo e corsi a far partecipe di
tal mia esultanza il degno Scozzese, di cui vi
dissi che avevo fatta la conoscenza.
— Sia lodato Dio! gli dicevo, prendendolo per
la mano, siamo una volta in mezzo a Cristiani.
Ma il mio Scozzese mi rispose sorridendo:
— Non v'affrettate tanto a rallegrarvi, com-
patrioto. Questi Moscoviti non sono altro che una
stramba razza di Cristiani, e se si eccettui la
parola, non vedrete alcuna sostanza di cristia-
nesimo se non dopo qualche mese di viaggio.
— Sia pure, risposi, ma meglio sempre che il
paganesimo e l'adorazione del demonio.
— Ed io ho l'onore di dirvi, soggiunse egli,
che se ne levate le guarnigioni e pochi abitanti
delle città poste lungo la strada, tutto il resto
del paese per una lunghezza di più di mille mi-
glia é abitato da gente più trista ed ignorante
dei pagani; e così fu di fatto.
Eravamo or capitati nel più vasto tratto di
continente che, se m'intendo alcun poco di geo-
grafi», possa trovarsi in veruna parte del globo.
Dodicimila miglia almeno ci separavano dal mare
a levante ; duemila dall'estremità del Baltico, a po-
nente; circa tremila se. lasciato quel mare, se-
guivamo la direzione di ponente, fino al canale
che disgiunge la Francia dall'Inghilterra; era-
vamo lontani cinquemila buone miglia djil mare
Persiano o dell'Indie, e circa ottomila dal mar
Glaciale. Anzi se dovessimo star su la fede d'al-
cuni geografi, dal nord-est (greco) sino al polo
non vi sarebbe nessun mare, ma un continente
che anderebbe ad unirsi con l'America, Dio sa in
qual parte. Io per altro potrei addurre alcune
ragioni, per cui penso questo essere un errore (1).
Entrati negli stati moscoviti, un buon pezzo
prima di arrivare ad alcuna città di qualche
conseguenza le cose che ci apparvero più da no-
tarsi furono:
Primieramente, diversi finmi che corrono tutti
a levante. Come lo rilevai dalle carte che alcuni
della nostra carovana avevano con loro, appariva
* chiaramente che i predetti fiumi andavano a ver-
sarsi nel gran fiume Yamour o Gamour, il quale
poi in forza del naturale suo corso deve andare
a gettarsi nel mare Orientale o oceano Chinese.
Quanto a certa storia che fa turar questo fiume
da giunchi di gigantesco calibro, di tre piedi
circa cioé di grossezza e di trenta di lunghezza,
mi sia permesso il dire che non la credo un bel
niente. Non é navigato perché non vi é nessuna
sorta di commercio da quella banda, e perché i
Tartari, ai quali soltanto appartiene, non avendo
altra sollecitudine fuor quella de' loro armenti,
non v'é stato a mia saputa nessuno che abbia
avuta la curiosità o di portarsi alla foce dello
stesso fiume con barche, o di venirne con basti-
menti, almeno, ripeto, a quanto so io. Una cosa
certa si é che correndo a levante per una lati-
tudine di circa cinquanta gradi, in quella lati-
tudine stessa trova un oceano ove scaricar le
sue acque.
Colà dunque siamo sicuri di un mare.
Alcune leghe a settentrione del Yamour vi sono
alcuni considerabili fiumi eltc, come questo a le-
vante, corrono a settentrione e vanno tutti ad
unire le loro acque nel gran fiume Tartaro, cosi
detto dalle popolazioni settentrionali de' Mongoli
Tartari, primi Tartari della terra, al dir de' Chi-
nesi, e che in sentenza de' nostri geografi, sono
i Gog e Magog commemorati dalla Scrittura.
(I) E che fosse un errore lo provò la scoperta dello
stretto di Bering; ma queato avvenne tra il 1740 e il 1741,
e la storia di Robinson Crusoé era pubblicata prima
del 1720.
327
Tatti questi fiumi, come molt'altri di cui dovrò
parlare, correndo *a settentrione, fanno un'evi-
dente prova che l'oceano settetttrionale ricigne
la terra da quella parte. Non sembra dunque
ragionevole menomamente l'imaginare colà un
prolungamento di continente che si congiunga
all'America; quanto equivarrebbe al dire che non
v'é comunicazione tra i mari, settentrionale e
orientale. Ma su tale argomento non m'interterrò,
oltre, fu l'osservazione che mi occorse allora, e
per conseguenza le ho dato luogo in questa parte
della mia storia.
Dal fiume Arguna proseguito il nostro viaggio
comodamente e a piccole giornate, dovemmo pro-
fessarci grati alle cure che Si é prese il sovrano
della Moscovia d'inalzar città e castella più.che
ha potuto ove i suoi soldati stessero di guarni-
gione: alcun che di simile allo stazioni di sol-
dati che i Romani mettevano nelle più remote
contrade del loro impero (alcune delle quali,
come ho letto, nella Bretagna) per la sicurezza
del commercio e per gli alloggiamenti de' viag-
giatori.
E tal somiglianza diveniva maggiore perché,
se bene in queste stazioni o città vi fossero
guarnigioni e governatori russi che professavano
il cristianesimo, gli abitanti erano veri pagani;
sacrificavano agl'idoli, adoravano il sole, la luna,
gli altri pianeti e tutte le costellazioni; né ciò
solamente, ma fra tutti i pagani ed eretici in cui
mi sono incontrato erano i pia barbari, se si ec-
cettui che non mangiavano gli uomini come i
selvaggi dell'America praticavano.
Avemmo i primi esempi di ciò entrando negli
Stati moscoviti tra Arguna e Una città abitata
da Tartari e Russi congiuntamente, detta Nort-
zionsky, per giungere alla quale dovemmo at-
traversare un continuo deserto o bosco che ci
tenne più di venti giorni in cammino. In un vil-
laggio situato in poca distanza dall'ultima delle
indicate piazze mi prese la curiosità d'andare a
vedere l'usanza di vivere di quegli abitanti, bru-
tale e abbominevole oltre quanto uom possa ima-
ginare. Correa per essi, io suppongo, la celebra-
tone di un grande sagrifizio in quel giorno;
perché era stato inalzato sopra un vecchio tronco
d'albero un idolo di legno spaventoso come il
demonio, o certamente come la più orribile ma-
nifattura che si possa ideare per raffigurare il
demonio. Il volto del brutto fantoccio non so-
migliava a quello di alcuna creatura vedutasi
mai su la terra. Aveva orecchie grosse e lunghe
come le corna di un caprone; occhi larghi come
la moneta di uno scudo; naso ricurvo come un
corno d'ariete; bocca riquadra o spalancata sic-
come quella d'un Icone, orribili denti, adunchi
come altrettanti becchi di pappagallo. Vestito
nella più sordida maniera che vi possiate figu-
rare; la sua zimarra era di pelli di pecora con
la lana al di fuori; il berrettone alla tartara che
gli stava sul capo, si vedeva trapassato da due
enormi corna, sporgenti fuori di esso; alto circa
otto piedi, ma privo di pié e gambe e d'ogni
sorta di proporzioni nelle sue parti.
Avvicinatomi a questo spauracchio da uccelli
esposto fuor del villaggio, vi trovai sedici o di-
ciassette individui, se uomini o donne non ve lo
posso dire, perché nel modo di vestirsi non fa-
cevano distinzione fra un sesso e l'altro, tutti
lunghi distesi col ventre all'ingiù intorno a quel
formidabile coppo di informe legno. Tanto si
moveano quanto se fossero stati pezzi di tronco
al pari della loro divinità: in .fatti da prima li
avevo creduto tali; ma, quando mi ebbero più
da presso, misero un ululato da cani arrabbiati
e fuggirono via come stizziti contro di me che
avevo profanati i loro riti. Un poco più lontano
dall' idolo, dinanzi alla porta di una baracca
o capanna tutta fatta di pelli di pecora e di
vacca secche stavano tre macellai; così io gli
aveva giudicati al vedere che aveano enormi
coltellacci nelle mani; nel mezzo della tenda
giaceano tre pecore ed un vitello ucciso. Erano
questi, senza dubbio, i sagrifizi portati a quel-
l'insensato tronco d'un idolo; i tre macellai, i sa-
cerdoti che uflziavano l'altare; que' diciassette
sciocconi che vidi prosternati, i devoti venuti a
porgere gli olocausti e a fare orazione dinanzi
a quel pedale.
Confesso di essere stato più mosso a nausea
da quella brutale stupidezza onde costoro erano
tratti ad adorare una sconcia befana, che io noi
sia mai stato da verun'altra cosa in mia vita.
Vedere la più gloriosa e perfetta fra le creature
di Dio, alla quale egli ha compartiti privilegi
al di sopra di tutte le opere di sua mano, ch'egli
ha dotata d'un'anima ragionevole e colmata di
tutte le facoltà intellettuali, opportune perché
ella onori il suo Fattore, ed egli si compiaccia
d'averla fatta; vederla avvilita e digradata al
segno di prosternarsi dinanzi ad uno schifoso
nulla, ad un oggetto imaginario che i suoi stessi
goffi adoratori hanno fabbricato, ornato di fetidi
stracci e messo a posto con le proprie mani!
Pensare come ciò sia effetto di mera ignoranza,
condotta ad una divozione infernale dal demonio
stesso che, invidiando al suo creatore l'omaggio
e la devozione delle sue creature, le ha ingan-
nate al punto di spingerle a tali orrende cose
di cui diremmo abbrividita la stessa natura!
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
Ma a qual pro tutti i miei atti di sorpresa e
le mie riflessioni? La cosa era cosi ; io la vedeva
dinanzi ai miei occhi, era inutile maravigliarsene
n'é v'era luogo a chiamarla impossibile. Conver-
titisi tulti i miei stupori in rabbia, mi scagliai
contro al simulacro o mostro, dategli quel nome
che volete, e con la mia spada gli feci tale squar-
cio al berrettone che lo spaccai in due ; un altro
degli uomini venuti meco attaccatosi alla vesta
di pelle di pecora che lo copriva, gliela strappò
di dosso, ed ecco in un subito alzarsi orridi ulu-
lati per tutto il villaggio. Erano i mugolamenti
di due o trecento di que' villani tutti in procinto
di corrermi addosso. Non mi parve vero di poter
battermela di lì, perché ci accorgemmo in lonta-
nanza che alcuni erano armati d'archi e di frecce;
io per altro da quel momento feci proposito di
tornarli a visitare.
La nostra carovana dovea pernottare tre gior-
nate nella città, lontana quattro miglia circa dal
luogo or descritto: e.ciò per provvedersi di ca-
valli de'quali cominciava a mancare, perché al-
cuni de' nostri erano fatti storpi o divenuti rózze
di nessun uso per la perversità delle strade
e massime per la lunga traversata dell'ultimo
de' deserti in cui ci abbattemmo. Mi rimaneva
pertanto il tempo bastante per eseguire il disegno
ch'io avea ideato nel partirmi dal teatro di quella
sacrilega adorazione.
Lo comunicai prima al mercante scozzese di
Mosca a voi già noto e del cui valore avevo ba-
stanti caparre. Raccontategli tutte le cose da me
vedute ed espressogli lo sdegno ond'cro com-
preso al pensare che la natura umana potesse
essere degenerata a tal grado, soggiunsi:
— Se potessi avere quattro o cinque uomini
ben armati che mi accompagnassero, m'assumerei
l'incarico d' andar a distruggere quel nefando
idolo e di far capire a quella marmaglia che esso
non é buono d'ajutarsi da sé, per conseguenza
non degno di essere adorato o pregato, molto
meno che gli si offrano sagriflzi.
— Il vostro zelo può essere lodcvolissimo, mi
rispose sorridendo il mio Scozzese. Ma che cosa
vi prefìggete di fare?
— Che cosa? ripetei. Vendicare l'onore di
Dio oltraggiato da questa adorazione del diavolo.
— Ma come volete vendicare l'onore di Dio,
notò quel mercante, se quella genìa non é buona
di comprendere che cosa v'intendiate con ciò,
sempreché non aveste l'abilità di parlare e di
farvi capire? Sapete che cosa ci guadagnerete?
Che vi faranno la guerra e sarete battuto: ve ne
do parola io, perché sono una genia di disperati,
massime ove si tratti di difendere la loro idolatria.
— Non potremmo, diss'io, far la nostra fac-
cenda segretamente al bujo, poi lasciar giù uno
scritto in loro lingua che spiegasse ad essi i
mptivi e le ragioni della nostra condotta?
— Uno scritto! Se mettete insieme cinque delle
loro nazioni, non ci trovate un uomo che sappia
scrivere una lettera o leggerne una parola.
— Maledetta ignoranza! eselamai. Pure mi
.sento un grande prurito di mandare ad esecu-
zione questo divisamento. Forse la natura farà
con essi le veci del mio scritto conducendoli a
dedurre dall'evidenza stessa del fatto quanto be-
stiale sia la loro adorazione.
— Ascoltatemi, signore, conchiuse il mer-
cante; se il vostro zelo vi spinge sì caldamente
a mettervi in questa impresa, potete servirvi.
Bisogna per altro ch'io vi faccia notare un'altra
cosa. Queste nazioni selvagge sono assoggettate
sol dalla forza al dominio del czar di Moscovia,
e se fate questo, c'ù da scommettere dieci con-
tr'uno che un migliajo di coloro si porterà a
Nortziousky per chiedere una soddisfazione al
governatore; e se questi la negasse loro, ci sa-
rebbe ancora da scommettere dieci contr'uno
che si ribellerebbero. Avreste fatto nascere in
questi paesi una nuova guerra con tutti i Tartari.
Questa osservazione, lo confesso, sedò per un
pochino di tempo i pensieri che mi bollivano per
la testa; ma essi tornavano sempre su lo stesso
cantino, e tutta la giornata m'andai lambiccando
il cervello a studiare se pur vi fosse qualche
possibilità di mandare ad effetto il mio disegno.
Verso sera il mio Scozzese, incontratomi a caso
al passeggio fuor delle mura della città, tornò
a parlarmi.
— V ho un po' distolto dal pio disegno, di
cui m'avevate parlato in giornata. Se ho a dir-
vela, me ne sono trovato alquanto pentito;
perché nell'abborrire l'idolatria non la cedo
a voi.
— Vi dirò; me ne avete distolto alcun poco
circa al modo dell'esecuzione. Non crediate per
altro di avermelo cacciato fuor della testa. E
credo che arriverò a metterlo in pratica prima
di abbandonare questa piazza, quand'anche il
governatore, per dare una soddisfazione a que-
gl'idolatri, dovesse consegnarmi nelle loro mani.
— Che cosa dite ? Dio ve ne guardi dall'essere
consegnato nelle mani d'un tal branco di mo-
stri! Non credo nemmeno che il governatore lo
farebbe. Sarebbe lo stesso che mandarvi ad cs
sere trucidato.
— K che cosa credete che mi farebbero?
— Ve lo dico subito narrandovi come aggiu-
starono per le feste un povero russo che andò a
329
pungerli nella loro religione, come faceste voi. e
che presero prigioniero dopo averlo storpiato con
una freccia affinché non potesse fuggire. Primie-
ramente lo spogliarono de' suoi panni finché fosse
nudo del tutto; poi lo collocarono ben assicu-
rato su la cima del loro idolo mostro; gli si
posero in un grande circolo attorno a tiro d'arco;
indi gli lanciarono tante freccio quante se ne
poterono conficcare nel suo corpo. Finita una
tale operazione, bruciarono lui e le frecce onde
era fittamente attorniato, e fu questo il sagrifizio
con cui placarono il loro idolo.
— Ed era lo stesso idolo? gli domandai.
— Si; lo stesso.
centinajo di miglia di qui ; l'idolo sì, .é lo stesso,
perché lo portano in processione per tutto il
paese.
— In questo caso, diss'io. bisogna castigare
l'idolo; e lo castigherò io se questa notte sono
vivo.
In somma al vedermi tanto risoluto, anche lo
Scozzese principiò a gustare il mio disegno, e
finì col dirmi che non mi lascerebbe andar solo
e che sarebbe venato con me.
— Voglio per altro, soggiunse, procurarmi
prima la compagnia d'un mio compatriotto che
verrà sicuramente con noi. È famoso anche lui
per zelo religioso, e tale che non potreste au-

inviarono tre araldi... (pag. 332).
— A questo proposito, soggiunsi, vi conterò
uria storiella.
Qui mi feci a dirgli come i nostri a Madaga-
scar avessero arso e saccheggiato un intero vil-
laggio, non perdonando né ad uomini né a donne
né a fanciulli sol perché quegli abitanti avevano
ucciso uno di nostra gente: storia che vi ho già
raccontata.
— Avremmo maggior ragione, soggiunsi, di
trattar così questo intero villaggio.
Dopo avere ascoltato attentamente il mio rac-
conto, quando fui giunto a questa conelusione,
mi disse:
— Voi prendete un grosso equivoco. Non fu-
rono gli abitanti di questo villaggio quelli che
trattarono sì barbaramente un Cristiano; il vil-
laggio di cui vi parlo io, é lontano circa un
gurarvi un migliore ausiliario nel far la guerra
a cose tanto diaboliche.
Mi condusse dunque questo suo compagno,
scozzese anch'esso, ch'egli chiamava capitano
Richardson ed al quale avea dato un pieno rag-
guaglio delle cose ch'io avea vedute e di quelle
ch'io avea divisate. Convenimmo che saremmo
stati soli noi tre in questa spedizione. Veramente
io proposi anche al mio socio d'entrarci; ma la
sua risposta fu:
— Ad un estremo caso, e quando veramente
vedessi il bisogno di correre in vostra difesa,
contate su me. Ma questa é un'impresa afi'atto
fuori della mia sfera.
Rimanemmo dunque nel proposito di andare
noi tre (o posso dire quattro, perché presi meco
quel giovine servo che già conoscete), serbando
Disp. 42."
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CROSCÈ
il più stretto segreto eoa chicchessia. L'ora del-
l'esecuzione fu stabilita verso la mezzanotte.
Ciò non ostante, dopo averci pensato meglio,
trovammo cosa più opportuna il differire ogni
cosa sino alla prossima notte, perché dovendo la
carovana partirsi da quella città nella seguente
mattina, ci figurammo che quand'anche al go-
vernatore fosse venuto il talento di chiedere una
soddisfazione per cose avvenute la notte, non lo
avrebbe potuto più, una volta che fossimo stati
fuori della sua giurisdizione.
Il mercante scozzese, altrettanto fermo in una
risoluzione poiché l'aveva stabilita, quanto abile
nel mandarla ad effetto, mi portò una vesta o
zimarra di pelle di pecora simile a quelle portate
dai Tartari, un arco ed una provvisione di
frecce; gli stessi allestimenti avea fatti per sé
e pel suo compatriotto, e ciò affinché se qualche
Tartaro ci vedea, non potesse determinare chi
fossimo.
Tutta la parte di notte che precedé la spedi-
zione fu impiegata nell'impastare insieme ma-
terie combustibili, come acquavite, polvere, e
quante cose di tal natura ne poterono capitare
alle mani; indi quando fu l'ora, presa con noi
molta copia di pece entro una pentola di discreta
grandezza, ci mettemmo in cammino.
Arrivati sul luogo verso le undici, trovammo
che gli abitanti non avevano il menomo sospetto
di pericolo sovrastante al loro idolo. La notte
era assai buja; pure la luna ci rischiarò abba-
stanza per vedere che l'idolo stava tuttavia al
suo stesso posto di prima. Pareva che fossero
tutti a dormire. Solamente nella grande capanna
o baracca ove trovai dianzi i tre sacerdoti che
avevo preso per macellai, vedemmo un lume e,
accostatici alla porta, udimmo voci: potevano
essere cinque o sci persone che parlavano. Giu-
dicammo pertanto che, se avessimo dato fuoco
all'idolo, costoro sarebbero saltati fuori e corsi
per salvarlo dalla distruzione che gli avevamo
giurata; e il come cavarcela da questa gente
non lo sapevamo troppo.
La prima cosa che ne venne in mente si fu
portar via l'idolo con noi ed appiccargli il fuoco
ad una certa distanza; ma quando fummo per
metterci all'opera lo trovammo troppo pesante
per l'ideato trasporto. Eravamo dunque nell'im-
broglio siccome prima. L'altro Scozzese poneva
il partito d'attaccare il fuoco alla baracca dei
sacerdoti e d'accoppar uno per uno gl'individui
che facevano per venir fuori. Ma in questo non
potei accordarmi. Mi Iacea male l'idea d'uccidere
uomini, se ciò si poteva risparmiare.
— Bene dunque, disse il primo mercante scoz-
zese. Vi dirò io quello che dobbiamo fare, pro-
varci a farli prigionieri, e, con le mani legate,
'farli star presenti all' abbruciamento del loro
idolo.
Per ventura eravamo provveduti d'una suffi-
ciente quantità di cordicelle che ci servivano a
tenere legate insieme le nostre macchinette in-
cendiarie. Risolvemmo pertanto di sbrigare in-
nanzi tutto l'affare co' sacerdoti, facendo il mi-
nore strepito che fosse possibile. La nostra prima
operazione dunque fu quella di picchiare alla
porta, donde usci tosto uno do' macellai sacer-
doti. Immediatamente ce ne impadronimmo, e,
tenendogli chiusa la bocca e legategli di dietro
le mani, lo conducemmo dinanzi all'idolo. Qui
gli legammo anche i piedi e gli congegnammo
una sbarra tra una mascella e l'altra onde non
potesse parlare, poi lo lasciammo li per terra.
Due de' nostri intanto guardavano la porta
della baracca in aspettazione d'un altro di co-
storo che venisse per vedere che cosa ci fosse
di nuovo. Erano tuttavia in questa aspettazione
quando ci fummo uniti nuovamente dinanzi alla
porta stessa, perché non si vedeva uscire nes-
suno. Allora tornammo a picchiar dolcemente, e
tosto comparvero altri due, cui femmo lo stesso
servigio che avevamo fatto al primo ; ma fummo
obbligati ad andar tutti co' nuovi^ prigionieri per
legarli in terra dinanzi all'idolo in qualche di-
stanza l'uno dall'altro. Tornati addietro, tro--
vammo due altri venuti fuor della porta, e dopo
di loro un terzo tra dentro e fuori dell'uscio.
Fummo presti nell'agguantare e legare i primi
due; il terzo corse in fretta entro la baracca
gridando. Il mio mercante scozzese lo insegui
dentro la porta, e tratta a mano una composi-
zione che avevamo fabbricata, atta soltanto a
far fumo e puzzo, le diede fuoco, poi la gettò
fra quelli che erano entro. Intanto, l'altro Scoz-
zese e il mio servo si presero l'assunto di cott-
durre i due uomini già legati, e attaccati in
oltre per le braccia l'uno all'altro, laddove erano
i lor compagni, praticando ad essi le stesse ce-
rimonie che ai primi, e lasciandoli lì a vedere
se il loro idolo veniva si o no ad ajutarli; indi
si affrettarono a raggiungerci.
Poiché la fetida mistura da noi gettata entro
la baracca la ebbe empiuta di tanto fumo che
que' poveri diavoli rimasti ne erano soffocati, vi
gettammo una seconda composizione che ave-
vamo portato con noi entro un sacchetto di pelle,
e che fiammeggiava al pari di una candela. Se-
guitane la luce, vedemmo non rimanere più nella
baracca che quattro individui recatisi ivi, come
supponemmo, per qualcuno de'diabolici loro sa-
331
griflzi. Erano quasi morti dallo spavento: certo
li vedemmo stupidi, tremanti e incapaci in oltre
di parlare perché il fumo li soffocava.
In una parola, c'impossessammo anche di questi
legandoli come avevamo fatto con gli altri e
senza alcuna sorta di strepito. Dovevo dire che
li traemmo fuori della baracca prima di legarli,
perché quel fumo non ci garbava più di quanto
garbasse a loro. Conducemmo anche questi nella
maniera degli altri dinanzi all'idolo che inver-
niciammo tutto da cima a fondo, non meno del
suo paludamento, con pece ed altre droghe prese
con noi, consistenti sopratutto in cera impastata
con zolfo; poi gli empiemmo gli occhi, le orec-
chie e il naso di polvere; collocammo in oltre
un buon razzo nel suo berrettone; in somma gli
mettemmo addosso tutto l'arsenale delle materie
combustibili che avevamo portate lì. Non ave-
vamo più bisogno di cercar altro che qualche
cosa all'intorno che ajutasse più speditamente
l'incendio. Il mio Scozzese, ricordatosi allora di
avere'veduto entro la baracca un mucchio di
seccumi, non so più dirvi se strame o sterpi, vi
corse di nuovo insieme col suo compagno, ri-
tornandone con due bracciate di questa roba.
Dopo di ciò prendemmo i nostri prigionieri,
slegammo ad essi i piedi, li liberammo della
sbarra che avevano in bocca, indi schieratili
dinanzi al mostruoso loro idolo, gli demmo fuoco
da tutte le bande.
Stemmo lì un quarto d'ora circa aspettando
che scoppiasse la polvere da noi posta in tutti
i buchi della testa dell'idolo; e quando fummo
persuasi che lo scoppio lo avesse fesso, sfigurato,
in somma ridotto ad essere soltanto un informe
tronco arrostito, che la fiamma postagli intorno
non avrebbe tardato a convertire in bragia, co-
minciavamo a pensare d'andarcene. Lo Scozzese
si oppose.
— Non capite, egli dicea, che se ci scostiamo
di qui, que' poveri forsennati si lanciano nel
fuoco e bruciano in compagnia del loro idolo?
Trattenuti da questa considerazione, ci fer-
mammo finché l'alimento della fiamma postagli
intorno mancasse, indi venimmo via e li la-
sciammo.
Terminata così la nostra spedizione, tornammo
a mostrarci ai nostri compagni della carovana
che erano tutti affaccendati ne'preparati vi di met-
tersi in viaggio, né venne in mente a nessuno
di essi che non avessimo passata la notte cori-
cati ne' nostri letti, com'era da supporsi di viag-
giatori che dovevano prepararsi a nuovi disagi
d'un lungo e faticoso cammino.
C VII.
Conseguenze della singolare crociata; de-
scrizione d'altri paesi della Moscovia;
arrivo a Tobolsk.
L'affare della nostra spedizione non andò a
terminare come ce lo eravamo imaginati. Ave-
vamo già abbandonata quella stazione, quando
in quella stossa mattina, come sapemmo più
tardi, un grande numero d'abitanti della cam-
pagna si era presentato alle porte della città
chiedendo nella più arrogante maniera una sod-
disfazione al governatore russo per gl'insulti
fatti ai loro sacerdoti e al loro gran Cham Chi-
Thaungu (tale era il nome del loro idolo). Grande
si fu la costernazione dei .cittadini perché, al
dir di questi, i Tartari non erano in meno di
trentamila. Il governatore mandò loro de' mes-
saggeri per calmarli e farli certi che non sapea
nulla di tutto ciò ; un'anima sola della sua guar-
nigione non essere uscita della città in quella
notte; non poter dunque procedere dai suoi sol-
dati lo sconcio; che se per altro gli avessero
dato a conoscere l'autore del misfatto, sarebbe
stato esemplarmente punito.
Gli fecero alteramente rispondere; tutta quella
contrada avere in altissima venerazione il gran
Cham Chi-Thaungu che abitava nel sole; non
poter dunque altri fuor di qualche miscredente
cristiano avere ardito di far violenza alla sua
imagine : essere pertanto risoluti d'intimar guerra
al colpevole e a tutti i Russi che erano, soggiu-
gnevano, altrettanti miscredenti e cristiani.
Il governatore prondea le cose con pazienza,
ché gli sarebbe rincresciuto romperla coi Tartari
o il potere essere imputato d' aver dati motivi
ad una guerra, perché il czar gli avea stretta-
mente ordinato di comportarsi con mansuetudine
e cortesia verso i popoli conquistati; laonde il
governatore diede agli ammutinati quante buone
parole poté. Finalmente fece dir loro che una ca-
rovana era partita per la Russia in quella stessa
mattina, e che forse l'ingiuria di cui si lagna-
vano era stata commessa da un individuo della
carovana stessa; che per conseguenza se si fos-
sero voluti acchetare a ciò, le avrebbe mandato
dietro a fine di schiarire la cosa.
Parvero un po' più contenti. A norma di ciò,
il governatore ne spedì un messaggio dandone
pieno ragguaglio dello stato delle cose, ed in-
sinuandoci, se mai fosse vero che un individuo
VITA EL AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
della nostra carovana avesse fatto ciò, a fuggire
alla presta; poi, o ci fosse o non ci fosse questo
individuo, in tutti i modi a far gamba, ché sa-
rebbe stata cosa più sana. Egli intanto, il gover-
natore, condurrebbe per le belle i Tartari finché
potrebbe.
Certo il governatore non poteva dal canto suo
comportarsi con maggior cortesia; pure quando
il messaggio arrivò alla carovana, non si trovò
uno fra noi che sapesse nulla di questo avveni-
mento; e quelli che lo sapeano da vero erano
que' tali su cui cadeva meno qualunque sorta di
sospetto. Ad ogni modo, il conduttore della ca-
rovana non perdé tempo nel profittare del sug-
gerimento del governatore, onde camminammo
due giorni e due notti senza alcuna notabile
pausa, finché ci fermammo ad un villaggio detto
Pioto. Qui pure non ci credendo abbastanza si-
curi, facemmo una breve pausa affrettandoci alla
volta di Jarawena, altra fra le colonie del czar
di Moscovia, ove e'imaginavamo che saremmo
stati finalmente fuori di pericolo.
Ma nel secondo giorno della nostra partenza da
Pioto, un nuvolo di polve veduto in grande di-
stanza dietro di noi indusse qualcuno de' nostri
a pensare che fossimo inseguiti. Entrati 'in un
vasto deserto, camminavamo presso un grande
lago, detto Schaks Oser, quando vedemmo com-
parire un numeroso corpo di cavalleria a set-
tentrione del lago stesso di cui ci tenevamo a
ponente. Poi osservammo che anche il corpo di
cavalleria venne a ponente supponendo che non
avremmo deviato da quella dirittura. Per buona
sorte avevamo presa la parte dell'ostro, onde,
dopo due giorni, il temuto corpo di cavalleria
ci era sparito affatto di vista; perché questo,
pensando sempre che gli marciassimo davanti,
seguì la stessa strada finché arrivò all'Udda,
che veramente internandosi verso settentrione
diviene un fiume considerabile, ma che dove ne
toccò valicarlo era angusto e di facile guado.
Nel terzo giorno, i galantuomini che ne tene-
vano dietro, o avessero riconosciuto il loro abba-
glio o ottenute più giuste informazioni intorno
a noi, ne vennero in verso di gran galoppo sul
far della sera. Avevamo per nostra buona sorte
adocchiato un luogo opportunisshno per accam-
parvi la notte, ché già, trovandoci in un deserto,
lungo oltre a cinquecento miglia, ancorché fos-
simo soltanto sul principio di esso, non avevamo
speranza di città ove alloggiare; e la sola su
cui potevamo far conto, la città di Jarawena, ci
obbligava per raggiugnerla a due giorni di viag-
gio. Il deserto ciò non ostante abbondava quivi
di boschetti e fiumicelli che andavano tutti a
scaricarsi nel gran fiume Udda. In un vano di
que' boschi, piccoli sì ma folti, piantammo per-
tanto le nostre tende per quella notte, non du-
bitando nondimeno di non vederci assaliti nella
successiva mattina.
Non v'erano altri, fuor di quattro fra noi, che
sapessero perché ne inseguissero. Ma poiché é
stile dei Tartari Mongoli l'andare attorno in
truppe per quel deserto, le carovane che vi si
abbattono, son solite a trincerarsi così contr'essi
come contro a possibili squadre di ladri. Non era
dunque novità il vedersi inseguiti.
Ma in quella notte, più che in ogn'altra dei
nostri viaggi, sortimmo un vantaggiosissimo
campo. Giacendo questo fra due boschi, avevamo
un fiumicello in fronte, sì che non potevamo
essere circondati, né temere assalti fuorché sul
davanti o alle spalle. C'ingegnammo in oltre di
fortificare quanto mai fosse possibile la nostra
fronte col mettere dinanzi a noi i nostri bagagli
e camelli e cavalli, tutti in una linea alla sponda
del fiumicello. Alcuni alberi che abbattemmo, ci
formarono una trincera alle spalle.
Quivi dunque ci preparavamo il nostro accam-
pamento per la notte; ma i nemici furono a vi-
sitarci prima che ne avessimo terminate le for-
tificazioni. Non vennero nondimeno ad usanza
di ladri, come ci saremmo aspettati, ma invia-
rono tre araldi per chiederci la consegna di
coloro de' nostri che aveano fatto villania ai loro
sacerdoti e bruciato il loro gran dio Cham Chi-
Thaungu, perché, come di ragione, dovevano
essere bruciati ancor essi. Fatto ciò, soggiugne-
vano i messaggeri, se ne sarebbero andati senza
recarci altro danno; in caso diverso, ci avreb-
bero distrutti quanti eravamo.
I nostri si fecero smorti smorti all'udire que-
st'ambasciata, e si guardavano tutti per leggere
l'uno sulla faccia dell'altro chi fosse l'autor del
malanno. Ma: Nessuno! nessuno! era la parola
di tutti. Il conduttore della carovana mandò a
rispondere di poter assicurare che nessuno del
nostro campo era reo del fatto ond'essi doleansi;
essere noi pacifici trafficanti che viaggiavamo uni-
camente pe' nostri negozi; non aver noi fatto
male né a loro né a verun altro.
— Andate dunque, coneludea, più lontano a
cercare i nemici che v'hanno ingiuriati; noi non
siamo quelli. Fatene il piacere di non ci stur-
bare, altrimenti ne ridurrete nella necessità di
difenderci.
Ben lontano che si contentassero a questa ri-
sposta, all'alba della successiva mattina corsero
in grossi drappelli per investire il nostro campo,
ma trovandone sì vantaggiosamente situati, non
333
ardirono fare scopo d'assalto altra linea fuor
quella del ftumieello che ci stava in faccia, sulla
cui riva si fermarono ciò non ostante in tal nu-
mero che il solo vederli ci mise da vero non
poca malinconia; perché chi* fra noi portava
questo numero men alto lo faceva ascendere a
diecimila. Dopo essersi fermati per un poco a con-
templarci, misero un grand'urlo; poi fecero pio-
vere un nembo di frecce sul nostro campo. For-
tunatamente ci eravamo ben messi al coperto sotto
il riparo dei nostri bagagli, onde non mi ricordo
che un solo di noi ricevesse una scalfittura.
Qualche tempo dopo, vedutili piegarsi alquanto
su la nostra dritta, ce gli aspettavamo alle spalle,
quando un astuto mariuolo che era in carovana
con noi, un cosacco di Jarawena al servigio dei
Moscoviti, accostatosi al nostro conduttore gli
disse:
— Se volete, vi mando tutta quella gente a
Siheilka.
Era Siheilka una città situata in una distanza
a dir poco di quattro o cinque giornate di viag-
gio dal nostro campo verso destra e piuttosto
dietro di noi. Ciò detto, costui prende il suo arco
e le sue frecce, salta a cavallo, galoppa verso la
parte opposta al fiumicello, come se avesse in-
tenzione di tornare alla città di Nertsinskay; poi
fa una giravolta portandosi in retta linea al
campo de' Tartari e fingendosi spedito espressa-
mente a trovarli per dar loro una notizia: in
sostanza contar loro una filastrocca. Stando al
suo detto i malandrini che avevano bruciato il
gran Cham Chi-Thaungu si erano portati a
Siheilka con una carovana di miscredenti (ché
costoro già per miscredenti intendevano i Cri-
stiani) e che ci erano andati per bruciare il dio
Schal-Isar, divinità dei Tonghesi, come avevano
praticato col dio precedente.
Siccome questo furfante era in' sostanza un
Tartaro anche lui, e parlava perfettamente la
lingua dei Tartari, architettò la sua frottola con
tanta maestria che i merlotti cui la spacciò, la
presero per buona valuta, diedero una voltata di
cavalli e tutti di gran galoppo s'avviarono verso
Siheilka posta in quella bagatella di distanza che
vi ho detto un momento fa. In meno di tre ore
gli avevamo affatto perduti di vista, né udimmo
più se fossero andati o no a Siheilka.
Liberati cosi da un brutto pericolo, ci por-
tammo a Jarawena ove stanziava una guarni-
gione di Moscoviti, e dove ci fermammo cinque
giorni, perché la carovana, veramente estenuata
dai disagi delle faticose corse sostenute dopo la
partenza di Nertsinskay, aveva bisogno di rifarsi
delle notti perdute senza dormire.
Partiti da questa città, ne toccò attraversare
un orrido deserto che ci tenne in cammino ven-
titré giorni. Prima di affrontarlo ci eravamo
provveduti di tende onde accomodarci alla me-
glio la notte; e il conduttore della carovana
comprò sedici carriaggi o carri del paese per
'trasportare la nostra acqua e provvisioni e per
servirci ad un tempo di trincea ciascuna notte
intorno ai nostri piccoli campi: di modo che, se
comparivano Tartari, ove non fossero stati in
un numero veramente sterminato, non potevano
farci male.
Ognuno s'imaginerà che, dopo questa sì lunga
traversata, avemmo gran bisogno di riposo, per-
ché in tutto il superato deserto non vedemmo
né case né alberi, e nemmeno cespugli, benché
ci trovassimo in copia cacciatori di zibellini,
tutti Tartari della Mongolia, di cui quel deserto
fa parte. Costoro assaltano di frequente le pic-
cole carovane; ma, benché ne incontrassimo
molti, non li vedemmo mai uniti insieme in un
numero da farci paura.
Dopo il deserto, trovammo una contrada assai
ben popolata, copiosa cioé di città e castella fon-
date dal czar, che vi ha poste guarnigioni di
stazione per proteggere le carovane e difenderle
contro ai Tartari, genia che, senza una tale pre-
videnza, renderebbe assai pericoloso il viaggiare
in queste parti; anzi sua maestà russa ha ema-
nati sì precisi ordini per la sicurezza delle ca-
rovane e dei negozianti che ogni qual volta corre
la voce di Tartari che infestino il paese, ven-
gono sempre spediti dalle guarnigioni opportuni
drappelli che scortino di stazione in stazione i
viaggiatori. In fatti il governatore di Admskoy,
al quale ebbi occasione di fare una visita col
mezzo del mio mercante scozzese che era in re-
lazione con lui, ne offerse, ove mai prevedessimo
qualche pericolo di lì alla prossima stazione, una
guardia di cinquanta uomini.
Io avea creduto per lungo tempo che, più ci
saremmo avvicinati all'Europa, più vi avremmo
trovate buone abitazioni e abitanti che fossero
meno addietro ne'progressi della civiltà ; ma vidi
essermi ingannato in entrambe queste mie sup-
posizioni. Ci rimaneva tuttavia da attraversare
il paese de' Tonghesi, ove rinvenni gli stessi
segnali di paganesimo e di barbarie che mi fe-
cero ribrezzo nelle precedenti contrade. Solamente
i Tonghesi, conquistati più saldamente dai Mo-
scoviti, non sono tanto pericolosi; ma quanto a
rozzezza di modi e ad idolatria, non v'ha popo-
lazione al mondo che li superi. Vestiti tutti di
pelli di bestie, queste stesse pelli sono il riparo
delle loro trabacche; non distinguete una donna
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
da un uomo né alla minore asprezza dei linea-
menti né alla diversità del vestire. Nel verno,
quando tutta la campagna é coperta dalla neve,
vivono sotterra entro caverne che comunicano
l'una coll'altra.
Se i Tartari avevano il loro Cham Chi-Thaungu
per un intero villaggio o contrada, trovai che
costoro hanno un idolo per ciascuna capanna o
caverna. Adorano in oltre le stelle,"il sole, l'ac-
qua, la neve, in somma tutto quello che non
capiscono, e le cose che capiscono sono ben po-
che; ogni elemento pertanto, tutto ciò che si tolga
un poco dall'ordinario riceve sacrifizio da loro.
Ma ho detto di non volermi diffondere in de-
scrizioni di popoli e di paesi ove queste non si
rannodino con la storia mia propria. Nulla mi
accadde di singolare nel traversare tutta questa
contrada cui attribuisco una lunghezza almeno
di quattrocento miglia, la metà delle quali forma
un altro deserto che ci costò dodici giorni di
faticoso viaggio, perché sfornito anch'esso di
case e di alberi onde anche qui ne toccò por-
tarci dietro le nostre provvisioni e l'acqua non
meno del pane.
Poiché t'ammo fuori del deserto, camminammo
altri due giorni, finché fummo a Janezay, città
moscovita situata sul gran fiume Janezay che,
mi fu detto, dividea l'Europa dall'Asia, * benché
in ciò tutti i geografi non s'accordino. Non fa
nulla; la cosa certa si é che questo fiume ter-
mina a levante nell'antica Siberia, provincia og-
gidì dello sterminato dominio russo e grande
essa sola come tutto l'impero germanico preso
insieme. *
Osservai che quivi parimente l'ignoranza e il
paganesimo continuavano a prevalere, eccetto tra
le guarnigioni moscovite. Tutto il paese posto
tra i fiumi Oby e Janezay é affatto pagano, e
gli abitanti sono selvaggi al pari de' Tartari più
remoti, anzi per quanto io so, al pari d'ogn'altra
nazione dell'Asia, o dell'America. Dirò di più:
ho trovato che que' poveri pagani non sono né
dirozzati né più vicini a farsi cristiani per
essere posti sotto un governo moscovita: cosa
che non mancai di dire ai governatori co' quali
ebbi il motivo di conversare. Questi stessi mi
davano ragione, ma soggiugnevauo:
— Questo non é affare che dipenda da noi.
Se al czar premesse di convenire i suoi sudditi
Tartari, Tonghesi e della Siberia, dovrebbe man-
dare fra questi popoli degli ecelesiastici, non dei
soldati. Ma (qui mi diedero una prova di since-
* Qui pure il tratto contrassegnato da due asterischi
non si trova in diverse edizioni inglesi.
rità maggiore ch'io non m'aspettava) al nostro
monarca sta più a cuore, crediamo, il farsi de'
sudditi che dei cristiani.
Nell'estensione posta tra il Janezay e il gran-
d'Oby vedemmo terreni incolti e spopolati; in
sé stesso per altro il paese sarebbe fertile e pia-
cevole. Tutta la contrada é abitata da pagani
se si eccettuino quegli abitanti che vi manda la
Russia; perché é questo il paese (intendo le due
rive dell'Oby) ove sono esiliati que' Moscoviti
che, essendo giudicati rei, non vengono condan-
nati a morte, o se condannati a morte, otten-
gono grazia della vita. La posizione geografica
di questa terra d'esilio é tale che, come dovrò
dirlo in appresso, é impossibile per essi l'uscirne.
Nulla ho a dire d'importante su i miei affari
particolari fino al momento del mio arrivo a
Tobolsk, città capitale della Siberia, ove mi fermai
qualche tempo per le ragioni che m'accingo a
descrivere.
CVIII.
Soggiorno a Tobolsk; conoscenza fatta
con un esule moscovita d'alto conto.
Correvano allora sette mesi circa da che era-
vamo in viaggio, e veniva il verno a gran passi.
Per prima cosa tenemmo consiglio tra noi, il mio
socio ed io, sul partito che (non essendoci pre
fissa qual meta del nostro pellegrinaggio Mosca,
ma Londra) ne convenisse meglio abbracciare.
Ci fu parlato di slitte, e di renne che, attaccate
a queste slitte, ci avrebbero fatti viaggiare sopra
la neve ne^ cuore del verno; e veramente si pos-
seggono colà tali modi di trasporto incredibili
all'udirli descrivere, che rendono i Russi, soliti
nelle loro corse su le slitte a non distinguere il
dì dalla notte, più viaggiatori nella stagione dei
ghiacci che nella state, perché la neve indurita,
coprendo in quel tempo l'intera faccia della na-
tura e poggi e monti e fiumi e laghi, presenta
una superficie liscia e dura siccome pietra su
cui si corre liberamente senza pensare agli abissi
che le stanno di sotto.
Ma non m'accadde d'intraprendere un viaggio
di tal natura nel verno. Io avea bisogno, come
ho detto, di cercar l'Inghilterra non la Moscovia,
il qual primo scopo io potea raggiugnere in uno
di questi due modi: o andarmene con la caro-
vana finché fossi a Jaroslaw e di lì, tenendomi
a ponente di Narva, attraversare il golfo di Fin-
landia per rendermi a Danzica ove avrei esitate
335
le mie merci della China con grande vantaggio;
o vero, lasciare la carovana ad una piccola città
situata sul Dwina, d'onde mi bastavano sci soli
giorni di viaggio d'acqua per traferirmi ad Ar-
cangelo. Giunto che fossi a questo porto, non
mi sarebbe mai mancato un imbarco per l'In-
ghilterra o per l'Olanda o per Amburgo.
Ma! imprendere o l'uno o l'altro di questi viaggi
durante il verno non mi conveniva. Già a Danzica
non ci dovevo pensare, perché essendo gelato in
allora il mar Baltico, tutte le vie per acqua mi sa-
rebbero state disdette nel disgiungermi dalla ca-
rovana, e il camminar per terra in que' paesi é
ancor men sicuro che il trovarsi fra i Tartari
Mongoli. Col portarmi ad Arcangelo in ottobre,
avrei trovato vuoto affatto di bastimenti quel
porto; e gli stessi trafficanti che vi dimorano la
state, appena hanno veduto salpare i jvaseelli
mercantili, cercano il più meridionale soggiorno
di Mosca. Non ci avrei dunque trovato altro
che freddo eccessivo con minori modi di ripa-
rarmene, carestia di viveri e la molestia di ri-
manere in una città deserta tutto quanto l'in-
verno. Fatti pertanto tutti questi conti, vidi che
la meglio era per me il lasciar andare la caro-
vana e provvedermi per passare la fredda sta-
gione a Tobolsk in Siberia sotto la latitudine
circa di sessanta gradi. Qui almeno avevo la si-
carezza di tre cose: copia di que' viveri che som-
ministra il paese, stanza calda e combustibili
per serbarmela sempre tale, ottima compagnia.
In che clima ero adesso diverso dalla diletta
mia isola, ove non sentii mai freddo che quando
ebbi la febbre, ed ove al contrario stentavo a
portare ogni sorta di panni in dosso né accesi
mai fuoco se non fu, e anche all'aria aperta, per
cucinarmi il mio cibo! Adesso mi riparavano il
corpo tre buone camiciuole e sovr'esse tre zi-
marre che mi scendevano alle calcagno, con le
maniche abbottonate quasi sino alle dita, e tutt'e
tre foderate di pelliccia perché mi tenessero suf-
ficientemente caldo.
Quanto all'avere un appartamento ben riscal-
dato, ho sempre avuta avversione, lo confesso,
al metodo de' nostri Inglesi che aprono un ca-
mino in ciascuna stanza (1) onde, appena il fuoco
(1) II lettore si ricorda sicuramente ohe Robinson viveva
nel secolo decimoBettimo, e che anche nel decimottavo
continuò per qualche tempo a non conoscersi bene il modo
di riscaldar le stanze nemmeno ne' paesi ove vi sarebbe
stato più bisogno di saperlo. Le stufe certo furono gran-
demente usate nel tempo degli antichi Romani; ma rispetto
ai moderni, i dizionari delle origini francese e italiano ne
accertano ohe furono praticate ben tardi in Germania e
in Francia, e l'arte qui era stata sì addietro che Botto il
é finito, l'aere intorno é sempre freddo come lo
dà il elima al di fuori. Io mi regolai meglio:
preso un appartamento in una buona casa della
città, feci fabbricare un camino solo a guisa di
un forno, e come una specie di stufa, nel centro
delle sei stanze che componevano l'appartamento
stesso. La canna di questo unico camino man-
dava il fumo fuori da una parte ; l'uscio d'introdu-
zione nell'appartamento era da tutt'altra banda.
Così tutte le sei camere si mantenevano calde
egualmente senza che si vedesse fuoco, come si
pratica negli stabilimenti per bagni dell'Inghil-
terra. Finché stavamo in casa avevamo un elima
uguale, e uguale lo serbavamo da por tutto co-
munque fosse perverso al di fuori, né mai ve-
niva ad incomodarci il fumo.
La cosa più maravigliosa di tutte si era il
poter trovare buona compagnia in contrada così
barbara come questa, che é una delle più set-
tentrionali dell'Europa, posta in vicinanza del-
l'Oceano Glaciale e sotto una latitudine di pochi
gradi diversa da' quella della Nuova Zembla. Ma
essendo questo il paese ove, come osservai dianzi,
vengono confinat i tutti irei distato della Moscovia,
ne derivava che Tobolsk fosse zeppa di nobili, di
gentiluomini, di soldati e di cortigiani di Mosca.
Qui convenivano e il famoso principe di Gallitzin
e il vecchio generale Robostiski e parecchi per-
sonaggi d'alto conto d'entrambi i sessi. Grazie
al mio mercante scozzese, dal quale nondimeno
mi separai a Tobolsk, avevo fatto conoscenza
con più d'uno di questi signori, e da essi, in
quelle serate quivi sì Idnghe del verno, ricevei
molte visite che mi resero piacevole la mia per-
manenza.
Io stava conversando col principe di *** (1)
un de' ministri di Stato del czar di Moscovia,
quando la natura del discorso mi fornì l'occa-
sione di trarre in campo le cose mie; ma ciò
fu dopo ch'egli m'ebbe esaltato la grandezza, la
magnificenza, l'estensione dei domini e l'assoluto
potere dell'imperatore di Russia.
regno di Luigi XIV non si sapea come far nascere il
frutto dell'ananas. L'Italia si, benché non avesse tanto bi-
sogno di stufe atteso il suo elima, nò le usasse ne' tempi
andati più vicini a noi siccome adesso, ne aveva di stu-
pende liuti nel secolo decimosesto, come può vedersi da
qualche lettera del Bembo.
(1) È a credersi che il prìncipe qui innominato sia Io
stesso principe di Gallitzin citnto da Robinson un mo-
mento prima. Molte somiglianzà che si vedranno fra poco
in altra mia notn, col Basilio Gallitzin della storia, con-
temporaneo di Robinson o sia dell'autore di questa vita,
m'inducono in tale opinione e spiegherebbero ancora la
circospczione dell'autore stesso nel non additare in guisa
troppo aperta un alto personaggio allora vivente.
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
i??-
— Io fui, così gl'interruppi il suo dire, un
sovrano più grande e potente che noi sia mai
stato il vostro czar di Moscovia, benché non di
un dominio tanto esteso né di una popolazione
sì numerosa.
Spalancò gli occhi su me quel russo magnate,
alquanto sorpreso ed imbarazzato a comprendere
che 'cosa intendessi dire.
— Signor principe, gli dissi, cesserà il vostro
stupore, 'quando vi avrò raccontato che primie-
ramente ho un potere assoluto su le vite e le
sostanze di tutti i miei sudditi, e che, a mal-
grado di tal mio assoluto potere, non ce n'é un
di loro il quale non sia affezionato al mio go-
verno o alla mia persona in tutti quanti i miei
domini.
— Da vero, mi soggiunse il magnate crollando
il capo, voi siete arrivato più in là del czar di
Moscovia.
— Le .terre del mio regno, continuai, sono
tutte di mia proprietà, e tutti quelli che vi
stanno sopra, non solamente sono i miei vas-
salli, ma volontarì vassalli; tutti si batterebbero
per me fino all'ultima stilla del loro sangue, né
vi é despota, perché mi confesso tale, che sia
tanto amato e tanto temuto ad un tempo dai
proprì sudditi.
Dopo averlo divertito alcun poco con questi
indovinelli che si riferivano al mio governo, gli
spiegai finalmente in lungo ed in largo la storia
della mia vita nell'isola e del modo onde governai
la popolazione postasi sotto il mio comando tal
quale ve l'ho specificata in queste mie memorie.
Tutto il mio uditorio la gustò non vi so dir
quanto, ma il principe più degli altri, che mi
tenne questo discorso:
— In fatti la vera grandezza consiste nell'es-
sere padroni di noi medesimi. Così mi vedessi
(e qui mise un sospiro) in uno stato di vita sic-
come il vostro, e non m'augurerei cangiarlo per
essere czar di Moscovia ! Ilo trovata più felicità
in questo ritiro, ai vostri occhi terra d'esilio, che
non ne trovassi mai nella più alta autorità cui
pervenni un giorno alla corte del czar mio pa-
drone. Il sommo dell'umana saggezza sta nel-
l'attemperare il nostro animo al livello delle no-
stre circostanze, e nel crearci una calma interna
sotto l'urto de' più tremendi turbini esterni. Nei
primi momenti che venni qui, io mi strappava i
capelli dal capo, mi squarciava le vesti, come
hanno fatto altri innanzi di me; ma un poco il
tempo, un poco la riflessione, mi condussero a
portar Io sguardo dentro me stesso e alle cose
che mi stanno intorno ed a quelle poste fuori di
me. Oh! se la mente dell'uomo si traesse, ba-
sterebbe una volta, a meditare da vero lo stato
universale della vita, e quanto poco il mondo
contribuisca alla sua vera felicità, saprebbe presto
formarsi una felicità da sé stesso, pienamente
adatta alla propria soddisfazione e conforme ai
proprì migliori fini e desideri con ben poco bi-
sogno d'ajuto dal mondo. Aria per respirare,
quanto cibo basta a sostenere la vita, panni per
ripararsi dal freddo, libertà di moversi per con-
servar la salute: qui sta tutto quanto il mondo
può darci per far compiuta la nostra felicità. Cer-
tamente, la grandezza, l'autorità, le ricchezze e
i .piaceri di cui godemmo su questa terra, ebbero
in sé medesimi il loro lato gradevole per noi;
ma tutte queste cose appagarono sopratutto le
più ignobili delle nostre inelinazioni, l'ambizione,
l'orgoglio, l'avarizia, la vanagloria, la sensua-
lità; tutte cose che essendo il prodotto della più
spregevole parte della natura umana, furono col-
pevoli in sé medesime e racchiusero in sé me-
desime i semi di ogni maniera di delitti; ma
ninna di queste può essere in affinità o divenire
origine d'alcuna di quelle virtù che ne caratte-
rizzano uomini saggi, o di quelle grazie che ci
fanno ravvisare cristiani. Per me, sol qnando
mi vidi spogliato di queste sognate felicità che
andarono congiunte alla piena possanza di darmi
in balia ad ogni viziosa inelinazione, allora sol-
tanto potei guardarle a tutto mio agio nel lor
tristo verso ed accorgermi di tutte le brutture
da cui sono contaminate. Allora potei convincermi
che la sola virtù ha forza di rendere l'uomo e
saggio e ricco e grande, e di ^mantenerlo su la
via che guida a più alta beatitudine in uno stato
avvenire. Circa allo stato presente, ci troviamo
più beati nel nostro esilio di quanto il sieno i
nostri nemici nel pieno godimento di quella ric-
chezza, di quella possanza che ci siamo lasciate
addietro. Né crediate, signore, trasfuse in me
quente massime dalla sola necessità delle mie
circostanze che vi parranno calamitose e misera-
bili. No! so conosco qualche cosa di quel che
sento io medesimo, vi giuro che non tornerei
addietro, quand'anche il czar mio signore mi
richiamasse per reintegrarmi in tutta la mia an-
tica grandezza. Credo tanto impossibile ch'io
tornassi indietro, quanto lo sarebbe che la mia
anima, liberata un giorno da questa prigione del
suo corpo, e tratta a gustare lo stato di gloria
promessone dopo la vita, volesse tornare nel car-
cere di carne e di sangue entro cui adesso é
rinchiusa, e abbandonare il cielo per avvolgersi
nuovamente nel loto e ne' delitti degli affari di
questa terra.
Nel dir queste cose tanto vedovasi animata e
337
raggiante la fisonomia di chi le profferiva, vi
ponea questi tanto fervore e calore che non potea
menomamente dubitarsi non fossero la sinceris-
sima espressione dell'intimo suo sentimento.
— Signore, gli dissi, v'ho ben raccontato che
avevo considerato me stesso come una specie di
monarca in quell'antica mia posizione di cui vi
ho già dato ragguaglio; ma voi... io riguardo
voi non solamente come un monarca, ma come
un grande conquistatore, perché avete riportato
vittoria su l'esorbitanza dei vostri desideri, avete
riacquistato il dominio di voi medesimo ; e colui
che sa assoggettare sì bene il proprio volere al
governo della ragione, é più grande del conqui-
statore di una città. Pure, eccellenza, potrei
io prendermi la libertà di farvi un'interroga-
zione?
— V'ascolto di tutto cuore.
— Se vi si aprisse un mezzo di scampo,
non vorreste almeno afferrarlo per liberarvi
da questo esilio?
— Afferrarlo! ripeté il principe. Voi mi fate
una domanda che é sottile, e che esige alcune
giuste e serie distinzioni per darle una risposta
sincera. Cercherò dunque di cavarla dal fondo
della mia anima questa risposta. Nessuna delle
cose ch'io conosco al mondo mi farebbe mo-
vere un passo per liberarmi dal presente stato
di esilio fuor d'una di queste due: l'una, il pia-
cere di vivere con la mia famiglia; l'altra, un
elima alquanto più mite. Del resto, vi giuro
che il ritorno alle pompe della corte, la gloria,
la possanza, le brillanti faccende d'un ministro
di Stato, la ricchezza, la giocondità ed i piaceri
d'un cortigiano, non solo tutte questo cose son
divenute un nulla per me, ma supponete che
nel momento in cui parliamo, il czar mio pa-
drone mi promettesse di restituirmi tutto
quanto mi ha tolto, vi giuro, se pur so qualche
cosa di quello che dico, che non abbandonerei
questa solitudine, questi deserti, questi laghi di
ghiaccio per la reggia di Mosca.
— Ma, eccellenza, soggiunsi, mi sembra non
vi sieno stati tolti soltanto i piaceri della corte,
la possanza, l'autorità, la ricchezza di cui gode-
vate da prima; ma, se non m'inganno, devono
mancarvi ancora alcuni comodi indispensabili
della vita. Le vostre signorie forse confiscate, i
preziosi arredi delle vostre case dati al saccheg-
gio, gli scarsi mezzi che vi vengono lasciati qui
pel vostro sostentamento, non si conformano, io
credo, alle solite esigenze della vostra vita.
— Vi pare cosi, perché mi guardate come uno
de' vostri lordi, o come un principe, ché vera-
mente lo sono; ma consideratemi ora soltanto
come un uomo, come una creatura umana niente
distinta da un'altra qualunque. Come tale non
manco di nulla, sempreché non vengano a visi-
tarmi* malattie, o disgrazie che producano im-
perfezioni negli organi del mio corpo. Ma per
venire più alle corte, voi vedete qui il nostro
sistema di vita. In questo paese, siamo cinque
d'un grado distinto: viviamo in un perfetto ri-
tiro come bisogna che vivano gli esiliati. Dal
naufragio delle nostre ricchezze qualche poca
cosa l'abbiam riscattato; ciò ne dispensa dalla
necessità assoluta di andare a caccia per procu-
rarci il cibo giornaliero; ma anche i poveri sol-
dati, nostri compagni d' esilio, che non hanno

•
... ci portavano sovente del selvaggiume.-. (pag. 338).
come noi questo vantaggio, vivono nella stessa
abbondanza in cui viviamo noi, perché s'ajutano
coll'andare a caccia pe' boschi; le volpi e i zi-
bellini presi in un mese li fanno vivere un in-
tero anno; e poiché i meri bisogni della vita
non sono sì estesi, ce la passiamo sufficiente-
mente tutti. Voi vedete che é tolta di mezzo an-
che questa objezione.
Non finirei più se volessi qui ripetere tutti i
particolari di tale intertenimento con quell'uomo
veramente grande. Fu questo uno dei più gra-
devoli dialoghi ch'io abbia mai avuti in mia
vita, durante il quale quel mio interlocutore
diede sempre a vedere quanto la sua mente fosse
inspirata da una eminente saggezza, quanto il
suo disprezzo del mondo fosse reale e tal quale
Disp. 43.a
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOK
lo aveva espresso, e qual si mantenne sino al-
l'ultimo, come apparirsi da quanto io dovrò nar-
rare fra poco.
Passai quivi otto mesi di un verno il pi$ spie-
tato, il più atroce, cred'io di quanti se ne pos-
sano imaginare. Il freddo fu sì intenso ch'io non
potea nemmeno guardar di fuori se non era im-
bacuccato entro pellicce e con una maschera
di pelliccia al volto o piuttosto cappuccio che
aveva tre buchi, uno perché respirassi, due altri
perché ci vedessi. Per tre mesi, a quanto mi ri-
cordo, la luce diurna o passava di poco le cinque
ore, o sei ne erano la massima durata; pure la
neve giacente immobile su la terra e il tempo
serbatosi sereno fecero sì che non fossimo mai
affatto nelle tenebre. I nostri cavalli venivano
mantenuti, o piuttosto affamati, sotterra; o
quanto ai servi, che dovemmo prendere a nolo
qui per assistere a noi e alle bestie, ogni tanto
avevamo che fare per liberare dal gelo le dita
intormentite delle loro mani e de' loro piedi; al-
trimenti sarebbero ad essi cadute.
Egli é vero che in casa ci mantenevamo ben
caldi serbando sempre chiuse tutte le porte
espressamente anguste, come espressamente dop-
pie erano tutte le vetrate delle finestre. Il nostro
cibo principale consisteva in carne di daino af-
fumicata e apparecchiata a suo tempo, pesci sec-
cati d'ogni sorta e alcuni pezzi di carne fresca
di castrato e di bufalo che riusciva per noi uno
squisito mangiare. Tutta la scorta delle provvi-
sioni veniva preparata e ben condizionata nella
state; la nostra bevanda era acqua corretta con
l'aqua vita; in vece di esserlo col vino stillato (1),
e per un pezzo coli'idromele, che era eccellente
in cambio del vino stillato. I cacciatori, soliti
ad affrontare tutte le stagioni, ci portavano so-
vente del salvaggiume, e qualche volta della
carne d'orso, pietanza di cui veramente non era-
vamo ghiotti gran che. Avevamo una buona prov-
vigione di thé per presentarne gli amici che v'ho
antecedentemente indicati; e, tutte le cose bilan-
ciate , ce la passavamo assai bene a lietamente.
CIX.
Apparecchio della partenza; offerta fatta
al principe russo; come accolta.
Era venuto il marzo, mese in cui le giornate
principiano ad allungarsi notabilmente e ad es-
(1) Pei popoli molto settentrionali la parola latina aqua
vitff corrisponde allo spirito dei grani fermentati, e il vino
stillato alla nostra acquavite.
sere almeno tollerabile la stagione. Gli altri viag-
giatori pertanto cominciavano ad allestire le loro
slitte per correre su la neve e tutte le cose ne-
cessarie alla partenza; ma il mio divisamento
essendo stabilito, come dissi, per Arcangelo, non
per la Mosco via o per traverso al Baltico, non
mi mossi punto. Sapevo benissimo come i basti-
menti che da spiagge meridionali corcano quella
parte di mondo, non salpino prima del maggio o
del giugno; laonde, quando mi fossi trovato ad
Arcangelo sul principio d'agosto, ci sarei sempre
stato in tempo per incontrarmi in vascelli pronti
a dar vela.
Per questo, non m'affrettai come gli altri;
anzi io aveva veduti molti, e posso dire tutti
quelli che viaggiavano per motivo di traffico,
partiti prima di me. Par che questi ogni anno
cerchino di qui la Moscovia per vendere colà
le loro pellicce e provvedervisi delle cose ne-
cessarie a fornire le loro botteghe; alcuni di
loro si portavano anche col medesimo scopo ad
Arcangelo; ma, siccome questi dovevano non
solo andare, ma tornare addietro, e la strada da
farsi era più lunga di ottocento miglia, aveano
tutti lasciato Tobolsk prima di me.
In maggio dunque cominciai ad allestire il mio
bagaglio, nella quale occasione andavo facendo
a me stesso un quesito della seguente natura:
« Tutta questa gente confinata dal czar di Mo-
scovia in Siberia, quando é qui per altro, viene
lasciata in libertà d'andare dove vuole. Perché
mo' nessun di loro non pensa ad avviarsi verso
qualche altra parte del mondo che non sia Russia,
e che loro torni più comoda almeno di questa
Siberia? » Io non sapeva assolutamente vedere
quale ostacolo ne gli impedisse. Ma il mio stu-
pore fu subito dissipato appena entrai su questo
argomento coll'alto personaggio di cui ho fatta
menzione testé.
— Considerate prima di tutto, egli mi disse; la
giacitura del luogo, poi la condizione in cui
siamo, e in cui é specialmente la più parte degli
individui qui mandati in esilio; e vedrete che
ci chiudono in questo vastissimo carcere impedi-
menti più forti delle sbarre e dei catenacci. A
settentrione un oceano non navigabile, su cui non
veleggiarono mai bastimenti, su cui una sola bar-
chetta non ha mai galleggiato; da ogn'altra
parte converrebbe, a chi tentasse una fuga, l'at-
traversare nient'altro che più di mille miglia di
dominio tutto russo e per vie non praticabili di
sorta alcuna, eccetto le strade maestre, aperte dal
governo e che passano tutte per città guardate
da presidio russo. Non potremmo dunque né pas-
sare per queste strade senza essere scoperti, né
339
trovare di che vivere prendendone altre. Vedete
come sia cosa da non ci pensare nemmeno.
Ridotto di botto al silenzio da tale spiegazione,
capii che questi infelici si trovavano in una pri-
gione priva d'ogni speranza d'uscita per essi
come se fossero stati inchiavati nel castello di
Mosca. Pure mi nacque l'idea che potrei io essere
uno stromento di sicura liberazione a quel per-
sonaggio cotanto degno, ed a questa idea si'unì
in me la ferma volontà di tentarne la prova a
costo di qualunque rischio mio personale. Colsi
dunque una sera l'opportunità di fargli la mia
proposta e di spiegargli i modi facili che avevo
per trasportarlo fuori di qui.
— Guardate bene, io gli dicea. In questo paese
voi non siete sotto la vigilanza di nessuno; io
non vado a Mosca, ma ad Arcangelo, e il mio
viaggio sarà fatto con seguito d'uomini e di ca-
melli, in somma con un accompagnamento di
carovana; non ho quindi l'obbligo di far le mie
pause nelle stazioni militari del deserto, e posso
mettermi a campo la notte ove mi piace. Non ne
é dunque difficile l'arrivare senza interruzioni al
porto d'Arcangelo, ove vi metterò tosto al sicuro
a bordo d'un bastimenlo inglese entro cui vi
condurrò sano e salvo con me. Quanto al vostro
sostentamento, me ne incarico io, finché, pren-
dendo miglior piega le cose vostre,' possiate aju-
tarvi da voi medesimo.
Egli mi stette attentamente ascoltando e guar-
dandomi con fisonomia commossa per tutto il
tempo che gli parlai; anzi dal suo volto potei
accorgermi che le mie parole avevano messo in
un massimo trambusto il suo spirito, perché can-
giava spesso di colore, gli si facevano accesi gli
occhi, gli palpitava il cuore, a quanto almeno
argomentai dall'esterne apparenze, né fu capace
di rispondermi subito quand'cbbi finito, ché ci
volle una piccola pausa prima che, strettomi fra
le braccia, così mi parlasse:
— Oh come siamo indifese, come infelici noi
creature umane, se perfino i più grandi atti di
amichevole benevolenza divengono insidie per
noi, e ne traggono ad essere i tentatori gli uni
degli altri! Mio caro amico, la vostra offerta é
tanto sincera, racchiude in sé stessa tanto di cor-
tesia, tanto di disinteresse, é sì intesa al mio
vantaggio che conoscerei ben poco il mondo, se non
ne fossi sopraffatto e compreso ad un tempo della
gratitudine che vi devo. Ma di grazia, credevate
o no che io fossi sincero in quanto vi ho detto
sì spesse volte sul mio disprezzo del mondoPCrede-
vate o no ch'io vi parlassi dal fondo della mia anima,
allorché vi assicuravo di avere ottenuto qui
quel grado di felicità che mi ha fatto superiore
a tutto quanto il mondo può darmi? Credevate
dicessi una bugia nel protestare che non sarei
tornato indietro nemmeno se mi sentissi richia-
mato alla corte per esservi tutto quello che fui
dianzi, per godervi nuovamente di tutti i favori
del czar mio padrone? Xon mi credevate in
quel punto un onest'uomo, mio caro amico? o
m'avreste mai giudicato un ipocrita millantatore?
Qui si fermò, come se volesse aspettare 'che
cosa gli avrei saputo dire; ma non tardai poco
dopo a capire la cagione di questa pausa. Il suo
spirito era stato messo in tal fermento dai miei
detti, seguiva tal lotta nel suo gran cuore,
che non gli permise andare innanzi nel suo di-
scorso. Confesso che mi resero attonito e le sue
parole e l'uomo da cui erano profferite. Usai al-
cuni argomenti per sollecitarlo a ricuperare la
sua libertà, e questo tra gli altri:
— Siete obbligato a ravvisare nella mia pro-'
posta una strada apertavi dalla provvidenza che
antivede e predispone tutti gli eventi, dovete
riguardarla come una chiamata del cielo diretta
a rendervi anche migliore ed utile ai vostri
simili.
— Chi vi assicura, signore, egli mi rispose
(ché nell'itltervallo delle mie argomentazioni egli
era tornato più padrone di sé medesimo), chi vi
assicura che quanto voi dite chiamata dal cielo,
non sia invece, senza che voi medesimo vel pen-
siate, un'instigazione di tutt'altra natura, diretta
a mostrarmi sotto le apparenze della felicità ciò
che fosse un'insidia in sé stessa ordita con se-
ducenti colori per trascinarmi ad ultimo preci-
pizio? Qui son libero dalla tentazione di risalire
alla mia antica miserabil grandezza. Dove mi
condurreste non sarei sicuro che tutti i semi del-
l'orgoglio, dell'ambizione, della cupidigia e della
sensualità... rimangono sempre questi semi nella
natura dell'uomo... non sarei sicuro che ripul-
lulassero in me, che non prendessero radice, in
somma non mi sprofondassero. Ed in allora, il
fortunato prigioniere che or vedete padrone della
libertà della sua anima, diverrebbe lo sciagurato
schiavo de' proprì sensi in mezzo alla pienezza
della personale sua libertà. Caro signore, lascia-
temi rimanere in questa benedetta terra d'esilio
ove SOBO bandito dai delitti della vita, anziché
persuadermi a seguire una larva di libertà a ri-
schio di perdere la libertà della mia ragione, e
quel porto di beatitudine che or mi sta a veg-
gente, ma che altrimenti potrei, ne ho paura,
smarrire di vista. Sono di carne, sapete? sono
un uomo, meramente un uomo! ho passioni, ho
affezioni che potrebbero di leggieri farmi tracol-
lare e subissare al pari d'ogn'altro uomo. Dch!
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON GRUSOÈ
non siate in una volta il mio amico e il mio
tentatore! (1)
Se fui sorpreso la prima volta, or rimasi mu-
tolo affatto, né ardii più dire una parola, con-
tentandomi a contemplarlo e ad ammirare da vero
quanto io vedea. La lotta interna dell'animo di
lui era sì potente che, ad onta della giornata
estremamente fredda, lo mise in un violento su-
dore. Vedendolo divenuto aifatto incapace di dare
sfogo di parole ai proprì pensieri, gli dissi io
queste sole:
— Pensateci ancora tra voi e voi; tornerò a
trovarvi.
Poi mi ritirai nel mio appartamento.
Due ore dopo, udito qualcuno alla mia porta
0 vicino ad essa, mi alzavo per vedere chi fosse;
ma chi l'aveva aperta era già entrato, e fu lo
stesso principe, che mi disse:
— Mio caro amico, voi m'avevate quasi fatto va-
cillare, ma mi sono tenuto in piede. Non v'ab-
biate a male se non accolgo la vostra offerta:
v'assicuro 'che ciò non é perché io non senta
quanto sia stata generosa per parte vostra, ed
anzi vengo a farvene i miei più sinceri ringra-
ziamenti; ma spero di avere riportata intera vit-
toria su me medesimo.
1 — Ed io spero, eccellenza, di vedervi final-
mente persuaso che non dovete resistere ad una
chiamata del cielo.
— Signore, egli disse, se fosse stata veramente
chiamata del cielo, una onnipotenza eguale
avrebbe operato su me perché mi arrendessi; ma
io spero ed anzi sono pienamente persuaso di
obbedire al cielo nel non accettare quanto m'of-
friste, onde nel separarmi da voi ho almeno l'in-
finito conforto che mi lasciate qui onest'uomo se
bene non libero dalla mia schiavitù.
(1) II Moscovita che parla coaì é affatto affatto il prin-
cipe Basilio di Qallitzin dipintoci dalla storia per uno dei
più rinomati uomini di Stato e diplomatici del secolo de-
cimosettimo, benché sia morto d'ottant'anni nel primo pe-
riodo del decimottavo. La Russia gli da merito d'una gran
parte delle riforme utili alla civiltà di quella contrada
operate da Pietro il Grande. Promotore di una corrispon-
denza fra le corti d' Europa ridotta a sistema, fu autore
del così detto trattato di pace perpetua che fu coneluso
nel 1686. Fu viceré di Caaan e di Astrakan e guardasigilli
di Pietro il Grande. Smisuratamente ambizioso e per con-
seguenza smisuratamente avido di ricchezze, cadde per la
prima di queste pecche in sospetto al monarca che lo spo-
gliò di tutti gli onori e d'ogni sostanza confinandolo
nel 1689 a Tobolsk in Siberia. Si mostrò più grande nel
rassegnarsi all'avversa fortuna che noi 'fu in mezzo allo
splendor delle corti. Il czar mitigò in appresso la sua
pena col permettergli di vivere in una sua terra presso
Mosca che lo stesso czar gli restituì. Profittò di tal grazia
col ritirarsi in un chiostro ove finì i suoi giorni nel 1713.
Qui non mi restava a far meglio che acche-
tarmi e protestargli che non m'avea mosso altro
fine fuor d'una sincera brama di essergli utile.
Abbracciatomi cordialissimamente, mi assicurò
d'una gratitudine che non gli sarebbe uscita mai
della mente. Aggiunse ai ringraziamenti un dono
di stupende pelli zibelline; presente troppo son-
tuoso tla vero perché non fossi renitente oltre
modT) ad accettarlo da un uomo posto nelle sue
circostanze. Feci di tutto per dispensarmene, ma
capii che una maggiore insistenza nel mio ri-
fiuto lo avrebbe offeso.
Nella successiva mattina spedii anch'io a sua
eccellenza un mio servo con un piccolo presente
che consisteva in thé, due pezze di damasco
della China e quattro piccole verghe di oro del
Giappone d'un peso che non oltrepassava in tutto
sei once all'incirca, ma di un valore molto al di
sotto delle pelli zibelline, delle quali, quando fui
a Londra, mi furono sborsati a un dipresso du-
gento sterlini. Accettò il thé, una pezza di da-
masco ed una delle quattro verghe d'oro che
portava una fina impronta di conio giapponese.
Seppi indi più tardi che, senza la rarità del
conio, non avrebbe accettata nemmeno questa.
Fa impossibile in appresso il fargli ricevere altro.
Pel servo stesso uti mandò a dire che desiderava
parlarmi.
Andato da lui, udii dirmi:
— Voi sapete che la vostra proposta é stata
considerata sotto tutti gli aspetti fra noi, e spero
che non vorrete rinnovarmi sollecitazioni, che
sarebbero inutili su questo argomento. Ma poi-
ché faceste un'offerta sì generosa a me, vi do-
mando se avreste la cortesia di farne una simile
ad un'altra persona che vi nominerò e che mi
sta molto molto a cuore.
— Non vi dirò, eccellenza, che sarei inelinato
a fare per un altro altrettanto quanto per voi
che tengo in sì particolare considerazione, e per
cui mi sarebbe stata sì grande gioja l'essere uno
stromento di scampo. Nondimeno degnatevi no-
minare questa persona e vi risponderò.
Mi disse trattarsi del suo proprio figlio, il quale,
se bene non lo avesse veduto da che era in esi-
lio, sapea che viveva nella stessa condizione di lui
su l'altra riva dell'Oby ad una distanza d'oltre
a duecento miglia. Egli avea modo di farlo venir
qui se avessi acconsentito alla sua inchiesta.
Non esitai a dirgli un sì non disgiunto da al-
cune cerimonie intese a fargli comprendere che,
avendo veduto di non potere prevalere su lui,
gli avrei almeno provato il mio rispetto col pren-
dermi interessamento fpel figlio suo, oltre ad
altre coso che sarebbe tedioso ora il ripetere.
341
Nel dì successivo, egli mandò pel suo figlio,
il quale, venti giorni appresso, arrivò in com-
pagnia del messaggero, conducendo seco sei o
sette cavalli carichi di pellicce di un grandissimo
valore. I servi condussero i cavalli in città, la-
sciando fuori in qualche ' lontananza il giovine
principe fino alla notte in cui entrò incognito
nel nostro appartamento. Il padre me lo presentò;
pigliammo concerti insieme sul modo del nostro
viaggio e su tutte le cose da apparecchiarsi
per esso.
Io avea fatto acquisto di una grande quantità
di zibellini, di pelli di volpe nera, d'ermellini e
simili altre pelliccerie contrattate con alcune
delle merci portatemi meco dalla China, e spe-
cialmente con noci moscate e partite di garofano,
delle quali droghe vendei qui la maggior parte,
ed il restante indi ad Arcangelo, ove ebbi mi-
gliori patti che non gli avrei avuti a Londra. Il
mio socio che capi in aria questo maggiore van-
taggio, e la cui vocazione al traffico era mag-
giore assai della mia, si lodò grandemente del
nostro soggiorno a Tobolsk pei buoni negozi che
quivi ci capitarono.
CX.
Partenza da Tobolsk
ultimo pericolo superato ; arrivo a Londra.
Era il principio di giugno quando abbandonai
questa remota piazza: una città, cred'io, di cui
si parla ben poco nel mondo, e da vero sì giù
d'ogni strada del commercio, che non vedo un
motivo per cui se ne dovesse parlare molto.
Eravamo ora ridotti ad una piccolissima caro-
vana, non avendo con noi altro che trentadue
tra cavalli e camelli in tutto, bestie che passa-
vano tutte per mie, benché il mio socio fosse il
proprietario d'undici di esse. Era anche naturale
ch'io avessi maggior numero di servi che non
ne ebbi per l'avanti. Il giovino principe si dava
por mio maggiordomo; per che razza di perso-
naggio poi passassi io non lo so, né mi presi
alcun fastidio di cercarlo. Dovemmo qui attra-
versare il peggiore e più vasto deserto che nel-
l'intero nostro viaggio ne sia mai capitato. Lo
chiamo il peggiore, perché in alcuni luoghi la
strada era incavernata del tutto, in altri piena
d'alti e bassi da far paura; il meglio che cre-
devamo poterne dire stava nel non' doversi te-
mere lung'essa masnade di Tartari o scorridori,
i quali non venivano mai a questo lato dell'Oby,
o vero ci venivano ben rare volte; ma su ciò
ancora vedemmo da poi di aver fatto male il no*
stro conto.
Il nobile giovine mio compagno avea seco un
fedele servo, nativo della Siberia, e per conse-
guenza praticissimo del paese, il quale ci con-
ducea per vie giù di mano sì che scansavamo
di entrare né principali borghi o citta poste su
la strada maestra, quali erano Tumen, Soloy,
Kamskoi e parecchi altri; perché le guarnigioni
moscovite, stanziate in esse, tengono di vista
con la più assidua e stretta curiosità i viaggia-
tori per paura non s'asconda fra loro qualche
esiliato d'alto conto che tenti fuggire di lì in
Moscovia. Ma grazie a questo temperamento che
ci tenea sempre fuori delle stazioni militari, l'in-
tero nostro viaggio faceasi per un deserto ove
eravamo obbligati la notte ad accampare e cori-
carci sotto le nostre tende, mentre avremmo po-
tuto trovare tutti i nostri comodi ne' paesi mu-
rati che erano lungo la strada maestra. Di questa
nostra molestia s'angustiava tanto il giovine
principe che, se avessimo dato retta alla sua vo-
lontà, non ci saremmo mai coricati all'aperto
ogni qual volta ci erano stazioni per dormir me-
glio, ed egli solo, andando ad accamparsi col suo
servo nelle foreste, ci avrebbe poi raggiunti nella
mattina in luoghi convenuti.
Eravamo già entrati in Europa avendo passato
il fiume Rama, che in quella parte é il confine
tra questa e l'Asia. La prima città europea che
s'incontri, é detta Soloy Kamskoi che equivale
a Grande città sul fiume Rama; e qui veramente
credevamo di trovare un sensibile cambiamento
nelle costumanze della popolazione, ma non tar-
dammo ad accorgerci di avere preso un abbaglio
anche in ciò. Dovevamo attraversare un vasto
deserto che, se bene in alcuni luoghi sia lungo
presso a settecento miglia, laddove lo dovevamo
passar noi non avevamo a farne più di dugento
prima di essere fuori da quell'orrida solitudine.
Quando finalmente l'avemmo superata,scorgemmo
ben poca differenza fra gli abitanti di quella con-
trada e quelli della Tartarla Mongolia. Gli abi-
tanti nella generalità sono pagani e poco meglio
dei selvaggi dell'America; le loro case ed i bor-
ghi pieni d'idoli; il modo del vivere affatto bar-
baro, eccetto nelle città o ne' villaggi vicini a
queste ove si professa il cristianesimo, come là
lo chiamano, della chiesa greca; ma la religione
é sì mescolata con resti d'antica superstizione
che la distinguete a stento dalla negromanzia o
dalla magia.
Nell'attraversar dunque l'indicata foresta, e
quando già ci figurammo, come v'ho detto, di
essere fuori di tutti i pericoli, ci vedevamo pro-
VITA ED AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ
prio sul punto di essere assaltati, spogliati e
forse uccisi da una masnada di ladroni. Di qual
paese fossero ho ancor da saperlo; ma posso ben
dirvi che erano tutti a cavallo, armati d'archi e
di frecce, ed in numero di quarantacinque all'in-
circa. Arrivati ad una distanza di due tiri di
schioppo da noi, senz'altri preamboli ne accer-
chiarono stando sempre a cavallo, e per due
volte ci guardarono in atto di prendere le loro
misure. Finalmente andarono tutti a mettersi di
pié fermo su la strada donde dovevamo passar
noi. Veduta la qual cosa, ci schierammo in linea
davanti ai nostri camelli, piccola linea perché
eravamo sedici uomini in tutto. Fermatici in tal
posizione, incaricammo quell'ubm di Siberia, quel
servo del giovine principe, di andare a scanda-
gliare chi costoro fossero: temperamento sopra-
tutto desiderato dal suo padrone in cui non era
poca la paura che fosse stato spedito dalla Si-
beria un corpo di soldatesca per inseguirlo. Que-
sto nostro esploratore, spiegata bandiera pacifica,
s'accostò ad essi di più e fece per venire a par-
lamento con loro. Ma ebbe un beli'adoperare
tutte le lingue, o piuttosto ogni dialetto di lingua
di quelle contrade, eja tutt'uno. Non so se si
facesse intendere; so certo che non capì una pa-
rola di quanto coloro dicevano, e so ancora che,
dopo molti segni fattigli perché si ritirasse se
non volea vedersela brutta, il nostro messo tornò
addietro informato delle cose come lo era prima
d'andar a fare la sua scoperta. Unicamente ci
disse che agli abiti li credeva una banda o di
Tartari Calmucchi o di Circassi, dei quali doveva
esserne una maggiore quantità nel gran deserto,
ancorché niun d'essi fosse mai stato veduto spin-
gersi tanto avanti verso il settentrione. Non era
questa una grande consolazione per noi; ma che
farci?
Avevamo a mano sinistra, alla distanza circa
d'un quarto di miglio, un boschetto che faceva
orlo alla strada. Immediatamente disposi che,
sceltolo per nostro riparo, ci fortificassimo come
lo potremmo meglio dentr'esso; perché primie-
ramente considerai che gli alberi della piccola
selva ci avrebbero fin ad un certo segno protetti
contro alle frecce dei nemici; in secondo luogo
che li non potevano far impeto in massa su noi;
tale espediente, per dar lode alla verità, mi fu
suggerito dal mio vecchio pilota portoghese che
aveva in sé questa eccellente prerogativa di es-
sere tanto più presto a dar buoni consigli quanto
ad infondere coraggio col proprio esempio allor-
ché si presentava il pericolo.
Avanzatici dunque con quanta speditezza po-
temmo, si arrivò al piccolo bosco, ché i Tartari
o ladri (non sapevamo con qual nome chiamarli)
essendo rimasti fermi al loro posto, non ce lo
impedirono. Lì giunti, trovammo a nostra grande
soddisfazione essere pantanoso quel suolo e reso
tale da una sorgente che formava, scorrendo,
un fiumicello e andava a raggiugnerne un altro
in piccola distanza; erano in somma e l'uno e
l'altro l'origine d'un rilevante fiume che otte-
neva poi il nome di Wirtska. Gli alberi che fa-
cevano ombra alla sorgente non erano più di
duecento, ma di grosso fusto e sì vicini gli uni
agli altri che ci faceano sicuri dagli assalti della
cavalleria. Se pertanto il nemico voleva affron-
tarne con qualche efficacia bisognava che venisse
a piedi.
Mentre stavamo lì aspettando che cosa questi
nemici farebbero, e non vedevamo che andassero
né avanti né indietro, il mio Portoghese, fattosi
ajutare dal resto della nostra gente, tagliò pa-
recchi rami d'albero, e congegnandoli per tra-
verso tra una pianta e l'altra venne a fabbricare
una specie di trincea.
Mancavano circa due ore alla notte quando i
malandrini ne vennero in verso, e vedemmo,
benché non ce ne fossimo accorti nel tempo del
loro indugio, che durante questo erano stati rin-
forzati da alcuni altri di lor genìa, perché adesso
sicuramente ammontavano ad ottanta fra cui ne
parve scorgere alcune donne.
Vennero innanzi tanto che furono ad un mezzo
tiro di schioppo dalla nostra selva. Allora spa-
rammo un moschetto carico di sola polvere; poi
chiesto in lingua russa che cosa volessero da
noi, intimammo loro che si ritirassero. I bric-
coni, invece, si spinsero con raddoppiato furore
addosso al bosco non sospettando della trincea
da noi architettata che impedì loro l'entrarvi. Il
mio vecchio piloto, divenuto allora nostro capi-
tano e uflziale del genio, ci avea raccomandato
di non far fuoco su costoro, finché non gli aves-
simo a tiro di pistola ond'essere meglio sicuri
di prender bene la nostra mira e di stenderne
morto qualcuno. Aspettavamo quindi per far la-
vorare i nostri moschetti la sua parola di co-
mando che egli differì finché i mascalzoni non
furono più lontani della lunghezza di due picche
da noi. La mira fu presa sì a dovere che quat-
tordici di coloro caddero morti, e parecchi de'
lor cavalli furono feriti; perché ciascuno di noi
avea poste nel suo archibuso due o tre palle per
lo meno.
Sorpresi in una guisa sì spaventosa dal nostro
fuoco, si ritirarono immediatamente da noi per
un tratto di ben cento passi. Poiché gli avemmo
a questa distanza, saltammo fuori per impadro-
343
nirci di quattro o cinque de' loro cavalli i cui
cavalieri, supponemmo, erano rimasti uccisi. An-
dati indi a vedere i cadaveri dei morti, giudi-
cammo effettivamente Tartari i nostri assalitori;
benché non sapessimo comprendere per qual mo-
tivo, essendo tali, avessero spinta la loro scor-
reria ad una lontananza insolita per essi.
Dopo un'ora in circa si mossero coli'intenzione
di un secondo assalto, e veramente fecero un giro
attorno al nostro riparo onde scandagliare il mi-
glior punto per aprire la breccia; ma, vedendoci
così ben preparati a riceverli, tornarono addietro
una seconda volta. Noi risolvemmo di non levare
le tende di lì per quella notte.
Dormimmo poco, potete credermelo, impie-
gando la maggior parte di quelle ore notturne
nel fortificarci di più, nel munire di trincee tutti
gl'ingressi della selva, nel far buona guardia.
Sospiravamo il crepuscolo della mattina per ve-
dere come si mettessero le cose, ma quando
giunse ce ne mostrò da vero di mal accette. Il
nemico, lunge dall'essere scoraggiato pel ricevi-
mento che gli facemmo, cresciuto grandemente
di numero, aveva alzato undici o dodici tende
o baracche con l'intenzione, parca, di assediarci:
questo piccolo campo piantato nell'aperta pia-
nura non era più di tre quarti di miglio lontano
da noi.
Tale scoperta da vero ne sconcertò; ed io, lo
confesso, mi diedi per perduto con tutte le mie
mercanzie: non m'addolorava tanto il secondo
danno, benché sarebbe stato del certo rilevan-
tissimo, quanto la paura di cadere nelle mani di
que' barbari alla flne del mio viaggio, dopo aver
superati tanti ostacoli e pericoli, e in vista, potea
dirsi, del porto di mia salvezza. Non vi starò a
descrivere come il mio socio arrabbiasse; dichia-
rava che la perdita delle sue merci sarebbe stata
l'ultima di lui rovina, che volea morire batten-
dosi anziché affamato, e che volea difendersi ad
ultimo- sangue.
Tale pure era l'intenzione del figlio del prin-
cipe russo, giovine veramente d'altissimo cuore:
tal l'opinione del valoroso mio piloto portoghese
che sosteneva esser nostro il vantaggio della po-
sizione per fare un'ottima resistenza; così ci
passò la giornata discu*endo su quello che ne
conveniva eseguire. Ma poco prima del far della
sera, ci accorgemmo che il numero de' nemici
s'era ancora accresciuto, né potevamo congettu-
rare quale ne avremmo trovato il nuovo aumento
nella successiva mattina.
Domandai dunque ad alcuni degli uomini che
avevamo condotti con noi da Tobolsk se non vi
sarebbe stata qualche via recondita donde aves-
simo potuto sottrarci durante la notte, e ritirarci
forse in qualche borgo o procurarci ajuto di
qualche gente. L'uom di Siberia, servitore del
giovine principe, mi rispose che, se avessimo vo-
luto appigliarci al partito di una fuga senza com-
battere, ne avrebbe condotti sopra una strada
volta a settentrione nella dirittura del fiume Pe-
trou, alla quale attenendoci non v'era a dubitare
che non avessimo, durante la notte, trovato uno
scampo senza che i Tartari se ne fossero accorti
menomamente.
— Ma, aggiunse poi, sua eccellenza ha detto
che non vuoi ritirarsi; dunque anch'io voglio
restaro qui a battermi.
— Voi frantendete, gli dissi, il vostro padrone.
Egli é fornito di troppa saggezza per non avven-
turarsi a combattere per solo amor di combat-
tere. Ch'egli i abbia coraggio, lo so già da quel
che ha mostrato in altre occasioni, ma ha ancora
bastante giudizio per riservarsi solo ad un'estrema
inevitabile necessità il repentaglio di mettere in
battaglia diciassette o diciotto uomini contra cento
e, se egli crederà possibile per noi una fuga in
questa notte, non ci rimarrà a far altro che ten-
tarla. Diteci dunque...
— Ma io non dico nulla se non me ne da la
licenza lui, insisteva questo fedele quanto igno-
rante servitore.
La licenza di lui fu ottenuta, e noi ci accin-
gemmo segretamente a questo tentativo.
Primieramente, appena fattosi bujo, accen-
demmo un gran fuoco nel nostro' piccolo campo
praticando le industrie opportune perché la fiamma
vi si mantenesse tutta la notte onde i Tartari ci
credessero sempre lì. Poi appena principiarono a
vedersi le stelle (ché prima di ciò il nostro con-
duttore non volea moversi), avendo già prece-
dentemente allestiti i nostri camelli e cavalli, se-
guimmo la nostra guida che dal canto suo aveva
per guida la stella polare.
Dopo due ore di faticosissimo cammino, co-
minciò a vedercisi meglio; non che prima fos-
simo assolutamente nelle tenebre, ma essendosi
alzata la luna, ci vedevamo chiaro fin più del
bisogno. Alle sei della mattina, avevamo fatte
circa trenta miglia, rovinando, per dir vero,
affatto i nostri cavalli. Allora trovammo un vil-
laggio russo, nomato Kermazinskoy ove ci ripo-
sammo, né udimmo più parlare di Tartari Calmuc-
chi in quel giorno.
Due ore circa prima della notte, tornati a
metterci in cammino, viaggiammo sino alle otto
della successiva mattina senza avere a lottare
con una strada cosi perversa come quella che
avevamo fatta prima. Alle sette, avevamo già
passato un flumicello detto Kirtza, e un'ora dopo
eravamo arrivati ad un grosso borgo abitato
da Russi che veniva chiamato Ozomoys. Quivi
udimmo come parecchie bande di Calmucchi aves-
sero fatta una scorreria nel deserto, ma udimmo
del pari, a mio grande conforto, che noi, giunti
a quella stazione, eravamo affatto fuor di peri-
colo. Qui fummo obbligati a provvederci di ca-
valli freschi ed avendo un sufficiente bisogno di
riposo, qui rimanemmo cinque giorni. Il mio socio
ed io ci accordammo di regalare dieci doppie
all'onesto nativo della Siberia che ne fu guida.
Dopo altri cinque giorni di cammino, arri-
vammo a Veuslima posta sul fiume Wirtzogda
prima che vada a gettarsi nel Dwina, dove for-
tunatamente eravamo vicini al termine de' nostri
viaggi per terra; perché il fiume essendo qui
navigabile metteva in sette giorni ad Arcangelo.
Da Veuslima arrivammo a Lawrenskoy ai 3 di
luglio. Quivi provvedutici di due barche da tras-
porto e di una lancia per andarvi a bordo, c'im-
barcammo il 7; ai 18 ci trovammo sani e salvi
ad Arcangelo dopo un anno, cinque mesi e tre
giorni di viaggio, compresi gli otto mesi che ci
fermammo a Tobolsk.
Ne fu mestieri fermarci sei settimane ad Ar-
cangelo per aspettare l'arrivo dei bastimenti; ed
avremmo indugiato di più, se un vascello am-
burghese non fosse entrato in porto un mese più
presto del navilio dell'Inghilterra e se, dopo
averci pensato un poco, non avessimo veduta la
possibilità di un migliore spaccio delle nostre
mercanzie ad Amburgo che a Londra. Tutti per-
tanto c'imbarcammo su quel vascello, a bordo
del quale essendomi fatto precedere da tutte le
mie mercanzie, era naturalissima cosa che mi fa-
cessi precedere anche dal mio maggiordomo.
Colà il mio giovine principe poté tenersi na-
scosto più a suo bell'agio, né più mai tornò a
terra per tutto il tempo che c'intertenemmo ad
Arcangelo: cautela troppo importante per lui a
motivo della difficoltà che qualcuno dei molti ne-
gozianti di Mosca sbarcati quivi non lo avesse
riconosciuto e scoperto.
Demmo le vele da Arcangelo ai 20 agosto del
medesimo anno, e dopo un viaggio non istraor-
dinariamente cattivo, toccammo l'Elba ai 18 di
settembre. Quivi il mio socio ed io trafficammo
ottimamente tutte le nostre mercanzie, tanto
quelle della China quanto i zibellini della Sibe-
ria. Divisone fra noi l'intero ricavato, la mia
parte fu di tremilaquattrocentosettantacinque ster-
lini, diciassette soldi e tre danari, oltre a circa
seicento, valore di diamanti che avevo acquistati
al Brasile.
Qui il nobile giovine moscovita accommiatatosi
da me, s'imbarcò su l'Elba a fine di trasferirsi
a Vienna, perché avea risoluto d'implorare pro-
tezione da quella corte e mettersi in corrispon-
denza con quegli antichi amici di suo padre che
vivevano tuttavia. Non partì certo di li senza
darmi segnalate dimostrazioni di gratitudine e
pel servizio reso a lui e per tutte le cordialità
da me usate a suo padre.
Per venire ad una conelusione, dopo essere di-
morato quattro mesi a un dipresso ad Amburgo
mi resi per terra all'Aja, donde imbarcatomi in
un pacchebotto arrivai ai dieci gennajo del 1705
a Londra, dalla qual metropoli io era stato lon-
tano dieci anni e nove mesi. Qui ho risoluto
d'allestirmi ad un viaggio più lungo di tutti
quelli che ho narrati, dopo aver condotta per
settantadue anni una vita piena d'infinite varia-
zioni ed imparato sufficientemente a valutare i
beni del vivere ritirato e qual beatitudine sia per
l'uomo il terminare in pace i suoi giorni.

INDICE;
I. Primi anni di gioventù ....... Pag.
II. Fuga ............. »
III. Una tempesta .......... »
IV. Soggiorno a Yarmouth ....... »
V. Navigazione alla costa d'Africa. ...»
VI. Seconda navigazione alla costa d'Africa,
schiavitù e fuga dalla schiavitù. . . »
VII. Fermata per far acqua ....... »
Vili. Continuazione di questa navigazione fino
al Brasile ........... »
IX. Piantagione di zucchero intrapresa al
brasile ............ »
X. Nuovo vtaggio per la costa della Guinea
e naufragio .......... »
XI. Il solo rimasto fra i naviganti . . . . »
XII. Le zattere ............ »
XIII. Stanza di ricovero ........ »
XIV. Bilancio Ira i beni e i mali ..... »
XV. Disposizioni per provvedere ai maggiori
comodi della casa edificata . . . . »
XVI. Grata sorpresa .......... »
XVII. Il tremuoto ........... »
XVIII' Effetti del tremuoto sugli avanzt del va-
scello naufragato ........ »
XIX. Malattia ............ »
XX. Doppia guarigione ........ »
1
XXXII.
3
6
XXXIII
iJ
XXXIV.
10
XXXV.
11
XXXVI.
15
XXXVII.
19
XXXVIII.
XXXIX.
22
XL.
24
27
31
36
38
41
47
48
51
52
óó
58
til
63
64
07
t19
XLI.
XLII.
XLI11.
XLIV.
XLV.
XLVI.
XLVII.
XLVIII.
XLIX.
L.
LI.
LII.
LUI'
XXI. Nuovi ricolti e produzioni dell'isola . . »
XXII. Casa sul lido e casa di villeggiatura. . »
XXIII. Seminagione ed altri lavori casalinghi . »
XXIV. Pellegrinaggio nell'isola ...... »
XXV. Ritorno dal primo viaggio ..... »
XXVI. Pericoli minacciati alla messe e superati »
XXVII. Nuovi successivi lavori per una semina-
gione più ampia e per fare il pane . »
XXVIII. La piroga ............ »
XXIX. Quinto anno; novelli arnesi; seconda
piroga. ........... »
XXX. Viaggio marittimo intorno all'isola . . »
XXXI. Ritorno dalla parte del frascato e nuove
casalinghe occupazioni ..... »
71
"4
76
81
83
LIV.
LV.
LVI.
LVII.
'LVIII.
I.IX.
LX.
I.XI.
I.XII.
Viaggio per terra alla spiaggia innanzi
cui quasi pericolò la piroga . . . Pag. 88
Timori di selvaggi sbarcati nell'isola . » 90
Mezzi di difesa e cautele di previdenza » 95
Sospetti avverati » 1H3
Divisamenti or d' un genere or d' un
altro dopo la scoperta fatta. ...» 99
Scoperta di una caverna. » 103
Sbarco di selvaggi su la costa occiden-
tale dell'isola » 100
Naufragio d'un vascello » 108
Viaggio per andar a bordo del vascello
naufragato » 111
Desiderio sempre più ardente di fuggire
dall'isola e sogno » 114
Fine della mia solitudine » 117
Vencrdi » 120
Educazione di Venerdì » 123
Nozioni religiose » 127
Scoperta importante » 130
Cantiere di costruzione » 132
Straordinario avvenimento » 134
II padre di Venerdì '» '40
Banchetto e consiglio di Stato. ... » 141
Sbarco inaspettato » HO
Colloquio co' prigionieri » 148
Pronostico avverato » l52
Stratagemma riuscito » '••i•'i
Kicuperazione del bastimento.... » 157
Partenza dall'isola » "i"
Arrivo in Inghilterra e partenza per
Lisbona » 163
Risposta venuta dal Brasile, e riso-
luzione di tornare alla patria per
terra » Itili
Prodezza di Venerdì » 168
Venerdì da lezione di ballo all'orso . » 171
Battaglia co' lupi » l73
Continuazione del viaggio: arrivo in
Inghilterra » 175
Disp. 44.a
INDICE
LXIII. Male nell'osso medicato dalla bontà di XCII.
una moglie ; sciagura r.on preveduta Pag. 178
LXIV. Nuova navigazione intrapresa ... » 181
LXV. Incendio d'un bastimento » 185 XCI1I.
LXVI. Atti di debita umanità e diversione
ai Banchi di Terra Nuova ... » 187
LXVII. Nuova diversione » 190
LXVIII. Ritorno nell'isola, ricevimento avuto » 195 XCIV.
LXIX. Indispensabile ricapitolazione di an-
tichi eventi e di una circostanza
omessa » 198
LXX. I coloni spagnuoli, i tre mascalzoni XCV.
cattivi, i due mascalzoni buoni. . » 200
LXXI. Ulteriori attentati dei tre mascalzoni, . XCVI.
loro disarmamento e sommessione. » 203
LXXII. Sbarco di selvaggi » 207
LXXIII. Stato della colonia per tre successivi XCVII.
anni » 210
LXXIV. I tre mascalzoni tornano ad imperver- XCVIII.
sare. » 212
LXXV. Migrazione de' tre mascalzoni e in- XCIX.
aspettato loro ritorno » 215
LXXVI. Aumento della colonia e nozze con- C.
vertite in una lotteria » 218
LXXVII. Fatale acquisto di nuovi schiavi che
produce uno sbarco ostile di sei- CI.
vaggi nell'isola » 221
LXXVIII. Secondo sbarco di selvaggi più for-
midabile del primo » 227
LXXIX. Cielo e terra che congiurano contro i GII.
selvaggi; specie di civiltà deriva-
tane a quelli che sopravvivono . » 230 CIII.
LXXX. Abitazione di Guglielmo Atkins . . » 234
LXXXI. Digressioni su gli Spagnuoli ... » 237
LXXXII. Provvidenze per la colonia e ban- CIV.
chetto di perfetta riconciliazione . » 239
LXXXIII. Il prete cattolico » 243 CV.
LXXXIV. Suggerimenti del prete cattolico lungo
la via » 245
LXXXV. Rimorsi di Guglielmo Atkins ...» 250
LXXXVI. Spionaggio, innocente » 254 CVI.
LXXXVII. Duplice conversione » 258
LXXXVI1I. Battesimo ; nuove nozze e nuove pian-
tagioni . » 262 CVH.
LXXXlX. Presente di una Bibbia; digressione
non priva d'interesse: partenza dal-
l'isola » 260 CVIII.
XC. Battaglia marittima, morte e sepoltura
di Venerdì » 271 CIX.
XCI. Sbarco; spedizione di nuovi colonie
sussidi all'isola ; partenza dal porto CX.
di Tutti i Santi. . . ...» 275
Arrivo a Madagascar; tregua fatta cogli
abitanti, indi violata per colpa di
qualche marinajo Pag. 277
Curiosità di conoscere il destino del ma-
rinajo smarrito. Atroce ftne di que-
st'uomo; incendio; orride stragi che
ne derivarono » 280
Partenza da Madagascar; arrivo a veg-
gente del Bengala; ammutinamento
che travolge affatto l'ordine dei divi-
samenti di prima » 28t5
Due viaggi e due ritorni: compera in-
cauta d'un bastimento » 290
Due altri viaggi, il secondo dei quali
alla China. Conseguenza della compera
incauta del bastimento dopo sei anni » 293
Vittoria riportata su le cinque scialuppe;
arrivo alla baja di Tonchino. ... » 295
Sistema difensivo del tutto nuovo; ar-
rivo all'Isola Formosa » 299
Incontro del vecchio pilota portoghese;
arrivo alla spiaggia di' Nang-King. . » 302
Abbandono improvviso della spiaggia di
Nang-King; arrivo e alloggiamenti
presi a Quinchang » 30ti
Mercanti giapponesi, padri della Mis-
sione, bastimento della disgrazia par-
tito senza i suoi proprietarì e col con-
senso di essi » 309
Gite di diporto; digressione su la China;
partenza col mandarino » 312
Incidenti del viaggio per Pekino; arrivo,
incontro con una carovana di Mo-
scoviti » 315
Partenza della carovana; gran muraglia
della China . . . .' » 317
Caccia; primi affari coi Tartari; conse-
guenze del voler comprare Un camello;
combattimento co' Tartari Mongoli:
arrivo alle frontiere della Moscovitt . » 320
Descrizione di paesi della Tartaria mosco-
vita; idolatria di que' Tartari; cro-
ciata d'un genere singolare .... » 32G
Conseguenze della singolare crociata;
descrizione d'altri paesi della Mosco-
via; arrivo a Tobolsk » 331
Soggiorno a Tobolsk; conoscenza fatta
con un esule moscovita d'alto conto." » 334
Apparecchio della partenza; offerta fatta
al principe russo; come accolta . . » 338
Partenza da Tobolsk: ultimo pericolo
superato; arrivo a Londra .... » 341

'
